湛 庐CHEERS
影响行为决策 的 思 维 逻 辑
( 套 装1 2 册
概思维预测未来
噪 声
偏 差
噪 声
人类判断的缺陷
AFlaw in Human Judgment
诺贝尔经济学奖得主
丹尼尔 卡尼曼全新力作
《思考，快与慢》作者
[以列1丹尼尔 · 卡尼曼 【法】奥利维耶 · 西博尼 【典1卡斯 ·R. 桑 斯
坦
李婷汪祚军魏子瞎等
Daniel Kahneman

Olivier Sibony
Cass R.Sunstein
版权信息
本套装纸版浙江教育出版社于2021年10月出版
作者授权湛庐文化（Cheers Publishing）作中国大陆（地区）电子版
发行（限简体中文） 版权所有•侵权必究
书名：影响行为决策的思维逻辑（套装12册）
作者：威廉•庞德斯通;丹尼尔•卡尼曼;奥利维耶•西博尼;卡斯•R.桑斯坦;
斯科特•亚当斯;韩 焱; 迈克尔•J.莫布森;奥利维耶•西博尼;罗伯特•西奥
迪尼;安东尼奥•达马西奥;丹尼尔•丹尼 特;斯科特•佩奇;布鲁斯•胡德;丹
尼尔•韦格纳;库尔特•格雷
电子书定价：1106.99元
总目录
噪声
影响力（全新升级版）
偏差
把思考作为习惯
概率思维预测未来

模型思维
笛卡尔的错误
自我的本质
反直觉
以大制胜
人心的本质
直觉泵和其他思考工具
噪声
人类判断的缺陷
A Flaw in Human Judgment
诺贝尔经济学奖得主
《思考，快与慢》作者
丹尼尔 ·卡尼曼全新力作
[以色列1丹尼尔 · 卡尼曼 【法】奥 利 维 耶 · 西 博 尼 [美1卡斯 ·R. 桑
斯坦
Daniel Kahneman
Olivier Sibony 署

Cass R.Sunstein
李纾汪祚军兢子晗等 译
版权信息
本书纸版由浙江教育出版社于2021年9月出版
作者授权湛庐文化（Cheers Publishing）作中国大陆（地区）电子版
发行（限简体中文） 版权所有·侵权必究
书名：噪声
著者：丹尼尔·卡尼曼 奥利维耶·西博尼 卡斯 · R. 桑斯坦
电子书定价：125.99元
Noise: A Flaw in Human Judgment.
Copyright © 2021 by Daniel Kahneman, Olivier Sibony, and Cass R.
Sunstein.
All rights reserved.
献给诺加、奥里和吉利
——丹尼尔·卡尼曼
献给范丁和莱莉亚

——奥利维耶·西博尼
献给萨曼莎
——卡斯·R.桑斯坦
重磅赞誉 Recommendation
从“偏差”到“噪声” ，作为心理学家的卡尼曼，挑战的是经济学的“理
性人”假设，并因 开启了行为经济学的大门而获得诺贝尔经济学奖。
他一直关注的是人类在决策中是如何犯 错的，在这本书中，他深入分
析了噪声的影响，但也乐观地预期，可以通过发掘埋没在大 数据中的
信息来减少决策中的噪声，这可以说是大数据渗透到行为经济学领域
的新趋势。
巴曙松
北京大学汇丰金融研究院执行院长，中国银行业协会首席经济学家
继《思考，快与慢》之后，湛庐又推出了卡尼曼（与西博尼和桑斯坦
合著）的新作
《噪声》。本书开篇就对噪声（noise）与偏差（bias）做了区分。简
单来说，噪声是无规 律的错误，偏差是系统性的错误。你一旦听到这
个区别，立刻就能知道它十分重要。《噪 声》通过司法判决、医学诊
断等多个领域的实际案例，探讨了噪声的成因以及减少噪声的 策略。
值得一提的是，三位作者最后还讨论了克服噪声的努力也可能带来负
面后果。又一 本读着不累且能时时受益的好书。
陈嘉映
首都师范大学哲学系教授
阅读卡尼曼等人的新作让我兴致盎然、心潮澎湃。可以肯定地说，通
过理解并实践卡 尼曼等人的思想与建议，我们能知道如何减少可能会
困扰组织和个人的系统噪声，知

道“决策信息的简约化”居然也如此意义重大！并且，更为重要的是，
我们能够学习在噪声 中运用科学知识、深刻的见解和坚实的原则，做
出更为人道、更为公平的决策，减少时
间、金钱和人才的浪费，拯救生命，传递善意，分享意义。而这些，
都是一个真实而积极 的生命所追求的高级境界。
彭凯平
清华大学社会科学学院院长
人类判断的错误源于偏差和噪声。当人们表现出不同的偏差时，噪声
就产生了。卡尼 曼因在心理偏差研究方面做出的突破性贡献而获得诺
贝尔奖，如今又开始对噪声进行探
索。本书对于噪声的分析充满超凡的见解，并更新了我们对已有众多
决策研究发现的认
知。《噪声》一书中关于减少噪声的方法，既有助于让人变得聪慧，
又有助于那些自命不 凡的“专家”纠正无知。
张志学
北京大学光华管理学院教授
在判断与决策问题上，管理者和专业人士往往都非常自信。卡尼曼与
两位合作者的这 部新书《噪声》再次告诉我们：人类远远不如我们想
象的那么理性，人类的判断也远远不 如我们想象的那么完美。对于决
策者来说，“认识你自己”是一个永恒的主题；警惕认知中 的缺陷，比
什么都重要。如果2021年只能推荐一本书，那我推荐《噪声》。
宫玉振
北京大学国家发展研究院管理学教授、BiMBA商学院副院长兼EMBA
学术主任
《噪声》提供了一个正确的认知体系，对于日益富足且对未来颇有期
待的大众和企业 家而言，在后金融危机时代以及后疫情时代的大变局

下，在全球政治经济形势高速变化的 新环境面前，在决策过程所面临
的噪声越来越多的现实之中，一个新的认知体系显得尤为 重要。
朱 宁
上海交通大学上海高级金融学院金融学教授，副院长
现代经济学中的一个重要假设是“人是理性的，可以有效地判断信息”
。但丹尼尔·卡 尼曼和他的合作者指出，这个假设在很多情况下和事
实并不相符，因此众多的理论结果都 需要重新审视。这是对社会科学
的重大贡献。人的判断错误包括两个部分：偏差和噪声。 卡尼曼对偏
差的分析已经广为人知，而本书对噪声的分析完成了对错误的全方位
阐述。任 何希望获得更高程度理性的个人或机构，都应该仔细阅读卡
尼曼的这本新书。
刘 劲
长江商学院副院长
人生经历就是所有抉择的总和，我们无时无刻不在抉择，工作与生活
在一次次的抉择 中潜移默化地发生了变化。没有人可以永远做出正确
的抉择，总有噪声在影响判断力。
噪声是不可消除的，但我们必须尽量将噪声的影响降至最低。《噪
声》一书所提供的 就是一套对于人生抉择大有裨益的减少噪声的方法
论。
我要将《噪声》推荐给热爱生活的朋友。
毛大庆
博士，优客工场创始人
决策无处不在，而“噪声”与“信号”在其中穿插交错，互相影响。《噪
声》一书道出了 长久以来为人们所忽视的主观判断缺陷，人工智能虽
然成了当今业界对高效率解决方案的 新共识，但人工智能背后
的“人”却依旧是无法回避的最大“噪声场景” 。我们需要将个体复 杂
性充分融入组织决策考量之中，去探索商业与人的更合理关系。我们
都期待一个噪声更 少的清朗世界。
吴 声

场景实验室创始人
自然界存在着尚未被感知的法则，而它们无形中影响着人们的决策。
《噪声》这本书 将“人类大脑”与“测量工具”同类对比，指出噪声的存
在。这一重大发现将为企业的正确决 策提供新的方法论，也将为企业
家带来更深层次的思考。企业长期“与噪声共舞” ，因此我 们对本书
中三位作者提出的新概念感到惊喜，并为作者对“噪声的形成”和“决策
卫生”的一 系列科学分析所折服。反观漫步者走过的25载，我们自上
而下秉持着“敬畏、尊重、谦卑 和良善”的管理理念，居然无形中用到
了《噪声》提及的方法论，因而在极大限度上降低 了噪声带来的内
耗，为企业的持续发展赋能。相信这本由诺贝尔经济学奖得主创作
的、直 指“人类判断缺陷”的科学论著是普遍适用的，也必然能启迪你
的智慧，为“人与世界的交 互”注入新的创造力。
张文东
漫步者董事长、总裁
知识精英往往能在智力选拔中建立起优越感，斡旋于名利场中而获得
成就感，但他们 能否因此逼近理性呢？我们先贤提出的“君子时中”
，可能是对信息决策中的偏差和噪声的 一种敬畏吧。
归 江 信璞投资合伙人
很多大型企业和大型机构都强调，各个基层单位、各个员工的判断和
决策，都要跟核 心管理层制定的原则和准则保持高度一致。它们以为
这样就可以做出好的判断和决策，但 往往事与愿违。这就如同一支演
奏水平低劣的交响乐团，面对指挥，各个乐手演奏出来的 声音杂乱无
章，很不一致，很不和谐。对这种很不一致的错杂，应如何定义、如
何测量、 如何系统性地减少？卡尼曼的新书《噪声》第一次清晰系统
地论述了这些问题。深入领
会，学习应用，则基层与高层能更为一致。这样做会大大提高企业乃
至整个社会的公平和 效率。对于企业管理层而言，此书必备，此书必
读，此书必用。
刘建位

央视十集《学习巴菲特》节目主讲人，《巴菲特选股10招》等书作者
人们担忧“算法统治世界” ，其实是担忧暗藏在庞杂算法背后的“噪声
污染” ，但这种想 法其实是倒因为果，因为这些噪声恰恰源于人的认
知局限和判断缺陷。如何创造一个噪声 更少的世界，是卡尼曼这本书
关注的焦点。《噪声》是一本值得从头细读到尾的著作，对 那些想提
升认知水平、决策品质的组织与个人来说，“决策卫生”这个词一定会
击中你的心 灵。
段永朝
财讯传媒集团首席战略官，苇草智酷创始合伙人
面对环境、信息等多重不确定条件，如何审慎分析判断并做出恰当决
策？卡尼曼教授 的新作《噪声》提供了全新的方法论，让我们在警惕
主观偏差的同时，学会发现并剔除系 统噪声。
何 刚
《财经》杂志主编，《哈佛商业评论》中文版主编 《巴伦周刊》中文
版联合创始人
人生是由大大小小的判断组成的。判断即人生。判断不仅会受偏差的
影响，还会受噪 声的影响。如果说偏差造成了“决策的不全面性” ，
那么噪声则造成了“决策的不一致性” 。 噪声和人的个性、偏好以及
外部环境的变化都有关系，它往往随机出现，但影响巨大。
《噪声》的启示是，我们会和噪声相伴，但也有方法重塑决策框架，
让自己做出更好的决 策。
秦 朔
中国商业文明研究中心发起人
《噪声》是一本很特别的书，作者从心理学的角度出发，通过各种生
动的案例和实
验，把“噪声”这一不同于“偏差”的概念完整清晰地呈现给我们。三位
作者抽丝剥茧地分析 了当我们在各个领域做出判断时噪声可能带来的
影响，以及如何减少其中的不利影响。希 望自己做出正确决策的人都
应该读一读这本书。

张 延 FT中文网出版人
《噪声》是一本将心理学研究应用于提升科学决策的跨界之书。噪声
之所以存在，是 因为人是情绪动物：决策者对洞见未来过度自信，不
同人对同一情况的感知大相径庭，外 部环境对心境的影响也会给决策
者带来潜移默化的作用。关于如何减少噪声，书中给出了 一系列操作
性很强的决策卫生策略，同时敦促决策者保持开放的心态。当然，噪
声也不是 一无是处，在一些决策中，留下一定的自由裁量空间既能鼓
励人们的创造性，也能使其更 好地应对涌现出的新情况。
吴 晨
《经济学人·商论》执行总编辑
《噪声》的影响是震撼性的，因为它探究了人类判断中的一种具有根
本性影响但被严 重低估的危险。《噪声》是一本必读书，它提供了减
少决策错误的可行方法。
罗伯特·西奥迪尼（Robert Cialdini） 畅销书《影响力》作者
地球已经被充分地探索过，科学家们不可能再发现一种以前未知的与
大象体型相当的 哺乳动物。而在决策领域，卡尼曼、西博尼和桑斯坦
却发现了一个和“大象”一样大的问
题：噪声。在这本重要的书中，他们向我们展示了为什么噪声很重
要，为什么噪声比我们 意识到的要多得多，以及如何减少噪声。遵照
他们的建议将给我们带来能获得更多利润的 企业、更健康的公民、更
公平的法律体系和更幸福的生活。
乔纳森·海特（Jonathan Haidt ） 坦普尔顿积极心理学奖获得者
积极心理学先锋派领袖，畅销书《正义之心》作者
在《噪声》一书中，三位作者巧妙地将他们关于人类判断缺陷的新颖
见解，运用到人 类在各个领域的判断问题中。做出判断和决策的人范
围甚广，从点球教练到央行行长、军 事指挥官，乃至国家元首，均在
此列。《噪声》是心理学领域的一项了不起的成就，也是 一座里程
碑。

菲利普·E.泰特洛克（Philip E. Tetlock） 畅销书《超预测》作者
《思考，快与慢》《助推》《噪声》可以看成是“决策三部曲” 。它们
共同强调了所有 领导者需要知道的东西，以帮助改善他们的决策，更
重要的是改善整个组织的决策。《噪 声》揭示了一种改善决策的关键
杠杆，这在许多现有的行为经济学图书与文献中都未被提 及。在噪声
破坏你组织中的更多决策之前，我建议你尽快阅读《噪声》一书。
马克斯·巴泽曼（Max Bazerman） 畅销书《信息背后的信息》作者
杰作！卡尼曼、西博尼和桑斯坦将《噪声》引入生活，令人信服地解
释了为什么我们 应该像对待偏差一样对待人类判断中的随机变化，并
为减少判断中的噪声（和偏差）提供 了实用的解决方案。
安妮·杜克（Annie Duke） 畅销书《对赌》作者
决策很关键。可惜，人们做出的许多决策都因噪声的存在而存在根本
缺陷。因此，本 书探讨的主题绝对是引人注目且必要的。本书以深入
研究为基础，深思熟虑，而且易于理 解。我带着好奇打开这本书，看
完的时候觉得非常庆幸。因为这本书可以帮助我们在商
业、政治和个人生活中做出更好的选择，照亮我们前行的道路。
丽塔·麦克格兰斯（Rita McGrath） 畅销书《瞬时竞争力》作者
《噪声》可能是十多年来我读过的最重要的一本书。它代表了一个真
正的新想法，它 很重要，而且你应该立即付诸实践。真是一本杰作！
安杰拉·达克沃思（Angela Duckworth） 麦克阿瑟天才奖获得者，畅
销书《坚毅》作者
行为科学书籍的四个黄金标准是：见解新颖、证据严谨、引人入胜、
能实际应用。很 少有一本书能同时达到其中两个标准，但《噪声》却
集这四个标准于一身。准备好接受世 界上最伟大的思想家们带来的震
撼吧，他们将帮助你重新思考如何评价他人、如何做决
定，以及如何解决问题。
亚当·格兰特（Adam Grant） 《重新思考》作者

测一测
如何做一个聪明的决策者?
想知道你的判断
是怎么掉入噪声陷阱的吗?
扫码测一测，
立即获取答案及解析，
看看你的“降噪等级”。
1. 卡尼曼是世界上第一个凭借心理学研究获得诺贝尔经济学奖的人。
这个说法对吗?
A. 对
B. 不对
2. 卡尼曼指出：人类判断出错的原因有两种。 一种是偏差，另一种
是什么呢?
A. 误差
B. 噪声
C. 系统认知
3. 在做一个判断时，以下哪种方法出错的可能性最小?

A. 使用算法模型
B. 进行头脑风暴
C. 追随明智判断者
4. 假设一位法官对于大部分案件都判得比较轻，但是对于某类案件，
比如诈骗案，却
总是判得很重。那么,下次他审理诈骗类案件的时候，你能准确预测判
决结果吗?
A. 能
B ．不能
5 ．假设你看好一只股票，但是不确定现在的股价是不是太高了，想
要知道在哪个价位 买入更好。那么，以下哪种做法更有可能提高你的
收益？
A ． 自己先做一个判断，然后假设这个判断是错的，试着考虑更多因
素，重新判断， 然后取两次的平均值
B ．问几个你信任的专业投资人，对他们的独立判断取平均值
C ． 自己先做一个判断，过3个星期之后再判断一次，然后取两次的
平均值
6 ．企业在做员工绩效考核的时候，以下哪种做法不仅不能产生好效
果，反而会引起巨 大的问题？
A ．强制性末位淘汰
B ．360度反馈制度
C ．结构化指标考核

推荐序1 Preface
在无法回避噪声的世界，
更好地追求高级境界与极致效益
彭凯平 清华大学社会科学学院院长
每年七八月份，我都会参加清华大学的本科生招生工作，由此而目睹
了一个问题：高 考揭榜之后，高中毕业生及其家长应如何做好志愿填
报？学校和专业的选择非常重要，很 有可能会决定一个学生一辈子的
命运，其中牵涉的问题就与我们心理学中一个重要的研究 领域紧密相
关，那就是决策与判断心理学。而这一领域的集大成者，就是我要推
荐的这本 书的作者之一、著名心理学家和诺贝尔经济学奖得主丹尼尔
·卡尼曼。
卡尼曼教授曾经是我在加州大学伯克利分校心理学系任教时的同事，
他与斯坦福大学 心理学系教授阿莫斯·特沃斯基（Amos Tversky）
因“发现人在判断和决策上的系统性误 差”而获得2002年诺贝尔经济
学奖。1961年，卡尼曼教授毕业于美国加州大学伯克利分
校，获得心理学博士学位。他曾任教于希伯来大学、不列颠哥伦比亚
大学和加州大学伯克 利分校，退休后去了普林斯顿大学，荣获伍德罗
·威尔逊公众及国际事务学院荣誉教授称 号。他的合作伙伴特沃斯基
于1965年获得美国密歇根大学心理学博士学位，后在斯坦福大 学任
心理学教授。从20世纪60年代末开始，他们开创了一个心理学与经济
学结合的领域 ——行为经济学，促使大批心理学家和行为经济学家
（包括本书的另外两位作者西博尼和 桑斯坦）开始研究人类判断出现
错误的原因和补救措施，包括为什么人会过度自信，为什 么人会有成
见和确认性偏差（为什么我们总是寻求、记住和过分强调支持我们信
念的信
息，而不接受反对我们但实则正确的信息）。
人类决策的心理动因一直是心理学界最为关注且开展过最多研究的核

心领域之一。理 性与非理性、主观意愿与客观影响，哪些才是影响决
策品质的关键因素，这是心理学家们 颇感兴趣的话题。从习惯上说，
特别是在亚当·斯密的“看不见的手”这一理论大行其道的 情况下，人
们更愿意接受决策的理性效能，即“理性人假设”这个观念。然而，以
卡尼曼为 代表的行为经济学派的大量研究直接挑战了“人类决策是理
性的”这种“正统经济学”的观
念。2011年，卡尼曼教授出版了《思考，快与慢》，总结了这方面的
大量卓有成效的研究 成果。《思考，快与慢》一经上市，立即引起了
全球广大读者的阅读热潮，也奠定了他在 人类决策与判断领域以及行
为经济学领域的开创者地位。
而我要推荐的这本新书《噪声》，与我刚开始提到的高考之后的志愿
填报问题密切相 关。学生们在选择学校和专业时，面对的是越来越多
的可选项与决策建议。诚然，每一个 提供建议的人的出发点都是好
的，也都是本着负责任的态度，这无可厚非；但问题是，当 把这些建
议放在一起的时候，你会发现，这些建议本身就不一致，真应了那句
老百姓常说 的话“萝 卜白菜，各有所爱” 。比如，张老师建议你学计
算机科学，李阿姨建议你学财经， 王老师建议你学心理学。假设你最
终听从了王老师的建议，选择了学习心理学，但你还是 会不停地想其
他人的建议是不是更好，并因此感到困扰。
无须多言，我们在日常生活中也经常会遇到类似的情况：选哪只股
票，打不打疫苗，
选择哪一位追求者作为人生伴侣… …在选择过程中，你会面对很多你
并不想要或者令你判 断不清的信息、建议、想法、观点等，现在我们
知道了，所有那些不同的信息、建议、想 法和观点，都有可能成为噪
声。噪声极大地影响了我们决策的品质，也打破了我们内心的 平静。
它无时无刻不存在于我们身边，充满诱惑，甚至造成致命危害。
很多时候，这些噪声看上去像是无关紧要的背景信息，于是被我们自
己，乃至大量专 业学者所忽视。但它没有逃过心理学家丹尼尔·卡尼
曼、前麦肯锡合伙人和管理学教授奥 利维耶·西博尼，以及法学家和
行为经济学家卡斯·R.桑斯坦的眼睛。他们决定将噪声作为 影响人类
判断的一个重大问题来认真讨论。于是，我们有幸看到他们的讨论成
果，即《噪 声》一书的问世。这本书就是对噪声这一人类判断陷阱进

行的一次系统而深入的剖析。在 这本书中，作者融合了故事、研究和
统计数据，提出了一个令人信服的观点，即噪声也会 造成与偏差同等
严重的损害，例如，破坏公平和正义，浪费时间和金钱，损害身心健
康， 造成生命价值与意义等方面的缺陷等。
在《噪声》这本新书中，作者探讨的是一个不同于偏差的判断错误问
题。他们首先提 出，错误是一种系统误差，通常出现在个人判断中。
通过比较一个人的反应与理性标准的 差异，我们可以发现他的判断中
的错误有多严重。但是，我们不能以特定的判断来识别噪 声。噪声是
随机分布的，我们必须在研究一系列判断后通过统计的方法才能确
定。
卡尼曼在书中介绍了商业、医学和司法领域中的几个令人信服的案
例，其中的指纹鉴 定案例让我印象深刻。同一个鉴定人员在不同时间
居然对同一枚指纹给出了不同的鉴定结 果。如果鉴定人员只有指纹可
以查看，没有关于该案例的其他信息，那他每一次判断基本 是一致
的。但研究发现，如果不仅有指纹，还有其他信息，那么每一次鉴定
结果就可能有 所不同。这个案例的启发是：我们在制定决策时，维护
至关重要的信息、排除非关键信息 非常必要。
同时，卡尼曼的书还讨论了许多不同类型的噪声，不过最重要的讨论
还是关于系统噪 声的。卡尼曼认为：在很多情况下，在一个系统里，
意见的多样性非常有必要，但噪声是 你不希望存在的不一致和变异。
卡尼曼和他的同事展示了评估和选择中不必要的分歧是如 何形成“充
满噪声的系统”的。它们困扰着包括刑事法官、理赔员、司法鉴定专
家、未来学 家和医生在内的专业人士，他们经常对同一案例做出截然
不同的判断和决定。
系统产生噪声的部分原因是，不同专业人员应用的标准不同。例如，
有令人不安的证 据表明，当多个医生评估同一位患者患心脏病、结核
病、子宫内膜异位症、皮肤癌和乳腺 癌的风险时，他们的诊断的不一
致程度很高。可见，在如此嘈杂的系统中，错误只会累加 而不会相互
抵消。正如书中所说：“如果两个罪犯都应被判处5年监禁，但一个被
判3年，
另一个被判7年，虽然平均刑期是5年，但正义并没有得到伸张。”
系统之所以产生噪声，还因为随着时间的推移，相同的专业人员在不
同的时间有可能 应用不一致的标准。为了说明这一点，一项针对22
名医生的研究发现，他们与自己原有意 见不一致的可能性为63%～
92% 。他们每人在相隔几个月的时间里检查了同样的13张血管 造影

图。为了解释这种波动，作者使用“情境噪声”（occasion noise）来阐
述研究结果，比 如，天气与大学的录取决定理应是无关的，但是研究
发现，情况并非如此。有心理学家研 究了大学招生办公室的工作人员
的682例录取决定，就发现：在阴天，他们更看重申请人 的学术潜
能；在阳光灿烂的日子，他们更看重申请人的非学术潜能。
《噪声》一书还进一步挖掘了噪声的其他特性，包括其原因和成分、
如何测量，以及 它和偏差之间的相互作用。作者解释了为什么讨论小
组（与单一决策者相比）可能放大噪
声，以及指南、规则和算法如何减少噪声。他们提供了一套工具，以
帮助决策者识别和减 少系统噪声。3位作者用28章的篇幅来阐述关于
噪声的研究成果，外加3个附录，帮助读者 进行噪声审查并通过制定
清单来改进小组决策和预测。特别令我高兴的是，书中谈到了那 些能
够抑制系统噪声的人具有的特征：他们往往思维更加积极开放，会不
断寻找和学习新 的信息，并不断更新自己的信念和看法。这恰恰就是
我经常提到的具有积极开放性思维的 人。
在《噪声》一书中，三位作者还特别建议，为了减少决策过程中的噪
声，最好先要求 多人做出独立判断，然后再把他们聚集在一起解决分
歧。另外，他们还解释了对直觉和特 殊偏好进行限制的指导准则，并
强调，长期以来人们都知道如何用这些准则减少偏差，因 此也足够睿
智，能够知道如何用这些准则减少噪声。为此，他们提供了一个关于
招聘的有 趣案例，来敦促组织使用结构化而不是非结构化的方式来面
试员工。事实上，大多数面试 官都喜欢随意地向求职者提出他们本身
最喜欢的问题。但强有力的证据表明，当多个面试 官每人按相同的顺
序提出相同的问题时，他们所选定的应聘者的工作绩效会更好。
综合各项研究，卡尼曼在书中建议：组织可以通过任命一名“决策观
察者”来解决噪声 和偏差问题。这个观察员的职责是负责跟踪和指导
互动的领导者或专家。但卡尼曼不建议 决策观察者用冗长的问题清单
的方式不厌其烦地进行问卷调查，而建议以观察与记录为
主，因为调查问卷并不足以帮助这位决策观察者或其他任何人诊断出
组织是否因噪声而破 坏了自身的决策。引入决策观察者这种解决方案
在认知失调的群体中是行不通的，因为在 那里，直言不讳是不安全
的；但它可以帮助那些决心做出正确判断的健康团队做出更加正 确的

决策。
由此看来，知道得越多，未必越好；想法越多，未必越好；选择越
多，也未必越好。 因为，在噪声的影响下，它们反而可能成为人们做
出正确判断和决策的障碍。所以“听人 劝，吃饱饭”有可能是错的！
总之，阅读卡尼曼等人的新作让我兴致盎然、心潮澎湃。可以肯定地
说，通过理解并 实践卡尼曼等人的思想与建议，我们能知道如何减少
可能会困扰组织和个人的系统噪声， 知道“决策信息的简约化”居然也
如此意义重大！并且，更为重要的是，我们能够学习在噪 声中运用科
学知识、深刻的见解和坚实的原则，做出更为人道、更为公平的决
策，减少时 间、金钱和人才的浪费，拯救生命，传递善意，分享意
义。而这些，都是一个真实而积极 的生命所追求的高级境界。我也期
待着《噪声》这本行为决策领域的新作能够像《思考， 快与慢》一样
让你爱不释手，并且持续为你的美好生活提供力量。
推荐序2 Preface
穿越噪声的决策
朱宁 上海交通大学上海高级金融学院金融学教授，副院长
我抱着浓厚的兴趣读完了诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡尼曼教授等的
新作《噪声》
一书，这本书汇集了卡尼曼教授近十年的最新发现。对于我所从事的
行为金融学研究领域 而言，《噪声》算得上是一本“专业书” ，但是
读完之后，我认为它很可能是卡尼曼教授继 《思考，快与慢》后，又
一次成功将大量、全新、重大的研究成果，以平实通俗的语言向 广大
读者分享。在此，我要向大家强烈推荐《噪声》一书。
噪声，“地下室漏水”的大问题

说来有趣，在我所研究的金融领域，也曾有一篇非常著名的论文《噪
声》。这一论文 的作者，是著名金融经济学家费希尔·布莱克（Fisher
Black）。布莱克教授的论文讨论的 是，股票市场中大量的个人投资
者，也就是国内统称的“散户” ，没有意识到自己的错误决 定可能会
对金融市场产生的影响。这篇论文对金融学研究，特别是行为金融学
的发展做出 了重要贡献。
无独有偶，我本人也曾发表过一篇名为《系统性的噪声》的论文，该
论文讨论了个人 在投资中所犯的错误，虽然这些错误数量众多、类型
各异，但是如果进行系统性的分析， 还是能发现其中的规律。
其实，无论是布莱克教授的《噪声》，还是我的《系统性的噪声》，
这两篇论文想传 递的信息，都与卡尼曼在《噪声》一书中想要传递的
信息高度一致：希望不管是投资界还 是管理界的决策者，都能时刻记
住决策过程是复杂和困难的，做决策的人应该紧绷这根
弦。但卡尼曼教授的贡献在于，他将“噪声”这一重大发现系统性、结
构化地呈现了出来， 让这个影响决策的“地下室漏水”问题真正暴露在
公众的视野中。正如他在书中所说：“噪 声就像地下室漏水，它之所
以能被容忍，不是因为人们认为它是可接受的，而是因为它一 直未被
发现。”在行文中，我们能感受到卡尼曼希望帮助投资者和管理者清
醒地意识到，
决策过程中存在着很多由不确定性和信息不完备导致的噪声，而这些
噪声有可能引发致命 的错误。而《噪声》一书的独特贡献，可能恰恰
就在于——它不仅提出了关于人类判断错 误的一个堪比“黑洞”的大问
题“噪声” ，而且系统性地研究了企业管理、医疗卫生、教育文 化、
刑事司法等领域，得出了噪声无处不在且影响巨大的重要结论。当
然，这个问题并不 是无解的，人们可以通过有意识地关注这些噪声背
后的规律，以及调整自身的决策行为， 有效地改善决策品质和提升管
理水平。
噪声既然会产生系统问题，就需要系统解决
很多人读过卡尼曼的前作《思考，快与慢》，我也是他的忠实读者。
时隔10年，卡尼 曼再出新作。通篇阅读下来，我发现《噪声》这部
作品不仅是前一本书的延续，而且实践 性更强。这其实也体现了卡尼

曼对于解决决策问题的不懈探寻以及雄心壮志。
《思考，快与慢》一书汇集了卡尼曼教授之前三四十年行为经济学研
究之大成，堪称 行为决策领域的百科全书。与此不同的是，《噪声》
一书是卡尼曼教授与另外两位分别来 自管理学、法学领域的教授通力
合作的成果。他们三位共同探讨了行为科学将如何帮助决 策者意识到
并尽可能规避决策过程中的随机因素（噪声），也就是决策中不必要
的变异， 最终做出更为准确和科学的决策。
《思考，快与慢》立足于心理学和行为科学的学术研究，更多关注的
是人类在决策过 程中普遍存在的一些行为倾向，以及这些倾向背后深
层次的生理和心理因素。而《噪声》 一书，则更多立足于管理科学和
组织行为学，针对管理者在管理决策，特别是企业管理决 策过程中，
面对信息不完备和环境不确定的情况，在决策中可能产生的偏差和噪
声。
从某种意义上说，《噪声》一书比《思考，快与慢》更加雄心勃勃。
如果说《思考， 快与慢》的主要目标是展现和揭示人类行为决策中普
遍存在的大量非理性行为及其产生原 因的话，那么《噪声》一书则是
希望帮助读者意识、识别、分析和减少噪声，从而削弱噪 声对完整系
统的影响。
穿越噪声，让决策更快击中“靶心”
《噪声》这本书的核心内容，首先是希望帮助读者对噪声或者说决策
过程中的随机因 素，有一个清晰的认识和完整的了解。其次，它分析
了这种决策过程中噪声的来源，及其 可能对决策过程和品质产生的影
响。但如果要说这本书最核心的价值，我觉得还是它帮助 大家在意识
到噪声存在的基础上，在熟悉和了解噪声的成因之后，能够有意识地
克服和纠 正自己在决策过程中会犯的错误，以改善和提升决策品质。
与《思考，快与慢》以及其他众多讨论管理决策过程中的问题的作品
不同，《噪声》 关注的是在环境不确定和信息不完备的情况下，所有
人，特别是管理者在做决策时可能犯 的错误和这些错误的来源。书中
特别把“模式噪声”分解为“稳定的模式噪声”以及“情境噪 声”这两种成
分，并且讨论在面临诱发噪声的不同情境时，人怎样才能更好地避免
在决策 过程中犯各种各样的错误。卡尼曼指出：有一部分行为的错
误，可能是由内在人格所驱动 的，但有一部分错误，很可能是受外部
环境影响所致。因而，决策者必须清醒地意识到自 己可能会受到哪些

方面因素的影响，并且有针对性地调整和纠正，力图达到减少噪声的
目 标。
《噪声》的三位作者希望能够帮助人们更好地超越人在认知过程中所
犯的错误，能够 更加准确地了解事实、了解这个世界，继而做出更加
科学和准确的抉择。
在上述意义上，《噪声》看似和一些著作殊途同归，但是从另一个层
面上讲，《噪
声》又是一种超越，因为《噪声》提供了一个正确的认知体系。对于
日益富足且对未来颇 有期待的大众和企业家而言，在后金融危机时代
以及后疫情时代的大变局下，在全球政治 经济形势高速变化的新环境
面前，在决策过程所面临的噪声越来越多的现实之中，一个新 的认知
体系显得尤为重要。
这，可能也是《噪声》一书最大的价值所在。
是为序。
中文版序 Preface
哪里有判断，哪里就有噪声
我们非常荣幸，也非常感激，能够在中国出版这本书。《噪声》重点
关注人类的判
断，关注它是如何出错的，以及如何让它变得更好。无论是医学、法
律、公共政策、商
业，还是日常生活领域中，我们做出判断的过程中存在的问题，是偏

好根据经验做判断的 人类的共性问题。
数十年来，偏差问题备受瞩目。在《思考，快与慢》一书中，本书的
作者之一卡尼
曼，讲述了人类思维所能取得的惊人成就，同时也讲述了思维有时会
产生的错误——系统 性误差，它被称为偏差。如果人们过度乐观，他
们的判断会有偏差（也就是乐观偏差）。 同理，如果他们过度关注短
期而忽视长期目标，他们的判断也会有偏差（也就是即刻偏
差）。许多人都会表现出乐观偏差和即刻偏差，尽管这些偏差可能是
有益的（如果你很乐 观，你可能更愿意努力尝试），但它们也可能造
成严重的错误，进而导致严重的问题。
我们在本书中讲述了许多有关偏差以及如何减少偏差的内容，但本书
的主要议题是另 一种错误成分：噪声。我们将噪声定义为：判断中不
必要存在的变异。偏差是平均的、
共有的误差，噪声则是这些误差的变异。如果一位医生说某位病人有
心脏病，而另一位医 生说该病人只是压力过大，那么噪声就产生了。
如果一位安检员说某一车间是安全的，而 另一位安检员说该车间有危
险，那么噪声也会出现。如果一位法官说被告应被判2周监
禁，而另一位法官认为被告应被判2年监禁，那么噪声就非常显而易
见了。
当然，噪声的存在本身并不令人惊讶。如果我们说某个问题涉及判
断，就意味着我们 允许存在分歧，甚至期望分歧的存在。与事实性问
题不同，对于需要做出判断的问题，理 性的人可以存在不一致。激励
我们写下本书的原因并不是噪声的存在令人惊讶，而是噪声 之大令人
惊讶。无论考察哪个领域——司法、商业、医学、法医学、公共政策
等，我们都 发现，噪声比我们想象的要大。更重要的是，噪声比这些
领域的决策者所认为的还要大， 而且往往大到超出他们所能容忍的范
围。
噪声无处不在，这是我们写下本书的原因之一。一位心理学家、一位
商学院教授和一 位法学学者为一个图书项目在一起合作数年之久，这
是很少见的。但是，完成如此庞大而 又包罗万象的图书项目所需要的
综合技能，超出了我们任何一个人的能力。我们的互补， 为《噪声》
的故事提供了广阔的视角，我们希望你能从中受益。

在许多方面，噪声仍是一个“未知的国度” ，一个“有待探索的世界”
。如果未受到重
视，它将产生严重的问题，会导致严重的不公平。在某些情境中，它
甚至应该被视作一种 暴行或丑闻。而在大多数情境中，噪声会造成高
昂的代价，损害企业、员工、消费者、投 资者和许多其他人的利益。
不过也有好消息。一旦意识到了噪声的存在，你就可以减少噪声，并
减小其危害。此 外，你为“降噪”所做的工作往往能同时从根源上消除
一些偏差问题。我们呈现了一系列案 例研究的结果，展示了如何通过
实施一系列技术性措施来测量和减少噪声，我们称这些措 施为决策卫
生策略。我们还重点介绍了“降噪”中你可能面临的挑战，以及有时需
要做出的
利弊权衡。
噪声是一个普遍性问题，任何做专业判断的人都应该关注它。我们撰
写的《噪声》
这本书，是为了献给所有参与决策并希望决策变得更好、更公平、更
准确的人，包括企业 领导者、政策制定者、法官、医生、人力资源主
管、咨询顾问、研究人员和各个领域的专 业人士。判断是人生阅历的
核心组成部分，也是所有组织运作的中枢要点。
就全世界范围而言，在通过减少噪声降低成本、提高公平性方面，我
们可以做很多工 作。无论你身在何处，无论你使用何种语言，情况皆
是如此。
目录
重磅赞誉

测一测 如何做一个聪明的决策者？
推荐序1 在无法回避噪声的世界，更好地追求高级境界与极致效益
彭凯平 清华大学社会科学学院院长
推荐序2 穿越噪声的决策
朱宁 上海交通大学上海高级金融学院金融学教授，副院长
中文版序 哪里有判断，哪里就有噪声
引言 偏差与噪声，人类判断的两类错误
第一部分 寻找噪声
第1章 犯罪和充满噪声的判罚
第2章 系统噪声，给人达成一致的错觉
第3章 单一决策，仅发生一次的重复决策
第二部分 你的大脑是一种测量工具
第4章 什么是判断
第5章 测量误差，噪声与偏差的代价一样大
第6章 噪声分析：所有判断都存在3类噪声
第7章 情境噪声，无时无刻不在影响着我们的判断
第8章 群体是如何放大噪声的
第三部分 预测性判断中的噪声
第9章 判断与模型，简单的模型普遍优于人类判断
第10章 无噪声的规则
第11章 哪里有预测，哪里就有客观无知
第12章 常态谷：事情虽无法预测，但可以被理解

第四部分 噪声是如何产生的
第13章 启发式、偏差与噪声
第14章 匹配，找到与你的预测最精准匹配的共识
第15章 选取精确的量表，并多用相对判断
第16章 模式噪声的构成
第17章 噪声源，偏差是引人注目的图形，而噪声是不受我们关注的
背景
第五部分 决策卫生，提升五大人类判断力
第18章 卓越的判断者，卓越的判断力
第19章 消除偏差与决策卫生
第20章 司法科学，信息排序是最大的噪声
第21章 甄选与汇总，超级预测的两大策略
第22章 医疗决策，用科学的诊断指南减少噪声
第23章 绩效评估，用基于外部视角的共识框架做出量化判断
第24章 人员招聘，以结构化指标衡量人才
第25章 中介评估法，做出明智决策的核心方法 第六部分 最佳的噪声
水平
第26章 减少噪声的成本
第27章 尊严，人之为人的重要价值观
第28章 规则还是标准
回顾与总结 正视噪声问题

结语 一个噪声很少的世界
附录1 如何进行噪声审查
附录2 决策观察者检查清单
附录3 对抗噪声，修正预测
致谢
译者后记
注释
引言 Introduction
偏差与噪声，人类判断的两类错误
试想一下，你的朋友组成了A 、B 、C 、D 共4支队伍，来到一个射击
场。每队中有5个 人，他们共用一支来复枪，且每人只开了一枪。图
0-1显示了他们的射击结果。
图0-1 4支队伍的射击结果
理想情况是，每一枪都能正中靶心。
A队几乎达到了理想情况，他们的每一发子弹都紧紧围绕着靶心，接
近完美模式。
B队的每一发子弹都偏离了靶心，我们可以称其为偏差队。在图0-1
中，我们可以根据 B队偏差的一致性进行这样的预测：如果该队中的
某位成员再开一枪，我们敢说子弹的落 点也会与前5次落点的区域相
同。偏差的一致性也许有原因可循： B 队使用的来复枪的瞄 准器歪
了。

C队的子弹落点很分散，我们可以称其为噪声队。子弹的落点大致都
在靶心四周，因 而没有明显的偏差。如果该队的某位成员再开一枪，
我们很难准确预测他可能击中的位 置，而且我们也无法从C队的结果
想出任何有趣的假设。我们只知道C 队的成员不太擅长 射击，但确实
不知道为什么子弹的落点如此分散，会充斥着如此多的噪声。
D 队是偏差与噪声共存队。与B 队类似，D 队的落点基本上都偏离了
靶心；与C 队的相 似之处在于，D 队的落点也很分散。
当然，这不是一本教射击的书，我们的主题是人类判断的错误。偏差
和噪声，即系统 性偏差和随机分散，是错误的不同组成成分，举射击
的例子，只是为了阐明两者的差异。
射击场只是一种隐喻，用来说明人们在做判断时会出现什么样的错
误，尤其是在代表 组织成员做出各种判断时。在这些情境中，我们会
发现图0-1展示的两类错误。有些判断 存在偏差，它们整体偏离了目
标；有些判断存在噪声，我们期望人们就某个目标达成一
致，到头来他们却产生了严重的分歧。很遗憾，很多组织同时受到了
偏差和噪声的困扰。
图0-2说明的是偏差和噪声之间的重要区别。如果隐去靶子看各队的
子弹落点情况， 那么最后每个队的射击结果就会如图0-2所示。
A队 B队
X

X
X
X
C 队
X
X
X
X
D队
X
X
图0-2 隐去靶子后的子弹落点情况
此时，你无法分辨是A队还是B队的子弹落点更接近靶心，但你能一眼
看出，相比于 这两队，C 队和D 队存在更多的噪声。事实上，你对各
队射击结果分散程度的了解与你观 察图0-1时一样多。噪声的一个普
遍特性是：你可以在对目标或偏差一无所知的情况下， 识别噪声，并
对它进行测量。
方才提到的噪声的普遍特性，对本书意义重大，因为在本书中，我们
的很多结论，也 都是通过研究人们在“真实答案”未知甚至永远无法获
知的情况下做出的判断而得出的。当 不同医生为同一位患者做出了不

同的诊断时，我们可以仅研究他们的分歧点，而无须知道 患者的病
情；当电影公司主管评估一部电影的市场效益时，我们可以仅研究他
们意见的差 异性，而不必知道这部电影最终的票房，甚至不必知道它
有没有拍摄完。也就是说，在衡 量这些差异时，我们无须知晓谁对谁
错。要测量噪声，我们只需看“靶子的背面”。
要想理解判断中的错误，我们必须同时理解偏差和噪声。有时候，噪
声甚至是更为重 要的问题。然而，在有关人类错误的公开讨论，以及
世界各地的组织中，很少有人认识到 噪声的重要性。偏差是台上的主
角，而噪声只是幕后的一个不起眼的参与者。已经有成千 上万篇科研
文章和数十本畅销书讨论过偏差的话题，但讨论噪声问题的作品却少
得可怜。 本书的写作目的就是修正这一失衡的状态。
在现实的决策中，噪声的数量往往令人触目惊心。下面几个例子展示
了在准确性非常 重要的场景中，噪声存在的数量有多大：
· 医学诊断中存在噪声。不同医生对同一患者是否患有皮肤癌、乳腺
癌、心脏病、
肺结核、肺炎、抑郁症等疾病，会做出不同的判断。精神科诊断中的
噪声尤其多，显 然是因为精神科医生的主观判断对诊断结果起决定性
作用。然而，在一些并不应该存 在噪声的领域，例如在对X线片报告
的解读中，也存在着大量噪声。
· 儿童监护权判定中存在噪声。儿童保护机构中的案件负责人需要评
估儿童是否存 在受虐待的风险，如果存在，则需要进一步评估是否需
要将他们送去寄养。鉴于有些 案例的负责人比其他负责人更有可能做
出将儿童送去寄养的决策，所以该系统存在噪 声。多年后，被某些过
于严格的负责人送去寄养的不幸儿童，境遇大多很糟糕：犯罪 率更
高，青少年时期怀孕率更高，收入更低。
· 预测中存在噪声。专业的预测人员对新产品的可能销量、失业率的
可能增长、经 营不善的公司破产的可能性，以及其他各类问题，都会
做出分歧非常大的预测。他们 不仅意见不一，而且各自的预测也前后
矛盾。例如，当同一批软件开发人员被要求在 不同的两天中分别评估
完成同一任务所需的时间时，他们前后两次估计出的时间平均 相差
71%。

· 庇护权决策中存在噪声。寻求庇护者能否被允许进入某个国家，就
和买彩票差不 多。一项研究发现，在将庇护申请随机指派给不同的法
官后，一位法官批准了5%的 申请，而另一位法官却批准了88%的申
请。该研究的标题说明了一切：《难民轮盘 赌》（Refugee
Roulette）。（在后文中，我们将会看到许多“轮盘赌” 。）
· 人事决策中存在噪声。不同面试官对相同应聘者的评估常常大相径
庭。类似地， 对相同员工的绩效评估，管理者之间也存在着很大差
异。结果更多取决于评估者不 同，而非被评估者的表现。
· 保释决策中存在噪声。被告是获准保释，还是移送监狱候审，部分
取决于审理该 案件的法官。有些法官更为宽容，有些则更为严格。法
官们对于哪些被告最可能逃逸 或再犯的评估，也存在着显著的差异。
· 司法鉴定科学中存在噪声。在我们的认知范围内，指纹鉴定是绝对
可靠的。然
而，在判定犯罪现场的指纹与犯罪嫌疑人的指纹是否匹配时，指纹鉴
定师们的意见有 时也会不一致。不仅不同专家之间会产生分歧，即使
是相同的专家，在不同场合看到 相同的指纹时，也可能做出不同的判
断。类似的差异性，在其他司法鉴定领域，甚至 是DNA分析中也同
样存在。
· 专利权授予决策中存在噪声。关于专利申请的一篇重要研究论文的
作者强调了专 利申请涉及的噪声：“专利局是授予还是拒绝一项专利
申请，很大程度上取决于该项 专利申请被分配给了哪一位审查
员。”从公平的角度来看，这种差异性显然是有问题 的。
上述所有存在噪声的例子不过是冰山一角。无论你观察哪个领域中人
类的判断情况， 都有可能发现噪声的身影。为了提高判断品质，我们
不仅需要克服决策中的偏差，还必须 克服噪声。
本书共分为6个部分。在第一部分中，我们探讨了噪声和偏差的区
别，并展示了无论 是在公共部门，还是在私人机构，噪声都可能存
在，其数量甚至达到大得惊人的地步。为 了理解这个问题，我们从两
个领域的判断着手，第一个领域涉及刑事判决（公共部门）， 第二个
领域涉及保险（私人机构）。乍一看，这两个领域差异巨大，但它们

在噪声方面却 有很多共同点。为了证明这一点，我们引入了“噪声审
查”（noise audit ）的概念， 目的是 衡量一个组织中不同的专业人员
对相同的事件在处理意见上存在多大分歧。
在第二部分中，我们研究了人类判断的本质，并探索了如何衡量其准
确性和错误数
量。判断容易受偏差和噪声的影响。我们将介绍，这两类错误在造成
的影响方面具有惊人 的一致性。“情境噪声”是指同一个人或同一群体
在不同场合中对同一事件做出判断而产生 的差异性。我们还发现，群
体讨论中存在很多看似无关的因素，比如发言次序，它们却导 致了数
量极其庞大的噪声。
在第三部分中，我们将深入探讨一种已得到广泛研究的判断类型——
预测性判断
（predictive judgment）。我们探索了规则、公式和算法在人类做出
预测时的关键优势：
与大众看法不同的是，与其说规则具有卓越的洞察力，还不如说规则
是没有噪声的。我们 讨论了影响预测性判断品质的终极局限，即对未
来的“客观无知”（objective ignorance）， 以及这种客观无知如何与
噪声一起对预测的品质产生了影响。最后，我们会探讨一个你肯 定会
问自己的问题：如果噪声无处不在，那为什么我之前没有注意到呢？
在第四部分中，我们转向人类心理学领域。我们解释了噪声产生的根
本原因。这些原 因既包括由各种因素引起的不同个体之间的差异，也
包括个性和认知风格的差异、对不同 因素进行加权时思考角度的差
异，以及人们在使用相同的量表时出现的理解差异。我们探 究了为什
么人们会对噪声视而不见，以及他们为什么对不可能预测到的事件常
常并不感到 意外。
第五部分探讨了如何改进判断并防止出错这一实际问题。如果你主要
对如何在实践中 减少噪声感兴趣，那么你可以跳过第三部分和第四部
分，直接阅读第五部分。我们调查了 人们为降低医学、商业、教育、
政府治理和其他领域中的噪声所做出的努力。我们介绍了 利用“决策
卫生”（decision hygiene）减少噪声的几种做法。我们展示了来自不
同领域的5 个案例研究。在这些领域中，关于噪声的记录已经有很
多，人们为了减少噪声也做出了不 懈的努力，并且取得了一定的成
效。这些案例研究包括不太可靠的医学诊断、绩效评估、 司法鉴定、
招聘决策以及一般性预测。最后，我们介绍了中介评估法

（mediating
assessments protocol ，MAP）——一种用于评估选项的通用方法，
该方法融合了决策卫生 在实践中的几种关键做法， 目的是让噪声更
少，从而得到更可靠的判断。
正常的噪声水平应该是多少呢？第六部分会回答这一问题。正常的噪
声水平并不是
零，这或许有点违反直觉。在一些领域中，噪声不可能被完全消除；
在另外一些领域中， 消除噪声的成本太高；还有一些领域中，消除噪
声的努力会损害重要的竞争价值。例如， 消除噪声的努力可能会影响
士气，会让人觉得自己很像机器中的齿轮。当试图用算法解决 问题
时，人们会提出各种各样的反对意见，我们会对其中一些反对意见做
出回应。尽管如 此，当前的噪声水平还是令人难以接受。我们敦促私
人机构和公共组织进行噪声审查，并 以前所未有的严肃态度，付出更
多的努力来尽力减少噪声。这样做可以减少很多组织中普 遍存在的不
公平现象，并降低诸多成本。
怀揣着这一愿景，我们在每一章的结尾都会提出一些简短的建议。你
可以采用这些建 议，也可以根据你的实际情况加以调整，无论这些问
题是涉及健康、安全、教育、金钱、 就业、娱乐，还是其他方面。了
解因噪声而存在的问题，并试图解决这些问题，是一项需 要持续去做
的工作，也是一项需要我们共同努力的工作。我们所有人都有机会为
这项工作 做出贡献。这也正是我们写这本书的初衷。

NOISE
寻找噪声
· 发现噪声
哪里有判断，哪里就有噪声
“同罪不同罚”令人难以接受。同样的罪行，有人被判处5年有期徒
刑，有人却被判处 缓刑。在许多地方，类似的事情正在发生。可以肯
定的是，刑事司法制度中弥漫着偏差， 但本书第1章关注的重点是噪
声。一位著名的法官注意到了噪声的存在，他发现这种噪声 是不道德
的，并由此发起了一场在某种意义上改变世界（但还不够彻底）的运
动。我们接 下来要讲的故事发生在美国，但我们相信，类似的故事在
其他国家也存在，甚至情况更为 严重，并且它将来依然会出现。我们
使用刑事判决的例子，也是想说明噪声会导致极大的 不公平。
刑事判决过程充满了戏剧性，但我们也关注私人机构，因为私人机构
也可能因噪声的 存在而背负很大的隐形风险。为了阐明这一点，我们
在第2章介绍了一家大型保险公司。 在该公司，核保员的任务是为客
户确定保费，而理赔员必须判定理赔的额度。你可能会猜 想，这些任
务简单而又机械，不同的专业人员会得出大致相同的数额。为了对这
一猜想进 行验证，我们精心设计了一个关于噪声审查的实验，实验结
果不仅令我们惊讶，也让该公 司的领导层惊讶和沮丧。据我们了解，

数量众多的噪声使该公司损失了大量资金。我们使 用这一案例是为了
说明，噪声会造成巨大的经济损失。
这两个例子所涉及的研究都是大样本研究，也就是说，在此过程中，
有很多人做出了 大量判断。但是，许多重要的判断是单一的而非重复
的，比方说：如何处理一个看上去独 一无二的商机；是否发布一款全
新产品；如何应对一场流行病；是否雇用一个不太符合标 准的人…
…这类独特情境中的决策是否存在噪声？我们很容易认为，此类特殊
情境中不存 在噪声。毕竟，噪声是不必要的变异，单一决策怎么会有
变异呢？在第3章中，我们会回 答这个问题。我们做出的判断，即使
在看似独一无二的情境中，也充满了各种各样的可能 性，也存在着大
量噪声。
这三章的主题可以用一句话来概括，这就是：哪里有判断，哪里就有
噪声，而且它 比你想象的还要多。一起来看看噪声有多少吧。
第1章
犯罪和充满噪声的判罚
假设某人被指控犯了罪，例如到商店行窃、私藏海洛因、袭击他人或
持枪抢劫，该案 件可能的判决结果是什么？
答案不应取决于该案件恰巧被指派给哪位法官、天气是冷是热，以及
当地球队在前一 天是输是赢。如果3个背景类似的人被指控犯有同一
罪行，最后却得到截然不同的处罚，
例如第一个人被判缓刑，第二个人被判2年有期徒刑，最后一个人被
判10年有期徒刑，这 样的结果显然会引起公愤。然而，在很多国
家，这种不合理的情况时有发生——不仅在过 去发生过，现在也依然
可见。
长久以来，世界各地的法官对于案件的判决大都拥有自由裁量权。在
许多国家，专家 们对这种自由裁量权表示赞赏，认为它既公正又人
道。他们坚持认为：刑事判决应基于多 种因素，不仅要考虑罪行本
身，还要考虑被告的性格及其所处的环境，“刑罚个别化”已成 为当下

主流；如果法官受到规章制度的约束，罪犯就可能受到不人道的对
待，就不会被视 为一个独特的个体，特殊情况也就无法被充分考量。
在许多人看来，正当法律程序的理念 似乎要求开放的司法自由裁量
权。
20世纪70年代，大众对司法自由裁量权的热情开始瓦解，原因很简
单：大量的证据表 明，噪声无处不在。1973年，著名法官马文·弗兰
克尔（Marvin Frankel）引发了公众对这 一问题的关注。在成为法官
之前，弗兰克尔不仅是言论自由的捍卫者，还是热情的人权倡 导者，
他帮助创立了人权律师委员会——一个号称“人权至上”（Human
Rights First）的组 织。
在人权捍卫方面，弗兰克尔有些激进，也因此他对刑事司法制度中的
噪声深感愤怒。 以下是他对自己帮助创立该组织的初衷的描述：
如果美国联邦银行抢劫案的一个被告被定罪，最高会被判处25年有期
徒刑，这意 味着刑期是0至25年不等。我很快意识到，这个数字与其
说取决于案件或被告本人，
不如说取决于法官，即受到不同法官的观点、偏好和偏差的影响。因
此，同一起案 件、同一个被告，可能会因为审理法官的不同而导致判
决结果截然不同。
弗兰克尔没有提供任何统计分析来支持他的论点，但他提供了一系列
强有力的事例， 来证明处境相似的人受到的对待存在严重不合理的差
异。比如，两名男子均无犯罪记录， 都因兑现假支票触犯法律，他们
兑现的金额分别为58.4美元和35.2美元，第一个人被判处 15年有期徒
刑，而第二个人仅被判处30天监禁。对于两起类似的挪用公款案件，
一名被告 被判处117天监禁，而另一名被告被判处20年有期徒刑。因
此，弗兰克尔对美国联邦法
官“几乎完全不受制衡的权力”表示谴责，并认为这导致美国每天都在
发生着残酷专断的行 为。他认为，在法治而非人治的社会存在这种现
象是令人难以接受的。
弗兰克尔呼吁美国国会结束这种残酷专断的“歧视” 。他所说的歧视主
要所指就是噪
声，即量刑中存在的难以解释的差异性；同时，他也关注由种族和社
会经济地位的差异所 导致的偏差。为了消除噪声和偏差，弗兰克尔敦
促改革，主张不应允许存在对刑事被告人 量刑上的差异，除非这种差

异可以“通过足够客观的测试来说明其合理性，以确保该结果 不是特
定官员、法官或其他人独断专行的产物” 。不仅如此，弗兰克尔还主
张通过制定“详
细的影响因素清单”来减少噪声，这些清单“应尽可能包括某种形式的
数字，或其他客观的 评分”。
弗兰克尔在20世纪70年代初就写下了这样的话，因此不是在提倡“用
机器取代人”这个 主张。但当时他已经很接近这一目标了，这真令人
难以置信。他认为“法治需要一套在多 种情况下都适用的客观的规
则，从而可以对法官和其他人进行约束” 。他明确主张使用计 算机作
为量刑时有序思考的辅助工具，此外，他还主张成立一个量刑委员
会。
弗兰克尔的著作成为刑事司法史上颇具影响力的著作之一——不仅在
美国，在全世界 范围内皆是如此。他的著作有一个缺点：存在一定程
度的非正式性，不够严谨。但他指出 的事实令人错愕，也令人印象深
刻。为了验证刑事判决中是否确实存在噪声，一些研究者 紧随其后，
展开了进一步研究。
1974年，弗兰克尔主导了一项早期的大规模研究。研究人员要求来自
美国不同地区的 50名法官给一系列虚构案件中的被告量刑，这些虚
构的案件汇总于完全相同的待判决报告 中。这项研究的基本发现是：
法官们“缺少共识是常态” ，各种量刑之间的差异“令人震
惊” 。根据法官的不同，一个贩卖海洛因的毒贩可能被判1～10年有
期徒刑，银行抢劫犯可 能被判5～18年有期徒刑。在敲诈勒索案中，
量刑从最高的20年有期徒刑外加65 000美元 罚款，到仅3年有期徒刑
且无罚款不等。最令人吃惊的是，对于20起案件中的16起案件，
法官们竟然对被告应判多少年无法达成一致意见。
在这项研究之后，人们还进行了一系列其他研究，所有研究都发现了
类似的、令人震 惊的“噪声” 。例如，1977年，威廉·奥斯汀
（William Austin）和托马斯·威廉姆斯（Thomas Williams）对47名
法官进行了一项调查，要求他们对同样的5起案件做出判决，每起案
件 均涉及轻罪。对案件的所有描述资料包括法官在实际判决中使用的

信息列表，如指控、证 词、既往犯罪记录、社会背景和与性格相关的
证据。该研究的重要发现是，法官的判决之 间存在“大量差异” 。例
如，在一起涉及入室盗窃的案件中，建议的刑期从5年有期徒刑到 仅
监禁30天并处以100美元罚款不等；在一起涉及非法持有大麻的案件
中，一些法官建议 判处被告监禁，而一些法官则建议判处缓刑。
在1981年进行的一项更大规模的研究中，被试为208名美国联邦法
官，这些法官要对 16起完全相同的虚构案件进行判决。该研究的结
果同样令人震惊：
在这16起案件中，法官们只对3起案件一致同意判处监禁，但即使在
大多数法官 同意判处监禁的情况下，他们建议的刑期长短也存在很大
差异：在一起诈骗案中，法 官们建议的平均刑期为8.5年，而最长的
刑期是终身监禁；在另一起案件中，法官们 建议的平均刑期为1.1
年，而最长的刑期为15年。
尽管上述研究颇具启发性，但它们毕竟都进行了严格的实验控制，所
以几乎可以肯
定，它们还是低估了现实世界刑事司法中的噪声数量。在现实生活
中，法官接触到的信息 远远多于被试在这些精心设计的实验中得到的
信息。诚然，一些额外的信息与案件是相关 的，但也有充分的证据表
明，一些微小或看似随机出现的无关信息反而会导致判决结果出 现巨
大差异。例如，相比于较疲劳时，在一天的开始时段或饭后休息充分
时，法官更有可 能批准假释；如果处于饥饿状态，他们则会更加严
格。
一项针对几千个青少年法庭判决案例的研究发现：当本地足球队在周
末输掉比赛后， 法官在接下来的星期一会做出更严厉的判决，在本星
期其他时间的判决则更为宽容。黑人 被告首当其冲地受到这种更严厉
判决的影响。另一项研究调查了过去30年中的150万个司
法判决案例，也发现了类似的结果，即相比于赢球后的情况，如果当
地球队在开庭前一天 输球，法官会做出更加严厉的判决。反之，法官
就会比较宽容。
研究人员对法国法官在过去12年内做出的600万个判决进行了研究，

发现如果判决日 恰好是被告的生日(1) ，那么法官往往会较为宽容。
甚至，像室外温度这种无关紧要的因素 也会影响法官的决策，通过对
过去4年移民法院做出的207 000份判决进行分析发现，气温 的变化
会对判决结果产生很大影响：当室外温度很高时，申请人获得庇护的
可能性比较
小。如果你希望获得庇护，那么你应该祈祷你的听证会那一天正好天
气凉爽。
减少判决中的噪声
20世纪70年代，弗兰克尔法官的论点以及支持这些论点的实证结果引
起了爱德华·肯 尼迪（Edward Kennedy）的注意，爱德华·肯尼迪是美
国前总统约翰·肯尼迪的弟弟，也是 美国参议院最有影响力的成员之
一。早在1975年，爱德华·肯尼迪就提议推行量刑改革法 案，但遗憾
的是并无任何进展。爱德华·肯尼迪不屈不挠，他年复一年地敦促美国
国会实 施该法案，并最终在1984年取得了成功。面对这些不合理
的、具有差异性的量刑案件的证 据，美国国会终于颁布了《1984年
量刑改革法案》（Sentencing Reform Act of 1984）。
该法案希望，通过减少“法律赋予负责量刑、执行判决的法官和假释
机构的不受约束 的自由裁量权”来降低系统中的噪声。尤其是，国会
议员在提到“过于悬殊”的量刑差异
时，特别引用了纽约地区的调查发现：对相同真实案件的量刑可能是
监禁3年，也可能是 监禁20年。就像弗兰克尔法官建议的那样，国会
立法允许设立美国量刑委员会（US
Sentencing Commission），其主要职责很明确：发布强制性的量刑
指南，并确立其限制范 围。
1985年，量刑委员会通过分析1万起真实案件中类似罪行的平均刑
期，制定了量刑指 南。参与这一过程的美国最高法院法官斯蒂芬·布
雷耶（Stephen Breyer）试图通过指出委 员会内部存在的棘手分歧为
过去的做法辩护：“为什么委员们不坐下来，真正使这件事合 理化，
而不仅仅是拿过去说事？原因很简单，我们不能这样做。我们之所以
不能这样做， 是因为有大量充分的证据表明我们应该采取截然相反的
做法。你可以试图按照等级顺序列 出所有罪行，考察其应该受到什么
样的惩罚，然后收集你的朋友给出的结论，看看结论是 否一致。我可

以告诉你的是，不可能一致。”
根据量刑指南，法官必须在量刑时考虑两个因素：被告所犯罪行和被
告的犯罪记录。 根据罪行的严重程度，量刑指南将罪行分为43个等
级。被告的犯罪记录则主要指被告以前 被定罪的次数和判决的严重程
度。一旦将罪行和犯罪记录结合起来，法官就能根据量刑指 南确定一
个相对具体的量刑范围，其最高刑期与最低刑期之间的差距不得超过
6个月或
25% 。法官也可以偏离该范围来加重或减轻处罚，但必须向法院说明
理由。
虽然量刑指南是强制性的，但是它也并非完全没有调整的余地。它并
没有达到弗兰克 尔法官所希望的程度，也为法官提供了较大的裁量空
间。最后，使用了各种不同方法并关 注一系列不同历史时期的几项研
究都得出了相同的结论：该指南可以减少噪声。更准确地 说，它减少
了由于量刑法官身份的偶然性而导致的判决中出现的净差异。
在那之后，美国量刑委员会对量刑指南的效果进行了详尽的研究。他
们比较了1985年 （该指南生效前）与1989年1月19日至1990年9月
30日期间（该指南生效后）银行抢劫、贩
卖可卡因或海洛因，以及挪用银行公款案件中的判决。结果发现，当
法官根据量刑指南中 的相关因素对罪犯进行判决时，量刑结果更为一
致。《1984年量刑改革法案》实施之后， 法官对每个等级的罪行的
判决差异都比原先少很多。
另一项研究表明，1986—1987年，法官之间在刑期长短上的差异为
4.9个月；而1988 —1993年，这一数字下降至3.9个月。一项涵盖了
不同时期数据的独立研究发现，量刑指 南在减少法官之间的量刑差异
方面取得了类似的成效。量刑差异是指审理过相似数量案件 的法官在
判决的平均刑期上的差异。
尽管有了这些发现，量刑指南还是遭到了猛烈的抨击。一些法官认
为，有些判决过于 严厉。事实上，这一点涉及的是偏差，而不是噪
声。就我们的目的而言，一个更为有趣的 反对意见是：许多法官认为
该指南极度不公平，因为它会妨碍法官充分考虑案件的具体情 况。减

少噪声的代价就是使决策变得更机械化，这让人难以接受。耶鲁大学
法学教授凯特
·斯蒂斯（Kate Stith）和美国联邦法官乔斯·卡布拉内斯（José
Cabranes）写道：“我们不能 对案件的细节视而不见。我们要有洞察
力，注重公平性，只有在判断过程中充分考虑特定 案件的复杂性，才
能做到这一点。”
这一反对意见给量刑指南带来了严峻挑战，有些是法律层面的，有些
则是政策层面
的，但都未能动摇该指南的效用。直到2005年，美国最高法院才取消
了该指南，主要是由 于技术原因，而与此处涉及的争论完全无关。根
据美国最高法院的裁决，该指南之后仅作 为参考建议。在美国最高法
院做出这一裁决后，大多数法官感到更开心了。因为75%的法 官更喜
欢建议性制度，只有3%的法官认为强制性制度更好。
将量刑指南从强制性改为建议性，会带来什么影响？哈佛大学法学教
授克丽丝特尔 · 杨（Crystal Yang）没有采用实验或调查的方法对这
个问题进行研究，而是利用了庞大、 真实的判决案例集。该案例集涉
及近40万名刑事被告。通过多种测量方法，她的核心发现 是：法官
之间的量刑差异在2005年后明显增加。当该指南是强制性准则时，相
比于严厉程 度一般的法官，相对严厉的法官判处的刑期仅会多2.8个
月；当该指南仅作为建议时，这 种差异增加了一倍。像40年前的弗
兰克尔法官一样，克丽丝特尔·杨写道：“我的发现引起 了人们对公平
的广泛关注，因为在很大程度上，量刑法官身份的不同造成了‘同罪不
同
罚’这一不公正现象。”
在量刑指南成为建议性准则之后，法官更有可能根据自己的价值观做
出判决。可见： 强制性准则既能减少偏差，也能减少噪声。在美国最
高法院做出将量刑指南作为参考建 议的裁决后，美国非裔被告与犯有
相同罪行的白人被告之间的量刑差距明显增加。同时， 女性法官比男
性法官更有可能行使她们日益增加的自由裁量权，从而对犯人做出宽
大处 理。
弗兰克尔在2002年去世，3年后，强制性的量刑指南被取消，美国人
又开始重新经历 他所说的噩梦：无秩序的法律。
弗兰克尔法官为争取量刑指南而战的故事，能够让我们一窥本书将要

论述的几个关键 点。
第一，世界充满复杂性与不确定性，因此判断是一件困难的事情。这
种复杂性在司 法领域显而易见，在其他大多数需要专业判断的情形中
也是如此。从广义上讲，这些情形 包括由医生、护士、律师、工程
师、教师、建筑师、招聘委员会成员、图书出版商、各类 企业高管以
及球队经理人等所做的判断。凡是判断，就不可避免地存在分歧。
第二，分歧的程度比我们预想的大得多。尽管很少有人会反对司法自
由裁量权原
则，但几乎每个人都会反对它所产生的差异。在理想情况下，判断应
该完全相同，不应该 存在差异。因为差异会导致层出不穷的不公平现
象、高昂的经济成本和多种类型的错误。
第三，噪声是可以减少的。由弗兰克尔倡导并由美国量刑委员会实施
的方法——颁 布强制性量刑指南，是成功减少噪声的几种方法之一。
另外，还有一些方法更适用于其他 类型的判断。一些减少噪声的方法
同时也可以减少偏差。
第四，减少噪声的努力往往会招致反对，让人举步维艰。这些问题必
须得到解决， 否则对抗噪声的斗争最终还是会失败。
· 消除噪声
判决中的噪声
· 实验表明，不同法官对相同案件的判决存在巨大差异。这种差异是
不公平的。被告的 判决结果不应取决于该案件恰好被指派给了哪位法
官。

· 刑事判决不应取决于法官在听证会上的心情或室外的温度。
· 强制性的量刑指南是解决噪声问题的一种方法。许多人不喜欢这种
做法，因为这会限 制法官的司法自由裁量权，他们认为这种自由裁量
权可能是确保公平和准确性所必 需的。毕竟，每个案例都是独一无二
的。
第2章
系统噪声，给人达成一致的错觉
我们最初接触噪声，并对这个主题产生兴趣，并不是因为遇到了像刑
事司法案件那般 富有戏剧性的案例。实际上，这次邂逅纯属偶然，缘
于一家保险公司，这家公司与我们中 的两人所属的咨询公司有合作。
我们的研究揭示了营利性组织中存在噪声问题的严重性
——组织会因为决策中的噪声损失惨重。我们在保险公司的经历有助
于解释为什么噪声问 题常常被忽视，以及要想解决这个问题，我们能
做些什么。
保险公司的高管们正在权衡减少噪声这项工作是否有必要，即是否需
要提升为公司做 出重大财务决策的人员之间判断的一致性。虽然每个
人都认为需要保持一致，但大家都明 白这些判断不可能完全一致，因
为它们具有一定的主观性。总之，有些噪声不可避免。
在谈到噪声数量时，大家出现了分歧。高管们怀疑，噪声对他们的公
司而言是否真的 是一个重大问题。非常值得称赞的是，他们同意通过
一个简单的实验来解决这个问题。我 们称这个实验为噪声审查。结果
让他们感到惊讶。这个案例也有力地证明了噪声问题确实 存在。
抽签会引发噪声
大型保险公司中的许多专业人员都有权做出对公司具有约束力的判
断。例如，上述这 家保险公司雇用了许多核保员，他们会根据财务风
险为投保人提供保费报价，比如为银行 提供针对因欺诈或流氓交易造

成损失的保险。公司还雇用了许多理赔员来预测未来会产生 的索赔费
用，并在发生纠纷时与索赔人进行谈判。
保险公司的每个大型分支机构中，都会有数位具备资质的核保员，当
有人想知道报价 时，任何有空的核保员都可能被指派去做这项工作。
实际上，核保员是随机指定的，而报 价数额却会对公司产生重大影
响。如果保费高，而报价被客户接受，那么对保险公司是有 利的，却
存在将业务输给竞争对手的风险。低额保费更容易被客户接受，但对
保险公司而 言却是不利的。也就是说，对于任何风险，都有一个恰到
好处的“金发姑娘价
格”（Goldilocks Price）(2) 既不会太高，也不会太低。大多数专业人
士判断出的平均 价格很可能与这个“金发姑娘价格”相差不大，高于或
低于这个价格，保险公司都会付出很 大的代价。
理赔员的工作也会影响到保险公司的财务状况。例如，假设有人提交
了一份索赔申
请，而索赔人是一名在工业事故中失去右手的工人。就像核保员的分
配一样，某位理赔员 被指派受理该索赔案是因为他恰好有空。该理赔
员的职责是收集案件的实情，并向公司提 供最终成本的估价。他随后
负责与索赔人的代表进行谈判，以确保索赔人获得保单中承诺 的利
益，同时保险公司也不用支付过多费用。
早期的估价很重要，因为它为理赔员与索赔人在未来的谈判中设定了
一个隐性的目
标。法律规定，保险公司有义务为每项索赔预留足够的资金。从保险
公司的角度来看，这 里的“金发姑娘价格”很重要，报价过高或过低都
无法确保很好地解决问题：一方面，如果 报价过低，索赔人的律师可
能会选择诉诸法律；另一方面，过于慷慨可能会使理赔员因自
由度过高而同意索赔人的无礼要求。理赔员的判断对公司很重要，对
索赔人而言也同样重 要。
我们用“抽签”这个词来强调在选择核保员或理赔员时的随机性。正常
情况下，保险公 司只会为每一起案件分配一位专业人员，我们无法得

知如果换成另外一位专业人员，情况 会有什么样的不同。
当然，抽签也有好处，不是完全不公平的。进行“好的”（如一些大学
的课程）或“坏 的”（如美国的征兵工作）资源分配时，人们都能够接
受抽签的形式。抽签有它存在的意 义，但我们所谈论的判断中的抽签
并不分配任何东西，采用这种比喻是想要强调：它们只 会产生不确定
性。想象一下，假如一家保险公司的核保员是不存在噪声问题的，他
们能够 设定最佳保费，但一个“抽签装置”介入并修改了实际报价，显
然这样的抽签是不合理的。 在一个系统中，如果结果取决于随机选择
的专业判断者的身份，这非常不合理。
噪声审查，系统噪声无处不在
以类似抽签的方式指派一位法官来审理刑事案件或选择一位射击手代
表一支队伍出
战，都会产生差异性，但这种差异性是隐而未见的。就像审查美国联
邦法官在量刑方面的 差异性那样，噪声审查是揭示噪声的一种方法，
在这样的审查中，多人对同一起案件进行 评估，于是他们评估中的差
异性就可以显现出来。
核保员和理赔员的判断尤其适用于这种审查，因为他们都是根据书面
材料做判断的。 在噪声审查开始之前，保险公司高管向每个小组（核
保员和理赔员）详细描述了5个代表 性案例，随后要求每一组的成员
对两三个案例进行独立评估。为了检查他们判断之间的差 异性，研究
人员事先没有告知这些员工该研究的目的。
在继续阅读之前，不妨想想，你会如何回答以下问题：在一家经营状
况良好的保险公 司中，如果你随机选择了两位有资质的核保员或理赔
员，你预测他们对同一案件的估价会 有多大差异？具体而言，两个估
价之间的差异占他们估价平均值的百分比是多少？
在随后的几年中，我们让保险公司的众多高管们也回答这个问题，并
获得了各界人士 对此的估值。令人惊讶的是：有一个答案显然比其他
所有答案都有人气，大多数高管猜测 的差异值为10%或更少。我们调
查了828位来自不同行业的CEO和高管，询问他们希望在 类似的专家
判断中发现多少差异，最常见答案的中位数也是10%（排名第二常见
的答案是 15%）。10%的差异意味着，如果两位核保员中的一位将保
费设定为9500美元，那么另一 位可能报出10 500美元的保费。虽然

这一差异不算微不足道，但它仍在组织能够容忍的差 异范围内。
然而，我们的噪声审查发现的差异更大。根据我们的计算，核保员的
中位数差异为
55% ，大约是大多数人（包括公司高管）估计值的5倍多。这一结果
意味着，当一位核保 员将保费定为9500美元时，另一位核保员很可
能不是将保费定为10 500美元，而是定为16 700美元。另外，理赔员
的中位数差异为43% 。需要注意的是，我们强调的这些结果是中 位
数，事实上，在一半的案件中，两个判断之间的差异甚至更大。
当我们将噪声审查结果提交给高管们时，他们很快意识到巨大的噪声
会让公司付出高 昂的代价。一位高管估计，保险公司每年在承保方面
的噪声成本是数亿美元，包括报价过 高造成的业务损失和低价合同造
成的收益损失。
没有人能准确地说出一项决策中到底存在多少错误或多少偏差，因为
没有人能确切地 知道每一种情况下的“金发姑娘价格” 。但是，要想
测量射击点的分散程度，并意识到差异 性是一个问题，我们并不需要
知道靶心在哪里。数据显示，要求客户支付的价格在一定程 度上取决
于被抽中的是哪位核保员。至少可以说，如果未经客户同意就做出这
样的抽签式 指派，客户也不会满意。更为普遍的是，与组织打交道的
人希望系统能够提供可靠的一致 性判断。总之，他们不希望自己的系
统中存在噪声。
不必要的变异性与有利的多样性
系统噪声的一个特点是，它是不必要的，而我们想要强调的是：判断
中的变异性并非 总是不必要的。
让我们想想人们的偏好或品位问题。如果有10位影评人观看同一部电
影，或有10位品 酒师评价同一款酒，又或有10位读者阅读同一部小
说，我们并不期望他们给出完全相同的 评价。毕竟，人各有所好，这
完全在意料之中，因为没有人愿意生活在一个所有人的好恶 都完全相
同的世界中。然而，如果我们的个人品位被误认为是专业判断，那么

品位多样性 就可能导致错误。如果一位电影制片人决定推进一个“小
众”的项目（比如，转盘电话的兴 衰），其原因仅仅是他个人喜欢这
个剧本，而不管其他人对这个项目的看法，那么就可能 会犯下大错。
在最优判断会得到奖励的竞争环境下，人们也会期待和欢迎判断中的
变异性。当几家 公司或同一组织中的几个团队竞相为同一个客户问题
制订创新性解决方案时，我们就不希 望他们采用相同的方法；当多个
研究团队试图攻克同一个科学问题时，情况也是如此，例 如在研制疫
苗时，我们希望各研究团队能从不同的角度去看待问题。即使是预测
者，有时 也会表现得像个竞争者一样。如果预测者能从别人没有想到
的视角，正确地预测到经济衰 退的可能性，那么他肯定会一举成名，
而墨守成规、从不偏离一致性的人则将碌碌无为。 在这种情况下，想
法和判断的变异性同样有存在的必要，因为变异是第一步。在随后的
阶 段，这些判断的结果会相互竞争，最优判断会获得胜利。市场犹如
自然界，没有变异，选 择就不会起作用。
品位和竞争引发了有趣的判断问题，但我们的讨论重点是判断中存在
的不必要的变异 性。系统噪声是系统层面的问题，系统是组织，不是
市场。当交易员对同一只股票的价值 做出不同的评估时，其中一些人
会赚钱，另一些人则不会，可以说正是分歧造就了市场。 但是，如果
随机选择其中一名交易员来代表他任职的公司进行评估，我们还发现
他的同事 做出了非常不同的评估，那么该公司就存在系统噪声，这就
是一个大问题。
当我们向一家资产管理公司的高级经理提出我们的发现，并敦促他们
进行噪声审查
时，这个问题就被很好地说明了。他们要求公司中42名经验丰富的投
资经理估计一只股票 的公允价格（当股价达到该价格时，投资经理不
会进行买卖交易）。他们只是根据一页纸 的业务描述进行分析，其中
的数据包括过去3年的简化损益表、资产负债表、现金流量表 以及对
未来2年的预测。用我们在保险公司案例中使用过的噪声审查方法测
量噪声水平，
得到的噪声中位数为41% 。同一家公司的投资经理在采用相同估值方
法的情况下出现如此 大的差异，这可不是一个好消息。
正如资产管理公司、刑事司法制度以及前面讨论的保险公司的案例一
样：只要判断 者是从一群具有同等资历的人中随机挑选出来的，噪声
就是一个必然存在的问题。系统

噪声困扰着许多组织和机构：比如，你去医院接受哪位医生的治疗、
哪位法官在法庭上审 理你的案件、哪位专利审查员审查你的申请、哪
位客户服务代表听取你的投诉等。在这些 由不同人做出的判断中，不
必要的变异性会引发严重问题，包括金钱损失和广泛存在的不 公平现
象。
关于判断中不必要的变异性，一个常见的误区是认为它无关紧要，因
为通常来说，随 机错误是可以相互抵消的。当然，在关于同一案件的
判断中，正负误差会趋于相互抵消， 我们将详细讨论如何利用这一特
性来减少噪声。但存在噪声的系统并非对同一案例做出了 多次判断，
而是对不同的案例做出了有“噪声”的判断。如果保险公司对一份保单
的理赔金 额估价过高，而对另一份保单估价过低，从平均值而言，两
次估价看起来可能是适当的， 但实际上保险公司却犯下了两次代价高
昂的错误。如果两名罪犯都应该被判处5年有期徒 刑，却分别被判处
了3年和7年有期徒刑，那么尽管平均值是5年，但事实上正义并没有
得 到伸张。因此可以看出，在充满噪声的系统中，错误不会相互抵
消，只会累加。
达成一致的错觉
几十年前已有大量文献记录了专业判断中的噪声，因为我们了解这些
文献，所以对保 险公司的噪声审查结果并不惊讶。然而，令我们惊讶
的是高管们在听到报告结果时的反
应：公司中没有人预料到我们会观察到那么多的噪声数量，没有人质
疑审查的有效性，也 没有人声称观察到的噪声数量是可接受的。噪声
问题及其导致的巨大成本对该组织来说似 乎是一个新问题。噪声就像
地下室漏水，它之所以能被容忍，不是因为人们认为它是可 接受的，
而是因为它一直未被发现。
这怎么可能呢？同一职位、同一办公室的专业人员之间怎么会有如此
大的差异而不被 察觉？高管们知道这对公司的业绩和声誉是一个重大
威胁，他们怎么会没有注意到这一点 呢？我们发现，组织经常无法识
别系统噪声问题，组织对噪声的普遍无视与它的普遍存在 一样有趣。
噪声审查表明，受人尊敬的专业人员以及雇用他们的组织存在一种一
致性错

觉，事实上，他们在日常的专业判断中常常存在分歧。
想要理解一致性错觉是如何产生的，你可以把自己想象成一位核保
员：你有5年以上 工作经验，你知道自己在同事中享有较高声誉，并
且你也尊重和喜欢你的同事。你对自己 的工作能力很有信心。在仔细
分析了一家金融公司所面临的复杂风险后，你给出了结论， 认为将保
费设定为200 000美元比较合适。这个问题虽然很复杂，但与你每天
要解决的其 他问题没有太大的区别。
现在想象一下，你被告知你的同事也拿到了同样的资料，并针对同样
的风险进行了估 价。然而，他们中至少有一半人设定的保费要么高于
255 000美元，要么低于145 000美 元，你会相信吗？这种想法的确
很难让人接受。我们怀疑，那些听说过噪声审查并接受其 有效性的核
保员很难真正相信这一结论适用于他们自己。
多数时候，我们大多数人都有一个根深蒂固的信念，即这个世界就是
它看起来的样
子。当然，也很容易相信：“其他人对世界的看法与我差不多” 。“其
他人对世界的看法与 我差不多”这样的信念也被称为“天真的现实主
义” ，它对于我们与他人共有的现实感而言 至关重要，而且我们很少
质疑这些信念。我们在任何时候都对周围的世界持有一种单一的 解
释，通常而言，我们很少会投入精力来寻找其他可能的解释。在我们
看来，一种解释就 足够了，我们将其视为真实的经验。人们通常不会
想到用其他方式来看待自己所看到的东
西。
就专业判断而言，相信他人也像我们一样看待世界的信念每天都在以
多种方式被强
化。首先，我们与同事使用同一种语言，遵循着同一套规则来考虑决
策中的重要因素。我 们也有一些可靠的经验，可以就违反这些规则的
荒谬判断与他人达成一致。我们把与同事 之间偶尔出现的分歧看作对
方的判断失误，却很难意识到，我们一致认定的规则是含糊不 清的。
这些规则虽然足以消除某些可能性，但并未明确规定可对特定案例做
出的积极回

应。我们可以与同事愉快地相处，根本不会注意到他们实际上并不像
我们那样看待世界。
我们采访的一位核保员描述了他成为自己所在部门“老手”的经历：“当
我还是新人
时，75%的案件都是与我的主管一起讨论的，没过几年，我就不需要
再这样做了。我现在 被视为专家，久而久之，我对自己的判断越来越
有信心。”像大多数人一样，这位核保员 主要通过不断实践来建立对
自己判断的信心。
这个过程的心理学机制已被大众所熟知。信心来自主观的判断经验。
个体做出这些判 断越来越熟练、越来越轻松，这其中的部分原因在
于，这些判断与过去经历过的判断类
似。随着时间的推移，这位核保员学会了与过去的自己达成一致，他
对自己的判断的信心 也随之增强。他的叙述并没有表明，在最初的学
徒阶段之后，他已经学会了与他人达成一 致，已经知道了自己的观点
与别人的观点能达到多大程度的一致，或是曾经尝试过防止他 的做法
偏离同事的做法。
对于保险公司来说，一致性错觉只有通过噪声审查才能被戳破。领导
层为何一直没有 意识到噪声问题？这里有几个可能的因素，但在许多
情况下起最大作用的是对分歧的不适 感。大多数组织喜欢共识与和
谐，不喜欢异议和冲突。现有的程序似乎是特意设计的，用 来将分歧
出现的频率最小化，以及在发生分歧时予以消除。
我们可以用明尼苏达大学心理学教授、杰出的成绩表现预测研究者内
森·昆塞尔
（Nathan Kuncel）给我们分享的故事来说明这个问题。昆塞尔正在
帮助一所学校的招生 办公室评估其决策过程。首先，一位评阅人阅读
了一份申请文件并进行评分，然后将其连 同评分一起交给了第二位评
阅人，后者也对其进行评分。昆塞尔建议最好隐去第一位评阅 人的评
分，以免影响第二位评阅人的判断。学校的答复是：“我们以前就是
这样做的，却 导致了很多分歧，所以我们才改用了现在的方式。”要
知道，这所学校并不是唯一一家认 为避免冲突与做出正确决定至少同
等重要的机构。
考虑一下许多公司采用的另一种机制：对失败的判断进行事后总结。
作为一种学习 机制，事后总结是有用的，但是如果真的犯了错误，比

如某项判断严重偏离了专业规
范，那么对该错误进行讨论就没有意义了。专家们很容易得出这样的
结论：失败的判断 与共识相去甚远。他们也可能将其作为一种罕见的
例外情况记录下来。错误的判断比正确 的判断更容易被识别。在做出
广泛可接受的判断时，指出不合格的同事犯的严重错误并排 挤他们，
对专业人士了解自己与他人的分歧程度并没有什么帮助。相反，对错
误判断的简 单共识甚至可能会强化一致性错觉。这样，人们永远也不
会认识到“系统噪声无处不在”的 事实。
我们希望你能够认同我们的观点，认识到系统噪声是一个严重的问
题，它是普遍存在 的。判断天生是非制式的，所以噪声的出现也是自
然而然的。然而，正如我们将在整本书 中看到的，当组织认真审视和
看待噪声时，观察到的噪声数量几乎总是令人震惊。我们的 结论很简
单：哪里有判断，哪里就有噪声，而且它比你想象的还要多。
· 消除噪声
保险公司中的系统噪声
· 我们非常依赖核保员、理赔员和其他人员的专业判断的品质。但我
们在把案件指派给 每一位专家时，常常错误地假定其他专家也会对该
案件做出类似的判断。
· 系统噪声比我们想象中的大数倍，甚至超出我们可以承受的范围。
如果没有噪声审 查，我们将永远不会意识到这一点。噪声审查打破了
一致性错觉。
· 系统噪声是一个严重的问题：它给我们造成了难以估计的损失。
· 哪里有判断，哪里就有噪声，而且其数量之大超出我们的想象。

第3章
单一决策，仅发生一次的重复决策
到目前为止，我们所讨论的案例研究都与重复决策相关。比如，对盗
窃犯的恰当判决 是什么？对某一特定风险该收取多少保费？虽然每个
具体的案例在某种意义上都是独特
的，但像这样的判断属于重复决策。医生诊断患者，法官审理假释案
件，招生人员审查入 学申请书，会计师准备税单等，这些都是重复决
策。
正如前一章所介绍的，重复决策中的噪声可以通过噪声审查识别出
来。当无本质差 异的专业人员在相似的情况下做决策时，不必要的差
异性很容易被定义和测量。然而，要 将噪声这一概念应用于我们称为
单一决策的判断中，似乎要困难得多，甚至是不可能的。
例如，让我们回想一下2014年世界面临的危机。在西非，无数人死于
埃博拉病毒感 染。世界是紧密相连的，大量预测表明，病毒将会迅速
蔓延到世界各地，并对欧洲和北美 造成尤为严重的影响。在美国，有
人坚持要求暂停来自受感染地区的航班，并采取积极措 施关闭边境交
通线路，很多知名人士和有识之士也都赞成采取这些措施。
这是美国前总统奥巴马在他任期内面临的最困难的决策之一，这也是
他以前从未遇到 过，以后也不太可能再遇到的决策。最终，他没有选
择关闭边界，相反，他派遣了3000人 到西非，其中包括医务工作者
和军人。并且，奥巴马领导了一个由国际组织组成的多元化 国际联
盟，并利用其资源和专业知识从根源上解决问题。
单一决策vs重复决策
像美国前总统奥巴马应对埃博拉疫情这样只需做一次的决策就是单一
决策，因为它们 不是个人或团队必须常常做出的决策，一般缺乏预先
准备好的应对措施，并且具有真正独 有的特征。在应对埃博拉疫情
时，奥巴马和他的团队没有真正的先例可供借鉴。重要的政 治决策通
常是单一决策，军事指挥官的重大抉择也属于这一范畴。
对个人来说，你在找工作、买房子或求婚时做出的决策也有类似的特
点。即使这可能 不是你的第一份工作、第一套房子或第一段婚姻，尽

管有无数人也面临过这些决策，但这 个决策对你而言依然是独一无二
的。在商业领域，公司负责人经常要做出对他们来说似乎 是独一无二
的决策，比如：是否推出一个可能改变“游戏规则”的创新计划，在流
行病暴发 期间应该关闭多少店铺，是否要在国外开设办事处等。
可以说，单一决策和重复决策之间的差异在于连续性而非类别。比
如，核保员可能会 处理一些非同寻常的案例。如果你已经是第四次买
房，那么你可能已经开始将买房视为一 个重复决策了。极端化的例子
能够清晰地表明，对单一决策和重复决策进行区分是有意义 的，比
如，是否发动战争是一回事，进行年度预算审查则是另一回事。
单一决策中的噪声
通常，单一决策被视为与重复决策截然不同的类型。大型公司中由无
本质差异的雇员 所做的常规决策就是重复决策。社会科学家已经对重
复决策进行了大量的研究，而高风险 的单一决策则一直是历史学家和
管理大师们的研究对象。这两类决策的研究方法有很大的 不同。对重
复决策的分析往往采用统计方法，社会科学家会通过对多个类似的决
策进行评 估，识别其中的模式，确定其规律并测量其准确性。相反，
对单一决策的讨论通常从因果 关系视角进行事后总结，集中探讨的是
事件发生的原因。历史分析，比如对成功与失败的 管理案例进行分
析，是想了解某个独一无二的判断是如何做出的。
单一决策的特性对研究噪声提出了挑战。我们将噪声定义为对相同问
题进行判断的过 程中产生的不必要的变异。单一决策无法被重复，因
而这个定义对它并不适用。毕竟，历 史只发生一次，你永远无法将奥
巴马在2014年向西非派遣医务工作者和军人的决策，与其 他美国总
统在特定时间处理特定问题的决策进行比较（尽管你可以进行推
测）。你可以将 你决定嫁给心仪之人的决策同其他与你相似的人的决
策做比较，但这种比较显然不同于我 们对同一案件中不同核保员提出
的报价所进行的比较。也就是说，对于单一决策，我们没 有直接的方
法来考察是否存在噪声。
然而，单一决策并非不会受到那些在重复决策中产生噪声的因素的影
响。在射击场

上，C队（即图0-1中的噪声队）的射击手可能曾朝不同的方向调整来
复枪的瞄准器，也可 能只是他们的手不稳。如果只观察C队的第一名
射击手，我们无法得知该队的噪声水平，
但事实上噪声源是一直存在的。在做出单一决策时，你必须想象另一
个决策者，即使他和 你能力相当、有着相同的目标和价值观，他也会
从相同的事实中得出不同的结论。作为决 策者，你应该认识到，如果
情境中的无关变量或决策过程有所不同，那么你就可能会做出 不同的
决策。
换句话说，我们无法测量单一决策中的噪声，但如果我们进行“反事
实思
考”（counterfactual thinking），则可以肯定噪声是存在的。就像射
击手的手不稳将意味着 单次射击可能落在靶心以外的地方一样，决策
者内部以及决策过程中存在的噪声，也意味 着单一决策可能会有所不
同。
接下来，我们思考一下影响单一决策的所有可能因素。如果负责分析
埃博拉疫情的威 胁和制订应对计划的专家是不同的人——他们拥有不
同的背景和生活经历，那么他们向奥 巴马提出的建议会相同吗？如果
以稍微不同的方式呈现相同的事实，那么讨论还会以相同 的方式展开
吗？如果关键人物当时的心情有所不同，或在暴风雪中开会，最终的
决策会不 同吗？从这个角度看，单一决策似乎就有了可变的空间。可
见，决策可能会受到很多我们 未知的因素的影响，并最终变得不同。
关于另一个反事实思考的训练是，我们可以考虑不同国家和地区如何
应对新型冠状病 毒肺炎疫情。即使病毒在大致相同的时间内，以类似
的方式侵袭世界各国，不同国家做出 的应对也存在很大差异。这种差
异为不同国家决策中的噪声问题提供了确切证据。但是， 如果该病毒
只侵袭了一个国家呢？在这种情况下，虽然我们不会观察到任何差异
性，但决 策中的噪声并不会减少。
控制单一决策中的噪声
对这一问题的理论探讨非常重要。如果单一决策与重复决策一样存在
噪声，那么用 于减少重复决策中噪声的策略应该也可以用于提高单一
决策的品质。

有人建议，当你做出独特的决策时，你的直觉要将其视为某一类决策
中的一种。这一 建议似乎与我们的直觉相悖。有人甚至声称，概率思
维的规则与不确定性情境下做出的单 一决策完全不相关，而且单一决
策需要使用一种截然不同的方法。
我们的意见恰恰相反。从减少噪声的角度来看，单一决策是仅发生一
次的重复决策。 无论只做一次决策还是做一百次决策，你的目标都应
该是减少偏差和噪声，而且减少错 误的实践方法在单一决策和重复决
策中同样有效。
· 消除噪声
清楚认知单一决策
· 当你遇到一个不同寻常的机会时，你的应对方式就可能产生噪声。
· 请记住：单一决策是仅发生一次的重复决策。
· 那些造就你的个人经历，与你目前要做的决策实际上没多大关系。

NOISE
你的大脑是一种 测量工具
· 发现噪声
判断永远不可能完美，但可以尽量准确
测量，在日常生活中的含义与其作为科学术语时的含义是一样的，就
是使用测量工具 给某个对象或事件在一定标尺上赋值。比如，你可以
使用卷尺测量地毯的长度，也可以使 用温度计来测量温度——无论是
华氏还是摄氏度。
判断与此类似。法官为罪犯量刑就是依据罪行程度为刑期赋值，核保
员会为每一项风 险设定一个值（用金额表示），医生做出的诊断也是
如此。需要指出的是：判断结果并不 一定是数字，“排除合理怀
疑”“黑素瘤晚期”“建议手术”等也是判断。
因此，我们可以将“判断”描述为使用人类大脑作为工具的一种测量。
测量这一概念隐 含着准确性的目标——逼近真实值和使错误最小化。
做出判断不是为了让人印象深刻，不 是想表明立场，也不是为了说服
他人。需要注意的是：此处的“判断”源自专业心理学文
献，比日常语境中该词的含义要窄得多。判断不等同于思考，“做出

准确判断”也不等同 于“拥有良好的判断力”。
根据我们的定义，判断是可以用一个单词或一个短语总结出的结论。
如果情报分析师 写了一篇很长的报告，得出某国政权不稳定的结论，
那么只有这个结论才是判断。判断就
是测量，既与做出判断的心理活动相关，也与这项心理活动的结果相
关。在英语 中，“judge”除了表示“判断” ，也指代做出判断的人，而
这个人并不一定是法官。
虽然判断力求准确，但即使是在科学测量中，也不可能完美地达到这
一目标，更别提 判断了。在判断中总会存在一些误差，其中一些是偏
差，一些是噪声。
为了让你了解噪声和偏差是如何导致误差的，我们邀请你花不到一分
钟的时间来玩一 个游戏。如果你的智能手机上有带计时功能的秒表，
那么利用它，你可以在不看显示器且 无须暂停的情况下，测量连续的
间隔时间。你的目标是在不看手机的情况下，让秒表连续 记录5段10
秒的时间。在开始之前，你最好先感受几次10秒有多长。
现在看一下你的手机上记录的每一段间隔时间。当然，手机难免也会
存在一些误差， 但这种误差很小。你会发现，手机上记录的每一段时
间并非都是10秒，而且差距相当大。 你试图精确地重现相同的时
间，但根本无法做到。这种你无法控制的差异就是一个关于噪 声的例
子。
这一点都不奇怪，因为就人的生理和心理而言，噪声无处不在。毋庸
置疑，不同的个 体在生理上是存在差异的，这就像同一个豆荚中没有
两颗完全相同的豌豆。在个体内部同 样存在差异，比如，你的心跳不
可能是完全规则的，你不可能完全准确地重复同一个姿
势。如果有一个听力学家帮你检查听力，可能一些声音太小，你完全
听不见；一些声音很 大，你总能听见；然而，总有一些声音，你有时
能听见，有时又听不见。
现在看看你手机上的5个数字。看出来一些规律了吗？例如，是每一
段时间都短于10 秒吗？如果是，那么这意味着你内心的钟表跑得太
快了。在这个简单的任务中，偏差指的 是你的平均时间与10秒之差
（无论是正的还是负的）。噪声导致了结果的差异，其外在表 现类似
于我们之前看到的散点图。在统计学中，标准差是测量差异的最常见
指标，我们将 用标准差来测量判断中的噪声。

你可以把大部分判断，尤其是预测性判断与你刚刚做出的判断看成一
回事，当做出预 测时，我们在试图接近真实值。例如，经济分析师的
目标是尽可能接近下一年国内生产总 值增长的真实值，医生的目标是
试图做出正确的诊断。（需要注意的是，本书中的“预
测”一词并不是指对未来进行预测，在我们看来，对现有病情的诊断
也是一种预测。）
我们会充分利用“判断”与“测量”之间的类比来帮你理解判断中的噪
声。进行预测性判 断的人就像瞄准靶心的射击手或试图测量粒子真实
重量的物理学家，判断中的噪声则意味 着误差。简而言之，当判断的
目的在于获得真实值，两个不同的判断就不可能都对。就像 测量一
样，在某些特定任务中，有些人可能会由于技能水平不高或训练不
足，比其他人产 生更多的误差。当然，做出判断的人也同样远非完
美。因此，我们需要了解和测量他们的 误差。
当然，大部分专业判断比测量间隔时间要复杂得多。在第4章，我们
会对不同类型的 专业判断做出界定，并探究它们的目标。在第5章，
我们将讨论如何测量误差，以及如何 量化系统噪声对误差的影响。在
第6章，我们会进一步分析系统噪声并分析其组成部分，
即不同类型的噪声。在第7章，我们将探讨其中一种噪声：情境噪
声。在第8章，我们将展 示群体如何常常在判断中放大噪声。
通过这几章，我们会得出一个简单的结论：同所有测量工具一样，人
类的大脑并不 完美，其中同时存在偏差和噪声。为什么会这样？会有
多少偏差和噪声？让我们一起来 揭开谜底吧。
第4章
什么是判断

本书论述的是一般意义上的专业判断，我们假设如果做判断的人有足
够的能力，就能 做出准确的判断。然而，判断这一概念本身包含着一
个你不得不承认的事实：你永远无法 确定一个判断是不是准确。
请思考“判断问题”和“主观判断”这两个短语的差别。我们认为“太阳明
天会升
起”或“NaCl是氯化钠的化学式”这样的陈述并非判断，因为任何理性
的人都会完全同意上 述观点。判断问题在于其结果存在不确定性，我
们承认理性或有能力的人在某一问题上是 可能存在分歧的。
然而，分歧需要有一定的限度。事实上，“判断”这个词主要用于人们
能够达成一致意 见的场合。判断问题不同于品位或意见，在后两种情
况下，彼此之间的差异是完全能被接 受的。对于那些对噪声审查感到
震惊的保险公司高管来说，理赔员在“披头士乐队和滚石 乐队哪个更
好” ，或是“鲑鱼和金枪鱼哪个更好”之类问题上存在的分歧，并不会
让人觉得 不妥。
包括专业判断在内的判断介于两者之间：一端是事实或计算问题，另
一端是品位或 意见问题。因此，不同主体的判断必然存在一定程度的
分歧。
到底多大的分歧是可以被接受的？这本身就是一个判断问题，而且取
决于问题的难
度。人们很容易对一个荒诞不经的判断达成一致。比如，在一起普通
诈骗案中，法官们会 一致认同：判罚款1美元或判无期徒刑都是不合
理的；在葡萄酒比赛中，评委们对哪种葡 萄酒应该获奖可能会分歧很
大，但对于哪些葡萄酒应该被排除在获奖的门槛之外却往往能 达成一
致。
判断的经验
在进一步讨论判断经验之前，我们邀请你自己先做一个判断，完成这
项练习有利于你 理解本章的内容。
设想你是一个团队里的成员，负责评估一家中等规模的地区性金融公
司的CEO候 选人，该公司正面临着日益激烈的竞争。你需要评估以下
候选人在工作两年后获

得“成功”的可能性。成功的定义很简单，就是候选人在两年任期结束
时，仍能保住 CEO的职位。用0（不可能）到100（必然）范围内的
数字来表示概率。
迈克尔·甘巴迪（Michael Gambardi）今年37岁。12年前从哈佛商学
院毕业以来， 已经任职过几家公司。早期，他是两家初创公司的创始
人和投资人，但由于没有得到 足够的资金支持而宣告失败。随后，他
加入一家大型保险公司，并迅速晋升为欧洲地 区的首席运营官。在该
职位上，他发起并实施了一项有助于及时解决索赔问题的重要 改进措
施。同事和下属都认为他有效率，但也霸道、粗暴，在他的任期内，
高管的离 职率很高。同事和下属也认可他的正直以及愿意为失败承担
责任。在最近的两年里， 他一直担任一家中型金融公司的CEO ，这
家公司最初面临倒闭的风险，但他成功使公
司转危为安。人们认为他是成功的，尽管与他个人合作很难。 目前，
他表示有兴趣换 个工作。几年前面试过他的人力资源专家在创造力和
精力两个方面给了他高分，但也 表示他很傲慢，有时甚至是专横的。
让我们简单回顾一下已知信息，甘巴迪是一家地区性金融公司CEO的
候选人，该 公司已经取得了一定的成就，但也面临着日益激烈的竞
争。你需要回答：如果甘巴迪 被录用，两年后仍在职的可能性有多
大？请在继续阅读后面的内容之前，给出一个0 ~100的具体数字。
如有必要，你也可以重新阅读上文的描述。
如果你认真思考这个题目，可能会发现自己很难做出判断。这里有大
量的信息，但很 多信息看起来并不一致，你必须努力构建一个帮助自
己做决策的前后一致的印象。在建构 这种印象时，你会专注于一些看
起来非常重要的细节，但同时也可能忽略了其他细节。如 果要求你解
释下自己给出的数字，你可能会提到一些主要的事实，但这些又不足
以全面地 解释你的判断。
上述思维过程揭示了我们在“判断”过程中的几个心理特征。
· 首先，在前文所提供的线索（这些可能只是你需要了解的一部分信
息）中，你对 一些信息的关注度可能会高于对其他信息的关注度，并
且你可能完全没有意识到这一 点。你有没有意识到“甘巴迪”是一个意
大利姓氏？你记得他是从哪所学校毕业的吗？ 这些设置是为了让你信

息过载，从而让你无法回忆起该案例的所有细节。而且，你回 忆起来
的内容很有可能和其他读者能够回忆起来的内容不同。“选择性注
意”（selective attention）和“选择性回忆”（selective recall）是人与
人之间判断差异性 的源头之一。
· 其次，你随意整合了所有线索，形成了一个关于甘巴迪的整体印
象。这里的关键 词是“随意” ，也就是“非正式” ，你并没有制订一个
详细的计划来回答这一问题。在没 有完全意识到的情况下，你的大脑
建构了一个有关甘巴迪的优点、弱点以及他有可能 面临的挑战的整体
印象。这一“非正式”的思考能够让你快速做出判断，但它也有可能 产
生差异性：一个正式的过程，例如增加一列数字，能够确保获得相对
一致的结果， 但在非正式的心理运作过程中，噪声难以避免。
· 最后，你将整体印象转换成一个用于衡量成功概率的数字。将整体
印象与0～100 中的某个具体数字对应起来是一个了不起的过程，我
们在第14章会对此再次进行讨 论。同样，你并不能确切地知道这么
做的原因。比如，为什么你选择65 ，而不是61或 69？很有可能的
是，它只是在某个时间点，你脑海中忽然就跳出来的一个数字。你确
认一下这个数字是否合适。如果你觉得不合适，大脑中则会跳出另一
个数字。这一过 程也会导致人与人之间的差异性。
既然复杂判断过程中的这三个步骤都会产生差异性，那么在回答有关
甘巴迪的问题时 存在噪声也就不奇怪了。如果你找几个朋友来阅读上
面的案例，你会发现，你们对他成功 的概率的评估也会有很大差异。
我们让115名MBA学生来对之做判断，他们对甘巴迪能成 功的概率的
评估在10～95之间，这意味着非常大的噪声。
你可能会发现，秒表实验和甘巴迪问题体现的是两类噪声：秒表实验
中产生的差异性 是单一判断者的噪声；而甘巴迪案例中，判断的差异
性是不同判断者之间的噪声。从测量 学的角度而言，第一个问题反映
的是“个体内的信度”（within-person reliability），第二个 问题反映
的是“个体间的信度”（between-person reliability）。
判断的目的：只是响应“做出判断”的内部信号
你对甘巴迪问题的回答是一种预测性判断——关于这一概念，我们在

前文中已经定义 过，然而，它在一些很重要的方面不同于其他预测性
判断，如曼谷明天的最高气温、今晚 足球赛的结果或下届总统大选的
结果。如果在这些问题上你不同意朋友的判断，你会在某 个时间点知
道谁是对的。但是，如果在甘巴迪日后表现的问题上你和朋友之间存
在分歧， 时间也无法告诉你谁是对的，原因很简单：甘巴迪根本不存
在。
即使要评估的是一个真实的人，并且我们知道结果，我们也无法证实
或证伪一个单一 的概率判断（除非概率是0或1）。结果并不能表
明“事前概率”（ex ante probability）是多 少。如果一个被认为有
90%的可能性会发生的事件并未真正发生，也并不能说明概率判断 是
不好的，毕竟，即使某个结果只有10%的可能性会发生，它也有可能
真正发生。基于如 下两个不同的原因，甘巴迪案例就是一个无法验证
的预测性判断：甘巴迪是一个虚构的人 物；关于该人物的判断结果是
概率性的。
很多专业判断都是无法验证的。除非出现严重的错误，核保员可能永
远无法知道某一 特定保单的报价是过高还是过低。其他一些预测因为
是有条件的，所以也无法验证。“如 果我们开战，我们将被击溃”是一
个重要预测，但它很可能不能验证。还有一种情况是：
预测的时间跨度太大，以至于预测者无法验证结果，例如关于21世纪
末全球平均气温的预 测。
上述甘巴迪问题无法被验证的特征会影响你的判断吗？例如，你是否
质疑甘巴迪是真 实人物？你是否会在意下文能否告知你答案？你是否
想过，即使告知你答案，你也无法解 决当前所面临的问题？你可能没
有想过这些问题，因为当你回答问题的时候，上述这些因 素似乎无关
紧要。
能否验证并不会改变你的判断经验。在一定程度上，当一个问题的答
案很快就被揭 晓时，你可能会更加积极地思考，因为害怕出错，所以
你的注意力更加集中。相反，你 可能会拒绝对一个荒谬的假设性问题
做太多思考，比如，如果甘巴迪有三条腿、能飞，他 会是一个更好的
CEO吗？总体而言，你会用解决现实问题的方式去解决一个假设性问
题。 这种相似性对心理学研究很重要，因为很多研究使用的都是这种
假设性问题。
既然没有结果，你也不会去问是否有结果，那么按理说，你不会尽可
能去减少判断与 结果之间的错误，但你仍试图去做出正确的判断，给
出一个你有足够信心的数字。当然， 你对自己的答案并没有十足的把

握。你能意识到一些不确定性，并且正如我们所看到的那 样，有可能
存在一些超出你原本认知范畴的不确定性。但在某个时间点上，你决
定不再进 一步思考，而是给出最终答案。
是什么让你觉得自己做出了正确的判断？我们将这种感觉称为“做出
判断的内部信 号”（internal signal of judgment completion），这种
内部信号与任何外部信息都无关。
如果你的答案与外部证据相契合，那么你就会觉得自己是对的。0或
100这两个数字无 法给你契合感：这两个数字所隐含的信心与现有的
混乱、模棱两可、相互矛盾的证据是不 匹配的。但是，不管你给出的
是哪个数字，它都能够带给你所需要的一致感。正如你之前 的经历告
诉你的那样，判断的目标就是达到一致性的解决方案。
内部信号的本质特征在于：一致感是判断经验的一部分。它并不完全
取决于真正的 结果。因此，内部信号对于不可验证的判断与对于真实
的、可验证的判断一样可用。这
样就可以解释，为什么我们对于像甘巴迪这样的虚假人物做出判断的
经验，就像是在真实 世界中做判断。
评估判断的两种方法：结果和过程
能否被验证并不会改变判断的过程，但会改变事后对判断的评估。
结果可验证的判断可以由一个客观的观察者，根据一个简单的误差测
量方式，即通过 判断与结果之间的差异进行评定。如果天气预报员说
今天的最高气温会达到21摄氏度，而 事实是18摄氏度，那么我们可
以说预报员犯了一个正3度的错误。显然，这种方法不适用 于类似甘
巴迪问题中的非验证性判断，因为这种判断没有真正的结果。那么，
我们如何去 界定一个判断的好坏呢？
答案是还有另一种评估判断的方法，这种方法既适用于可验证的判
断，也适用于不可 验证的判断，而且其核心在于评估判断的过程。当
我们在说好或不好的判断时，我们要么 指的是判断的输出，比如甘巴

迪的案例中你给出的数值；要么指的是判断的过程，也就是 你是如何
得出这个数值的。
评估判断过程的一种方法是，观察这一过程在应用于大量案例时的表
现。以一个政治 分析师为例，他在地方选举中预测了大量候选人的获
胜可能性。他宣称，这些候选人中的 100人有70%的可能性获胜。如
果这100人中最终有70人当选，我们就会认为该政治分析师 的预测很
准确。虽然单个概率判断无法用正确或错误来评价，但其整体是可以
被验证的。 同样，通过审查大量案例的统计结果，我们可以更好地确
定是否存在针对某一特定群体的 偏见。
关于判断过程的另一个问题是，它是否符合逻辑或概率理论。大量关
于判断中认知偏 差的研究都在分析这个问题。
关注判断过程而不是结果，我们就可以对无法验证的判断进行评估，
例如对虚构问题 的判断或时间跨度很长问题的预测。虽然无法将其与
已知的结果进行比较，但我们仍然可 以评估这些判断是否正确。当我
们将重心放在提升判断品质，而不仅仅是评估判断的好坏 时，我们也
会将注意力放在判断过程上。我们在本书中推荐的所有减少偏差和噪
声的方
法，都是为了实现这样的判断过程：能够在同类案例中从整体上最大
限度地减少误差。
我们比较了两种评估判断品质的方法：一种是比较判断的结果，另一
种是比较判断 过程的品质。需要注意的是，对于可验证的判断，如果
在单个案例中使用这两种评估方 法，可能会得出不同的结论。一名熟
练、谨慎的预测者在使用最好的工具和技巧对季度通 胀进行预测时，
也经常会出错。而在关于单个季度的预测中，即使是让黑猩猩掷骰
子，也 有可能给出准确的“答案”。
研究决策的学者为解决这一问题提出了清晰的建议：关注过程，而不
是单个案例的结 果。然而，这并非现实生活中的惯常做法。专家们也
经常评估自己的判断与可验证结果之 间的一致程度，如果你问他们，
他们判断的目标是什么，他们会说：尽可能地与结果一
致。
总而言之，在可验证的判断中，人们通常声称，他们判断的目标是尽
可能使自己的预 判与结果一致。而事实上，无论是可验证的判断还是
不可验证的判断，他们实际想要获得

的是做出判断的内部信号，这种信号源自事实与判断之间的一致性。
其实，他们应该追求 的目标是：努力实现能够对一系列类似案件做出
最佳判断的过程。
评估性判断vs预测性判断
到目前为止，本章主要集中讨论的是预测性判断的工作，随后讨论的
也主要是这类工 作。然而，在第1章中讨论的弗兰克尔法官以及美国
联邦法官量刑中的噪声，考察的则是 另一种类型的判断。给罪犯判重
罪不是预测，而是“评估性判断”（evaluative
judgment）， 目的在于使犯罪严重程度与刑期之间相匹配。葡萄酒
比赛的评委和餐厅评论 家做出的是评估性判断。对论文进行评分的教
授、滑冰比赛的评委以及对科研项目进行评 估以决定是否给予资助的
委员会做出的判断也都是评估性判断。
在多选项决策中对不同选项进行权衡也是一种评估性判断。类似的例
子包括：经理们 在一系列候选人中进行选择，管理团队在不同策略之
间进行选择，以及总统们选择如何应 对非洲的埃博拉疫情。可以确定
的是，所有这些决策有赖于预测性判断来提供信息。例
如，某位候选人第一年的表现如何；股票市场对某项战略举措的反响
如何；如果放任不
管，传染病会以多快的速度传播。然而，最终的决策过程需要在每个
选项的优势和劣势之 间进行权衡，而这种权衡是通过评估性判断实现
的。
就像预测性判断，评估性判断也会出现一定范围内的不一致性。没有
一位称职的美国 联邦法官会说：“这是我最喜欢的判决，我根本不在
乎我的同事是否有其他看法。”从一系 列策略中做出选择的决策者会
有这样的预期：如果同事或其他人获得了相同的信息且具有 相同目
标，他们就会赞同自己的选择，至少不会偏离太远。评估性判断在一
定程度上依赖 于判断者的价值观和偏好，而不仅仅是个人品位或意见
的问题。

可见，预测性判断和评估性判断的边界比较模糊，做出判断的人往往
没有意识到二者 间的差异。做出判决的法官和给论文评分的教授会努
力思考，并力图找到“正确”答案。他 们对自己的判断和做出判断的理
由很有信心，在做出预测性判断（如：这款新产品销量如 何）和评估
性判断（如：我的助手今年表现如何）时，专家们感受相同、行为相
同，当然 也会以相同的方式阐述自己做出判断的理由。
“任意残酷行为” ，噪声的最大问题
在预测性判断中存在噪声，则意味着哪里出错了。举个例子，如果两
名医生在诊断上 有分歧，或两名预测员对下一季度的销售额持不同意
见，那么他们之中至少有一个人是错 的。原因可能是其中一个人缺乏
技能，也可能是存在其他噪声。不管是什么原因，错误的 判断可能会
给依赖诊断与预测行事的人带来严重的后果。
在评估性判断中存在噪声也会有问题，但原因不同。在司法系统中，
如果法官是可以 互换或随机分配的，关于同一案件的巨大分歧会违背
人们对司法公正性和一致性的期望。 如果对同一被告的判决差异很
大，那么我们就是在做弗兰克尔法官所谴责的那种残酷专横 之事。甚
至那些信奉刑罚个别化的法官以及对抢劫犯的判决存有异议的法官也
会认可：
如果不同判决之间的差异太大，大到就像抽签一样，那就是有问题
的。这一问题在其他 场景中也存在，只是戏剧性没那么强：不同的教
授对同一篇论文给出的评分差异巨大；不
同的机构对同一家餐馆给出了不同的食品安全评分；不同的评委对同
一位滑冰选手打出不 同的分数。再比如，某人因患有抑郁症而获得了
残障人士享有的社会保障，而另一个状况 相同的人则什么都没有得
到。
即使不公平不是一个特别需要关注的问题，系统噪声也会带来另一个
问题。受评估性 判断影响的人期待这些判断反映的是系统的价值观，
而不是个别法官的价值观。设想一

下：一个客户抱怨笔记本电脑有缺陷，并得到了全额退款，而另一个
客户仅仅收到道歉； 一位在公司工作了5年的员工要求升职并获批
准，而另一位绩效相同的员工则被婉拒… … 这些都是很严重的问
题。这样看来，系统噪声就是不一致，而不一致会损害系统的可信
度。
噪声是可以测量的
只需对同一问题进行多次判断，我们就可以测量噪声，而且我们并不
需要知道这一问 题的真实值。正如引言中提到的射击的故事，当我们
隐去靶子时，我们是看不见靶心的， 但是可以看到子弹落点的分布情
况。只要我们知道所有的射击手都是瞄准靶心的，那我们 就可以测量
噪声，也就是进行噪声审查。如果我们要求所有的预测者预测下个季
度的销售 额，预测的分散程度就是噪声。
偏差和噪声之间的这一区别对于改善判断品质非常关键。在我们无法
验证判断是否正 确的前提下，宣称可以改进判断听起来是自相矛盾
的，但我们的确可以，因为只需从测量 噪声开始。
无论判断的目标是获得精确的结果，还是在不同价值之间进行复杂的
权衡，我们都不 希望噪声存在。不过，我们通常可以对它进行测量。
正如我们将会在第五部分中讨论的那 样，只要可以测量噪声，我们就
可以减少它。
· 消除噪声
专业判断的本质
· 关于判断问题，你不要指望所有人完全一致。
· 是的，这是个判断问题，但有些判断太离谱了，所以是错的。
· 你对候选人的选择体现的只是你的个人喜好，这算不上严格意义上
的判断。

· 决策既需要预测性判断，也需要评估性判断。
第5章
测量误差，噪声与偏差的代价一样大
显而易见的是，一致性的偏差会引发代价高昂的错误。如果体重秤在
你每次称体重时 都自动加上一定的重量，如果一位乐观的经理总是预
测项目只需花费实际所需时间的一
半，如果一位谨小慎微的经理总是年复一年地低估未来的销售额，那
么后果都将会非常严 重。
我们已经知道，噪声会引发代价高昂的错误。如果一位经理大多数时
候预测的项目所 需时间只是实际所需时间的一半，而在少数预测中又
将前者估计成后者的两倍，那么我们 是否可以说在平均水平上这位经
理的判断是对的呢？答案是否定的。这些不同的误差是累 加的，而不
会互相抵消。
因此，我们想到了一个很重要的问题：偏差和噪声是如何引起误差
的？多少偏差和噪 声会引起误差？本章试图回答这些问题。这一章所
要呈现的信息非常明确：在各种专业判 断中，当以准确性为目标时，
偏差和噪声在计算总体误差时扮演着相同的角色。在有些案 例中，偏
差是误差的主导因素；在其他案例中，噪声则是主导因素，而且这类
案例比我们 预想的更为常见。但在每一个案例中，每减少一个单位的
噪声对总体误差的影响和每减少 一个单位的偏差对总体误差的影响是
一样的。因此，测量和减少噪声应该与测量和减少 偏差同等重要。
这一结论是依据一种特定的误差测量方法得出的，这种测量方法由来
已久，并且被科 学界和统计学领域广泛接受。我们将在本章对其历史
进行回顾，并简单介绍它的原理。
GoodSell应该减少噪声吗
假设有一家名为GoodSell的大型零售公司，这家公司雇用了一些销售

预测师，他们的 工作就是预测GoodSell在各地区的市场份额。可能是
由于读过关于噪声的图书，预测部门 的主管埃米·西姆金（Amy
Simkin）进行了噪声审查。所有预测师都对同一个地区的市场 份额
进行了独立评估。
图5-1显示了噪声审查的结果（平滑得难以置信）。西姆金可以看
到，这些预测分布 在常见的钟形曲线（即正态分布，或称高斯分布）
中。
(%)
图5-1 GoodSell公司在某一地区市场份额的预测分布
频率最高的预测由钟形曲线的顶点所代表，市场份额为44%。西姆金
可以看到，公司 的预测系统具有很高的噪声：如果所有预测都是正确
的，那么这些预测应该相同。但事实 上，这些预测值的分布很分散。
我们可以给GoodSell预测系统中的噪声赋予一个数值。就像用秒表来
测量间隔时间一 样，我们可以计算这些预测的标准差。顾名思义，标
准差表示一组数值偏离平均值的程
度，在本例中为10%。对于每一个正态分布来说，大约2/3的预测值
都落在偏离平均值正 负一个标准差的范围内。本例指的是，约2/3的
市场份额落在34%～54%这一范围内。西姆 金现在获得了一个关于市
场份额噪声的评估数据。需要提醒读者的是，为了获得更加稳健 的评

估，更好的噪声审查可以使用几个预测问题，但此处有一个问题就够
了。
在第2章中，关于真实保险公司高管的案例也是如此。西姆金感到非
常震惊，并决定 采取措施。令人难以接受的噪声程度表明，预测师没
有遵循他们应该遵循的程序。西姆金 要求公司领导雇用一个噪声顾问
来监督预测师的工作，从而提升他们的一致性。可惜，她 的要求并未
得到批准。领导的回复似乎也很合理：“当我们不知道自己的预测是
对是错的 时候，如何能够减少错误?如果平均起来错误很大(即存在一
个较大的偏差),那它是一 个需要尽快解决的问题。”最后，领导得出
结论：GoodSell先需要确认这些预测师的预测 是对是错，然后再谈改
善预测品质的措施。
在那次噪声审查的一年后，预测师们所预测内容的真实结果出来了。
目标地区的市场 份额实际为34%。现在我们知道了每一位预测师的误
差程度，即他们的预测值与实际结果 之间的差异。如果预测值是
34%,那么误差是0;如果预测值是44%,那么误差是10%;而 对于很低的
预测值24%,误差为-10%。
图5-2显示的是误差分布情况。它和图5-1中的预测曲线相同，不同的
只是它的每一个 数据点表示了将图5-1中相应的预测值减去真实值
(34%)后的差。分布的形态没有改
变，而且误差分布的标准差(我们对预测误差本身的噪声的测量结果)
仍然是10%。
0 误 差
偏 差
噪 声 =

1个标
准差
-30 -20 -10 0 10 20 30 40 (%)
图5-2 GoodSell对某一地区市场份额预测中的误差分布
观察图5-1和图5-2之间的差异，就像图0-1和图0-2中从正面和隐去靶
子观察射击规律 之间的差异。在考察射击故事中的噪声时，我们无须
知道靶子的位置，同样，知道真实结 果对于预测噪声也无任何助益。
西姆金和她的领导现在知道了一些他们以前不知道的信息：预测的偏
差数量。偏差是 误差的平均值，在本例中是10%。因此，偏差和噪声
在此案例的数据集中是一个相同的数 字。(需要说明的是，噪声和偏
差相等不是普遍的情况，但采用一个噪声和偏差相等的案 例有助于读
者理解它们各自的作用。)我们可以看到，大部分预测师都犯了过度
乐观的错 误，他们高估了公司可能获得的市场份额，大部分人的预测
都落在了0误差线的右侧。事 实上，结合该正态分布曲线的属性来
看，大约84%的预测都高估了实际的市场份额。
面对上述结果，西姆金的领导自鸣得意地认为自己是对的，这些预测
中存在着大量偏 差!减少偏差固然是一件好事，但西姆金还是想知
道， 一年前的提议是明智的吗?就目前 而言，再次提出减少噪声仍然
明智吗?相比于减少偏差，减少噪声的意义是什么呢?
均方，衡量整体误差的精确规则
为了回答西姆金的问题，我们需要一个关于误差的评分规则，即对个
体误差赋予不同 权重并将其整合成测量总体误差的一个指标。幸运的
是，这种工具确实存在，那就是“最 小平方法”(method of least
squares,也叫“最小二乘法”),它是由德国数学家高斯于1795
年发明的。高斯是举世闻名的数学天才，生于1777年。他在十几岁时
就做出了多项重大贡
献。
高斯提出了一种方法，用于评估单个误差对总体误差的影响。他在测

量总体误差时， 使用的是“均方误差”(Mean Squared Error,MSE), 即
个体误差平方的平均值。
详细探讨高斯对总体误差的测量超出了本书的讨论范畴，而且他的解
决方案并非直观 易懂。为什么用均方呢?这是一个听起来有些奇怪的
概念，但它建立在我们几乎所有的直
觉上。
为了弄明白其中的原因，让我们来看一个看上去似乎完全不同但其实
本质相同的问
题。想象一下，你用一把尺子来测量一条线段的长度，要求精确到毫
米，并且你可以测量 5次。测量结果分别用图5-3中指向下方的三角箭
头表示。
970 971 972 973 974 975 976 977 978 979 980(毫米)
图5-3 对同一线段长度的5次测量结果
正如你看到的，5次测量结果都在971～980毫米这一范围内。那么,哪
一个是对这条 线段的最精确测量呢?一个可能是中位数，即两个最短
的测量结果和两个最长的测量结果 之间的那个测量结果，在本例中为
973毫米。另一种可能是算术平均值，通常被称为平均 值，在本例中
为975毫米(图5-3中指向上方的三角箭头)。你可能倾向于认为平均值
更为 精确，你的直觉是对的。平均值包含更多信息，它受测量次数的
影响，而中位数只受顺序 的影响。
我们对实现最佳评估这一问题有很清晰的直觉，它与我们关注的对总
体误差的测量关 系紧密。它们实际上是同一个问题的两面，因为最佳
评估能够使当前测量的总体误差最小 化。因此，如果你凭直觉认为平
均值是最佳测量结果，并且你的直觉没有错的话，那么用 于测量总体
误差的公式应该能够产生算术平均值，因为算术平均值的误差是最小
的。

均方误差就具有这样的特征，它是唯一能够对总体误差进行测量的概
念。在图5-4
中，我们假定线段的真实长度有10个可能的整数值，进而计算5次测
量的均方误差。例
如，如果真实值是971毫米，那么5次测量的误差就分别是0、1、2、
8和9。这些误差的平 方之和为150,均方为30。这是一个很大的数
值，表明一些测量值离真实值很远。你会看 到，当测量值接近975(平
均值)时，均方误差会下降。随着测量值远离平均值，均方误 差又会
逐渐增加。可见，平均值是最佳评估结果，因为在这种情况下总体误
差最小。
39
30
23
18
977 978 9 8 0 ( 毫 米 )
971 972 973

23
30
18
图5-4 10个可能的真实值对应的均方误差
你还会发现，当你的评估值远离平均值时，总体误差会迅速增加。例
如，当你的评估 值仅仅增加3毫米，如从976变化到979,均方误差就
会翻倍。这是均方误差的关键特征：
相比于小的误差，平方给大的误差赋予了更大的权重。
现在你应该明白了为什么高斯用于测量总体误差的公式被称为均方误
差计算公式，以 及这种评估方法为什么被称为最小平方法。对误差进
行平方是其核心思想，其他任何公式 都无法与我们的直觉——平均数
是最佳评估值如此契合。
高斯的方法很快得到其他数学家的认可。作为其众多伟大成就之一 ，
高斯用他的均方 误差方法及其他数学创新解决了一大难题 — — 重新
发现谷神星 (Ceres) 。 在此之前，这 颗小行星只在1801年被短暂地
追踪到，之后便消失于太阳眩光中。高斯对这一问题的解决 方案优于
当时欧洲最好的天文学家。这些天文学家一直想方设法估算谷神星的
轨道，然而 他们测量望远镜误差的方法是错误的，这颗行星根本没有
在他们预测的任何地点附近出
现。高斯用最小平方法重新进行了计算，当天文学家用望远镜对准高
斯所预测的地点时， 他们发现了谷神星!
不同领域的科学家很快就开始普遍采用最小平方法来评估误差。两个
多世纪过去了， 当想要达到准确测量的目标时，最小平方法仍然是评
估误差的标准方法。用平方来赋予误 差权重是统计学的核心。在绝大
部分科学领域的应用中，均方误差方法处于绝对优势地
位。正如我们将看到的，这一方法具有极高的应用价值。
单次测量中的误差

偏差
+
噪声误差
Error in a single measurement
=
Bias
+
Noisy Error
误差方程：无论偏差大小如何，减少噪声都有益处
偏差和噪声在误差中的作用很容易概括为两个表达式，我们将其称为
误差方程。第一 个误差方程将单次测量中的误差分解为你现在熟悉的
两个部分：偏差（平均误差）和残留 的“噪声误差”。
如果误差比偏差大，那么噪声误差是正的，反之则为负。噪声误差的
平均数为0 。这 个误差方程并未提供什么新的信息。
第二个误差方程是对均方误差，即我们之前介绍的对总体误差测量的
分解。均方误差 可以简单表示为偏差和噪声的平方和。（回想一下，
噪声是测量的标准差，它与噪声误差 的标准差相同。）
下面的方程（两个平方之和）可能会让你想起一个学生时代常用的定
理——勾股定
理。或许你还记得，在一个直角三角形中，两条直角边长的平方和等
于斜边长的平方。因 此，误差方程式就更直观了，其中均方误差、偏
差的平方和噪声的平方类似于直角三角形 的三条边各自的平方。图
5-5表明均方误差（黑色方块区域）的面积等于另外两个方块区 域的
面积之和。左图中噪声多于偏差，右图中偏差多于噪声。然而，两种
情况的均方误差 是相同的，均方误差的分解方程在这两种情况下都成
立。

总体误差（均方误差）
=
偏差2
+
噪声2
Overall Error（MSE）
二
Bias²
十
Noise²
图5-5 均方误差的两种分解情形
正如上面的数学公式以及图5-5所示，偏差和噪声在误差方程中扮演
了类似的角色，
它们虽彼此独立，但被赋予了相同的权重。需要注意的是，在随后的
章节中，我们在分析 噪声的成分时也会用类似的平方和分解的方式。
误差方程解答了西姆金提出的问题。同等程度地减少噪声和偏差，对
总体误差会产 生什么影响?答案很明显：在误差方程中，偏差和噪声
可以互换，因此无论是减少噪声 还是减少偏差，对减少总体误差而言
意义是一样的。在图5-2中，偏差和噪声刚好相等 (都是10%),因而它
们对总体误差的影响是等同的。
误差方程表明，西姆金最初想减少噪声的想法是正确的。无论你何时
发现噪声，你都 需要想尽办法减少它。这一方程表明，西姆金的领导

所认为的“GoodSell应该在预测中的 偏差的测量结果出来之后，再去
减少噪声”的观点是错误的。对于总体误差而言，噪声和 偏差是独立
的：无论偏差的大小如何，减少噪声都有益处。
这个结论虽然很违反直觉，但非常重要。为了说明这一点，图5-6表
明了减少相同数 量的噪声和偏差所产生的效果。为了帮助你理解下图
中左右两图的内容，最初的误差分布 (来自图5-2)用虚线表示。
图A; 噪声不变，偏差减半 图 B: 偏差不变，噪声减半
0 误 差
图5-6 偏差减半(A) 与噪声减半(B) 时的误差分布情况
在图5-6的图A 中，我们假设西姆金的领导决定采用自己的方式：他
发现了偏差，随 后决定将其减半，如通过向过于乐观的预测师提供反
馈的方式。他未对噪声采取任何措 施。这种改进的效果是显而易见
的：预测的总体分布更接近真实值了。
在图5-6的图B 中，我们可以看到，如果西姆金的提议获得了领导的批
准，其结果将会 是：偏差没有改变，噪声减半。看似矛盾的是，噪声
的减少似乎使问题变得更严重了—— 预测更加集中了(更少的噪声),而
不是更准确了(并未减少偏差)。84%的预测落入真 实值的一侧，几乎
所有(98%)的预测都错误地高估了真实值。减少噪声似乎使预测更加
不准确了——这肯定不是西姆金所希望的!
尽管看上去如此，但图5-6的图B中的总体误差和图5-6的图A 中的总
体误差减少的数
量是一样的。图5-6的图B 中情况变得更糟的错觉源自对偏差的错误直
觉。测量偏差的目的 并不是测量正误差和负误差之间的不平衡，而是
测量平均误差，即钟形曲线的顶点与真实 值之间的距离。在图5-6的
图B 中，这一平均误差与原始情境相比并无差异——它仍然很
高，占10%,但并没有更糟糕。的确，偏差变得更加显著,因为它占了
总体误差中更大的 部分——80%而不是50%,但这是因为噪声减小

了。相反，在图5-6的图A 中，偏差减少了 而噪声没有。最终的结果
是，图5-6的图A 和图5-6的图B中的均方误差相同，也就是说，
减少噪声和减少相同数量的偏差对均方误差的影响是相同的。
正如本案例所示，均方误差与我们对预测性判断进行评分的一般直觉
相冲突。为了最 小化均方误差，你需要尽可能避免大的误差。例如，
如果你在测量长度，那么将误差从11 厘米减少到10厘米的效果是将
误差从1厘米减少至完全消失的效果的21倍。可惜，关 于 这 一点人
们的直觉恰恰相反：人们非常渴望一次性把问题全部解决，对小的误
差高度敏感， 但对两个大的误差之间的差异不敏感。即使你真心相信
你的目标在于获得准确的判断，但 你对结果的直觉反应与基于科学计
算的准确性并不完全匹配。
当然，最佳的解决办法是既减少噪声，也减少偏差。既然偏差和噪声
是彼此独立的， 那就没有必要在西姆金和其领导的方案之间二选一。
因此，如果GoodSell决定减少噪声， 而减少噪声又可以使偏差更加清
晰明了，那么这种选择就是正确的。也就是说，这确实是 一件好事。
减少噪声可以帮助公司进一步减少偏差。
然而，如果偏差远远大于噪声，那么减少噪声就不再是首要问题。
GoodSell的例子给
了我们另一个值得重视的教训。在上述简化的模型中，我们假定噪声
和偏差是等同的。从 误差方程来看，它们对总体误差的影响也是等同
的：偏差和噪声各贡献了总体误差的
50% 。然而，正如我们所注意到的，84%的分析师会在同一个方向上
犯错。如此之大的偏 差（7个人中约有6个人朝同一个方向犯错）才
产生了与噪声一样大的效果，因此在一些噪 声比偏差更多的情境中，
我们发现更大的误差就不足为奇了。
我们在上文中用单个案例展示了误差方程的应用，这个案例就是预测
GoodSell在某一 地区的市场份额。当然，人们总是希望在多个案例中
进行一次性噪声审查，方法是相同
的：用误差方程计算各个案例的均方误差，然后对它们取平均值。均

方误差就是偏差平方 与噪声平方之和。对于西姆金而言，如果能得到
多个地区的多个预测数据就更好了，无论 它们是相同还是不同的预测
师做出的预测。这些平均值能够让她对GoodSell的预测系统偏 差和噪
声有一个更清晰的认识。
噪声的代价
误差方程是本书的思想基础，它为减少预测性判断中的系统噪声提供
了理论依据。原 则上，减少预测性判断中的系统噪声这一目标与减少
统计偏差同样重要。需要强调的是， 统计偏差不是社会歧视的代名
词，它只是一组判断中的平均误差。
误差方程和我们从中获得的结论均有赖于用均方误差来测量总体误
差。这一规则适用 于纯粹的预测性判断，包括预测和评估，它们都力
求以最大的精度（最小的偏差）和最高 的准确性（最小的噪声）来接
近真实值。
然而，误差方程不适用于评估性判断，因为误差取决于真实值的存
在，故而很难应用 于评估性判断。此外，即使我们可以确定评估性判
断中的误差，其代价也不太可能与它们 的平方成正比。
例如，对于一家制造电梯的公司而言，评估一架电梯的最大负载的误
差显然是不对称 的：虽然低估意味着一定的代价，但高估可能会引发
灾难。误差平方也不能用于评估“什 么时候出发去赶火车”这样的决
定，因为晚1分钟和晚5分钟的后果是一样的。在第2章中， 当保险公
司在为其保单估价或估计理赔额时，两个方向的错误都需要付出代
价，但同样没 有理由假定这两个的代价是对等的。
上述这些例子充分表明：需要明确预测性判断和评估性判断在决策中
所起的作用。关 于良好决策，一个得到普遍认可的准则是：不应混淆
自己的价值判断和事实。决策需要根 据客观、精确的预测性判断做
出，这些判断不应受到你的希望与恐惧、偏好与价值取向的 影响。对
于电梯公司而言，第一步是利用不同的技术解决方案对电梯的最大技
术负载进行 客观计算。安全性仅仅在第二步才需要被重点关注，即根
据不同的安全边际来设定最大负 载时。可以肯定的是，该选择在很大
程度上取决于事实判断，诸如设置不同安全边际的代 价与收益。同
样，决定何时出发去火车站的第一步应该由客观的旅行时间决定，至
于错过 火车的代价和提前到火车站所浪费的时间，只有在你需要决定
甘愿冒多大风险时才成为你 需要考虑的因素。

同样的逻辑适用于会产生更严重后果的决策。在决定是否发动军事进
攻时，指挥官需 要权衡一系列因素，但他依赖的最重要信息是预测性
判断。政府官员在对公共健康危机做 出回应时，需要权衡不同选项的
优势和劣势，如果缺少对每一选项的可能后果的准确预
测，这种评估就无法完成。
在所有这些案例中，最终的决策都需要进行评估性判断。决策者需要
考虑多种选项， 并根据其价值做出最佳选择。但决策取决于潜在的预
测，而这种预测应该是价值中立的。 他们的目标是精确性（尽可能击
中靶心），均方误差是测量误差的恰当手段。我们可以通 过减少噪声
来改善预测性判断，如果这样做不会大幅增加偏差的话。
· 消除噪声
误差方程的启示
· 减少偏差和减少噪声对准确性的影响是一样的。
· 不管偏差如何，在预测性判断中减少噪声总是有用。
· 如果判断值中有84%比真实值高，有16%比真实值低，就表明存在
较大的偏差——此 时，偏差和噪声数量相等。
· 预测性判断是每个决策的重要组成部分，精确度是其目标。要将个
人的价值取向和事 实分开。

第6章
噪声分析：所有判断都存在3类噪声
在上一章，我们讨论了单个案例中测量或判断的变异性。在单个案例
中，判断的所有 变异性都是误差，而误差由偏差和噪声组成。我们考
察的判断系统，包括法院和保险公司 的判断系统，它们的目的在于处
理不同案例，并对这些案例进行区分。如果美国的联邦法 官和保险理
赔员对他们手头的所有案例都做出相同的判断，那他们就没有什么存
在的价值 了。对不同案例做出有差异的判断，在很大程度上是有意为
之。
然而，人们并不希望在同一案例上存在判断的差异——系统噪声。你
将看到，对同一 批人在多个案例上做出的判断进行噪声审查，有利于
更详细地分析系统噪声。
判决中的噪声审查
为了说明多起案件的噪声分析结果，我们对美国联邦法官的判决进行
了非常详细的噪 声审查。这一分析发表于1981年，也是我们在第1章
介绍过的量刑改革运动的一部分。这 一研究局限于判决，但我们能从
中获得的经验是通用的，也适用于其他专业判断。进行噪 声审查的目
的不是检查弗兰克尔法官等人收集的逸闻趣事中的噪声，而是更系统
地“确定 量刑差异的程度”。
研究人员设计了16起虚构案件。在这些案件中，被告都犯下了罪行，
即将接受审判。 这些案件主要是关于抢劫犯或诈骗犯的，但他们在其
他6个维度上存在差异，如被告是主 犯还是从犯、是否有犯罪记录、
是否使用武器（对抢劫犯而言）等。研究人员精心组织了 面向美国全
国范围内208名现任法官的结构性访谈。在90分钟的访谈中，研究人
员向这些 法官呈现16起案件的详细文件，并要求法官们做出判决。
图表可能更有助于我们对研究的理解。请想象有一张大表格，表格中
有16列，对应从 A到P的16起案件；有208行，对应208名法官。从
A1到P208的每一个单元格对应一位法官 对每起案件的量刑。图6-1展
示了这3328个单元格的表格样貌。为了研究噪声，我们需要 将注意
力集中在这16列上，其中每一列对应一个独立的噪声审查。

每位法宫判定的
刑期均值(年)
6.6
84
502
值的标
准差是
73
8.7
70
法空207 法官208
每起案件对应 的刑期(年)
案件A
0.5
2.0
1.5
案件P
120
20.0
14.0

案 件 0
135 丘
法查1 法官2
法官3
件的标
准差为
3.4(年
集件B
1.5
13.0
20.0
15.3
8J
255
12.2
10
0.E
1 . 日
1L.5
D.8
1.1

30
40
37
案件C
53
40
1.8
图6-1 判决研究示例
平均刑期，每一起案件的判决都存在大量噪声
由于没有办法客观地确定某一起案件量刑的“真实值”,所以接下来，我
们将208名法 官对每起案件判定刑期的均值作为对该案件的“公正”判
决。正如我们在第1章中指出的，
美国量刑委员会在将以往审判中的平均值作为制定量刑指南的基础
时，也以同样的假设为 前提。刑期均值假定，对每起案件对应的刑期
取平均值，那么这起案件中的偏差为0。
我们很清楚，这一假设在现实生活中是错误的：一些案件对应的平均
刑期与其他高度 相似的案件的平均刑期相比，可能存在较大偏差，比
如也许是种族歧视等因素所致。不同 案件中存在的偏差也不尽相同，
有些是正偏差，有些是负偏差，它们是造成误差和不公平 的 主 要 成
因 。 令 人 困 惑 的 是 ，这种差异经常被称为“偏差”。本章以及本书
分析的焦点都是 噪声，它是误差的另一个成因。弗兰克尔法官强调了
噪声导致的不公正，同时也引起了人 们对偏差(包括种族歧视)的关
注。同样，我们强调噪声的影响，并不代表我们认为测量 和消除偏差
不重要。
为了方便起见，我们在表格的最后一行给出每起案件对应的刑期均
值。这些案件按照 严重程度从低到高排列：案件A对应的平均刑期为
1年；案件P对应的平均刑期为15.3年。

所有16起案件对应的平均刑期为7年。
想象在一个完美的世界中，所有法官都是完美无瑕的司法公正的代言
人，他们的量刑 中不存在任何噪声。那么在这样一个世界中，图6-1
看起来会是怎样的呢?显然，对于案 件A 来说，所有单元格中的刑期
应该完全相同，因为每位法官都会判处被告1年刑期。其 他案件的情
况也是如此。当然，每一行中的数字仍然存在差异，毕竟案件不同，
但每一列 中的数字应该是相同的。不同案件对应的刑期之间的差异应
该是导致该表格中出现变异性 的唯一因素 。
可惜，美国联邦法院并不存在于完美的世界中。法官们的量刑并不相
同，每一列的数 字之间的差异巨大，这意味着每 一 起案件的判决中
都存在噪声。量刑中存在不应该存在的 巨大变异性，而该研究的目的
就在于对这种变异性进行分析。
判刑就像抽签
假设我们确实生活在上述完美世界中，每位法官对每起案件都会做出
相同的判决，那 么每列中的208个数字都应该相同。现在，为每一列
从上到下增加噪声，并通过不时地在 平均刑期上增加或减少刑期来改
变一些数字。因为你的修改并不总是相同的，它们在每一 列中都制造
了变异。这种变异就是噪声。
本项研究的重要发现是，每起案件的判决中都存在大量噪声。我们可
以通过计算每起 案件对应刑期的标准差来测量噪声。这些案件对应的
平均刑期为7年，标准差为3.4年。
或许你对标准差非常熟悉，但采用具体的描述或许更有助于理解。假
设你随机选择两 位法官，并计算他们在对同一案件的判决中存在的差
异。重复这个过程，计算所有案件中 任意两位法官的判决差异，取平
均值。这种测量方法——计算平均绝对离差，会让你觉得 被告就是在
法庭上“抽签” 。假想这些判决呈正态分布，平均绝对离差就是标准差
的1.128 倍，这表明，两位随机选择的法官对同一案件量刑的平均绝
对离差为3.8年。在第3章中我 们谈到，保险公司的客户在寻找专业核
保员时，就像在抽签。只不过在刑事判决中，被告 所面临的类似抽签
的状况，其后果更加严重。

在平均刑期为7年的情况下，不同法官之间的平均绝对离差达到3.8
年，这令人不安， 也是难以接受的。然而，我们有充足的理由相信，
现实的执法中甚至存在更严重的噪声。 首先，噪声审查中的被试处理
的是虚构的案件，这些案件同时放在一起，很容易比较。现 实世界中
几乎不可能具备如此多的保持判断一致性的因素。其次，在法庭上，
法官拥有的 信息要比这项研究的信息多得多。除非新的信息是决定性
的信息，否则它们更有可能导致 法官们的分歧。因此我们认为，在实
际的庭审中，被告面临的噪声要比我们在这里看到的 多得多。
水平噪声
在接下来的分析中，我们会将噪声分解成不同成分。对于噪声，你脑
海中的第一个念 头可能是，噪声是由法官们在量刑时的严厉程度不一
所致，就像弗兰克尔法官认为的那
样。正如一些辩护律师告诉你的：法官们各有特点。有的人是“铁面
判官” ，他们比一般法 官更严厉；有的人是“柔情法官” ，他们比一般
法官更仁慈。我们将这些差异称为“水平误 差”（level errors）。（再
次提醒：这里的误差是指判决结果与平均值之间的差异；如果判 决结
果的平均值是错的，一个误差可能反倒纠正了这种不公正。）
任何判断都会存在不同程度的水平误差。例如，在进行绩效评估时，
一些主管比其他 人更宽容；在预测市场份额时，一些预测者比其他人
更乐观；在是否需要实施背部手术
时，一些骨科医生比其他医生的态度更积极。
在图6-1的表格中，每一行显示的是同一位法官对不同案件的判决结
果。每一位法官 判定的平均刑期展示在表的最右侧一列，这一列的数
据反映了每一位法官的严厉程度。正 如该表格所示，在这一维度上，
法官之间的差异很大。表格最右侧这一列数字的标准差为 2.4年。这
种差异与公正无关。事实上，正如你所怀疑的那样，每位法官在平均
刑期上的 差异反映了不同法官在其他特征上的差异，例如他们的背
景、生活阅历、政治倾向、偏见 等。研究人员还考察了每位法官对于
量刑的根本态度，比如，法官认为量刑定罪的主要目

的究竟是让罪犯无法再危害社会（与社会隔离），还是对罪犯进行改
造，抑或是对犯罪起 威慑作用。研究人员发现，与持后两种观点的法
官相比，持第一种观点的法官判处的刑期 更短，监视居住的时间要
长。此外，美国南部的法官比美国其他地区的法官判定的刑期明 显要
长。这说明，刑罚的严厉程度与保守的意识形态有关。
研究人员从中得出的一般性结论是，量刑的平均水平就像人格特征。
你可以根据这项 研究结果，将法官按“非常严厉”到“非常宽容”进行排
序，就像用人格测试来衡量人的外向 或平易近人程度。像其他人格特
征一样，我们推测，量刑的严重程度与基因、生活阅历以 及人格的其
他方面相关，但这些因素与法官们审判的案件或被告无任何关系。我
们用“水 平噪声”（level noise）一词来代表每位法官所判处的平均刑
期之间的变异性，这与水平误 差的变异性是等同的。
模式噪声
如图6-1中黑色箭头所示，该案例的水平噪声是2.4年，系统噪声是3.4
年。这两者之间 的差异表明，除了法官们在平均刑期上的差异外，系
统噪声还包括了其他成分，我们将这 一成分称为“模式噪
声”（pattern noise）。
要想理解模式噪声，我们再看一看图6-1 ，随机对一个单元格进行仔
细观察，比如选 择单元格C3 。案件C对应的平均刑期在这一列的底
部，你可以看到它是3.7年。现在，看 一下最右侧的一列，找到3号法
官对所有案件判定的刑期均值：5年。这个刑期均值比总体 刑期均值
少2年。如果法官严厉程度的变异是第3列中所有噪声的成因，你可能
会预测，
C3单元格中的刑期是3.7-2=1.7年。然而，实际上C3中的数字是4
年，这表明3号法官在这 一案件上表现得尤为严厉。
使用同样简单的相加逻辑，你可以推测表格中每一列的刑期。但事实
上你会发现，大 部分单元格中的数字与推测的数字之间存在差异。观
察每一行，你会发现，法官们在自己 审理的所有案件中并非表现得同
样严格：在有些案件上，他们比自己量刑的平均水平严
格；但在其他案件上，他们则表现得要宽容。我们将这种残存的变异
称为“模式误
差”（pattern errors）。如果你在表格的每一个单元格中写下这些模

式误差，就会发现：对 于每一位法官（行）而言，这些模式误差之和
为0；对每一起案件（列）而言，它们的和 也是0 。但模式误差对噪
声的影响不能相互抵消，因为在计算噪声时，使用的是每个单元 格中
数值的平方。
有一个简单方法可以证明，刑期的简单相加模型并不适用于计算噪
声。你可以看到， 表格的每一列底部的刑期均值从左到右依次增加，
但每一行的情况却并非如此。例如，
208号法官对案件O中的被告判定的刑期比案件P中的更长。如果根据
每位法官判定刑期的 长短排序，那么在他们的排序中，每起案件所在
的位置会产生不同。
我们用“模式噪声”一词来表示上文提到的变异性，因为这种变异性反
映了法官们对具 体案件的态度的复杂模式。例如，一位法官总体来说
比其他法官更严格，但对于白领罪犯 更宽容。另外一位法官可能总体
上倾向于从轻处罚，但对于惯犯更严格。还有一位法官的 宽严程度跟
一般法官差不多，但如果被告只是从犯，他会表现出更多的同情，而
如果受害 者是老年人，这位法官会更严厉。我们用“模式噪声”这个说
法是为了增加可读性。模式噪 声的统计术语是“法官×案件的交互作
用”——可以读作“法官乘以案件” 。我们要对受过统 计学训练的人说
声抱歉，因为对他们而言无须进行这些解读。
在刑事司法的背景下，对案件的一些独特反应可能体现了法官的个人
量刑哲学。其他 的反应可能来自法官本人都没有意识到的联想，例
如，被告让他想起一个特别可恨的罪
犯，或是被告长得像他的孩子。无论原因是什么，这些模式并不是偶
然出现的。我们可以 推测，如果重审同样的案件，他们还会做出相同
的反应。然而，模式噪声在实践中很难预 测，这导致本已像抽签一样
的审判更加充满不确定性。这项研究的作者指出：“法官受犯 罪情节
或被告特征的影响而导致审判中出现模式化的差别” ，是“同罪不同罚
的另一种形
式”。
你可能已经注意到，将系统噪声分解成水平噪声和模式噪声，与第5

章提到的误差方 程（将误差分解为噪声和偏差）遵循的是同样的逻
辑。对噪声方程的具体表述请见下面。
系统噪声2
=
水平噪声2
+
模式噪声2
System Noise2
=
Level Noise2
+
Pattern Noise2
这个方程也可以采用误差方程那样的视觉表现形式（见图6-2）。我
们将三角形的两 条直角边表现为相等的长度。这是因为，在审判研究
中，模式噪声和水平噪声对系统噪声 的贡献几乎相同。
图6-2 分解系统噪声
模式噪声无处不在。医生决定患者是否需要住院，公司决定雇用谁，
律师决定受理哪 些案件，好莱坞的高管决定制作哪些电影……所有这
些案例中都会存在模式噪声，不同的 判断者会做出不同的判断。
噪声的成分

我们对模式噪声的处理掩盖了一个重要的复杂性：随机误差可能对模
式噪声产生影 响 。
回想一下秒表实验：你连续测量10秒的时间长度，但每一次的测量结
果与前一次都可 能存在差别，此时你表现出了个体内的差异。同样，
如果要求法官们在其他场景中再次为 16起案件量刑，他们做出的量
刑结果也不可能和第一次完全相同。事实上，正如你所见， 如果该实
验分别在同一个星期内的不同两天开展，他们做出的量刑结果也可能
不同。如果 法官因为种种原因(比如他的孩子有好事发生，他钟爱的
球队昨晚赢得了比赛，或是天气 很好)而心情愉快，那么他的判决会
比其他时候更宽容。个体内的这种变异性与我们已经 讨论过的个体间
的稳定变异不同，但我们很难将这两种变异的成因区分开来。我们将
这种 转瞬即逝的因素所导致的变异称为情境噪声。
我们有意忽视了本研究中的情境噪声，而选择将噪声审查中法官独特
的审判模式解释 为稳定的态度。这一假设无疑过于乐观，但我们有理
由相信，情境噪声在本研究中并未产 生很大影响。参与这项研究的都
是经验丰富的法官，他们对被告及其所犯罪行各项特征的 意义已经具
有一些固定的看法。在下一章，我们将更详细地讨论情境噪声，并展
示如何将
其与稳定的模式噪声进行区分。
总而言之，我们讨论了几种类型的噪声。系统噪声是由多个个体对同
一案例进行判断 时产生的不必要的变异。我们发现了噪声的两个主要
成分。当同一批人评估多个案例时， 我们就可以对这两种成分进行区
分。
· 水平噪声是指不同法官做出的判决与平均值之间的变异。
· 模式噪声是指法官对特定案件做出的反应的变异。
在本研究中，水平噪声和模式噪声的数量几乎相等。然而，模式噪声
中肯定会包含一 些情境噪声，后者可以被看作随机误差。
我们借由在司法系统中进行的噪声审查对此进行了说明，同样的分析
也适用于其他所 有领域，比如商业、医疗、政府管理等。水平噪声和

模式噪声（包括情境噪声）都会导致 系统噪声，我们随后将多次介绍
它们。
· 消除噪声
在现实世界中，噪声无处不在
· 法官之间表现出的不同严厉程度会产生水平噪声。当法官们对被告
应该受到更严厉还 是更宽松的惩罚意见不一时，就产生了模式噪声。
模式噪声中有一部分是情境噪声 ——法官们自身的行为出现了不一
致。
· 在一个完美的世界中，被告面临的将是公正的审判；但在现实世界
中，他们面对的是 有噪声的系统。
第7章
情境噪声，无时无刻不在影响着我们的判断
想象一名职业篮球运动员正在准备罚球的场景：他站在罚球线上，全
神贯注地准备投 篮。这是他练习过无数次的一系列动作，他能投中
吗？我们无法预知结果。
在NBA的比赛中，球员们通常能够4罚3中。显然，一些球员比其他球
员表现得更
好，但没有人能做到百发百中(3) 。虽然篮筐一直都是距离地面3.05
米，与罚球线的垂直距 离一直是4.6米，篮球也一直都是重624克，
精确地重复能够得分的一系列肢体动作却并非 易事。变异不仅存在于
球员之间，也存在于球员自身，这与我们推测的情况一致。罚球就 像
抽签，虽然库里比奥尼尔投中的概率更高，但依然像是在抽签。

这种变异来自何处？我们知道，很多因素都会影响球员的罚球命中
率，比如长时间比 赛的疲劳、比分接近时的心理压力、主场的欢呼
声、对方球迷的嘘声。如果像库里或纳什 这样的球员没投中，那么我
们会做出如上的解释，但事实上，我们不太可能知道这些因素 到底起
了什么作用。因此可以说，球员表现中的变异性就是一种噪声。
第二次抽签
在罚球或人类的其他生理过程中存在变异性，这不足为奇。我们习惯
了身体里的变异 性，比如我们的心率、血压、下意识的反应、音调、
手的颤抖等在不同时间都是不同的。 无论我们多么努力地想要写下相
同的签名，但每一张支票上的签名仍略有不同。
想要观察人类思维上的变异性尤其不易。当然，即使没有新的信息，
我们也都有改变 主意的经历，比如，前一天晚上令我们捧腹大笑的电
影，此时看起来就可能平庸无奇，很 容易淡忘；前一天受到严厉审判
的那个人，现在看来应该得到宽恕；一个我们曾经不喜欢 或不理解的
观点，现在觉得很有道理。但是，正如这些例子所表明的，我们通常
会将这种 改变与相对没那么重要且非常主观的事情联系起来。
在现实世界中，我们也会在缺少有说服力的理由时改变主意，即使是
对判断持高度审 慎态度的专业人士也是如此。例如，同一位医生先后
两次对同一病例做出的诊断常常会有 显著的不同（见第22章）。在
美国的一个大型葡萄酒比赛中，专家先后两次品尝了同一种 葡萄酒，
然而他们给出相同评分的可能性也只有18% ，而且通常是对最差的酒
打出的。仅 仅相隔几个星期，指纹鉴定专家先后两次检查同一枚指纹
时，也常常会得出不同的结论
（见第20章）。经验丰富的软件顾问会在两种不同的情况下对同一任
务的完成时间做出明 显不同的估计。简而言之，篮球运动员不可能在
两次投篮时采用完全相同的姿势，我们也 并不总能在两种情境中对同
一事实做出相同的判断。
至此，我们描述了像抽签一样“选择”核保员、法官或医生时所产生的
系统噪声。情境 噪声则类似于第二次抽签，这次抽签“选择”了专家做
出判断的时机、他们的心情、他们以 前是否遇到过类似案件，以及情
境中的无数其他因素。第二次抽签往往比第一次抽签更抽 象。如果在
第一次抽签中“选择”了不同的核保员，我们是容易看到“选择”的结
果，但要想 了解该核保员“实际反应”的其他可能性，则有赖于抽象的

反事实思考。我们只知道这一判 断是从一系列可能的判断中挑选出来
的，而情境噪声是这一系列不可见的可能性产生的变
异。
测量情境噪声
测量情境噪声并不容易，因此一旦检测到它的存在，人们会感到惊讶
不已。一旦人们 形成了一个经过审慎思考的专业意见，他们就会找理
由支持该意见。如果有人要求他们对 自己的判断做出解释，他们就会
以自认为具有说服力的论据来捍卫这一判断。如果他们再 次遇到同样
的问题，并且确定自己以前遇到过，他们就会给出与第一次相同的意
见，以此 来减少认知负担并维持一致性。设想一个关于教师的例子：
如果一位教师给一篇作文评了 非常高的分数，一个星期之后他又读了
这篇作文并看到了第一次的评分，那么他这一次给 出的评分不太可能
与上一次差别很大。
因此，只要案例容易记住，直接测量情境噪声就很难。比如，你给一
名核保员或法官 展示一个他们以前处理过的案件，他们可能会回想起
这起案件，从而重复自己以前的判
断。一篇关于专业判断中存在变异性(4)的评论文章中提到了一些研
究。这些研究发现，专 家在同一环节做出了两次相同的判断，毫无疑
问，他们倾向于与自己保持一致。
我们上文提到的实验使用了专家们不能再次辨认出的实验材料，从而
绕开了这一问
题。葡萄酒评委进行的是盲测；给指纹鉴定专家呈现的是他们已经鉴
定过的一对指纹；给 软件专家呈现的也是他们已经完成的项目。第二
次任务是在几个星期或几个月之后进行
的，并且实验人员没有透露这是专家们曾经鉴定过的案例。
还有另一个比较间接的方法可以确认是否存在情境噪声：借助大数据
或计量经济学。 当可以获得以往大量专业性决策的案例时，分析师们

有时就能检验这些决策是否会受到特 定情境或无关因素，比如一天的
某个时间段或室外温度等的影响，如果这些无关因素产生 了统计上的
显著效应，则说明存在情境噪声。实事求是地说，不要指望发现可能
导致情境 噪声的所有外部因素，那些我们已经发现的因素就足以说明
存在大量多种多样的因素。如 果要掌控情境噪声，我们就必须了解它
的产生机制。
群体智慧效应：一个是一群
思考下面这个问题：美国的机场数量占全世界机场总数的百分比是多
少？当你思考的 时候，一个答案可能会跳进你的脑海，但这个答案产
生的方式与你回忆自己的年龄或电话 号码时不同。你会注意到，你脑
海中出现的数字是一个估计值，当然，它不是一个随机数 字——1%
或99%显然不是正确的答案。你给出的数字是一系列不可能被排除的
可能数字 中的一个，如果有人将你的答案加上或减去1% ，你可能不
会觉得这个答案比你给出的答 案的准确性差。正确答案是32%。
爱德华·沃尔（Edward Vul）和哈罗德·帕什勒（Harold Pashler）这两
位研究人员想 到，可以要求人们回答这一问题以及其他类似的问题两
次，而不是一次，并要确保被试事 前并不知晓他们需要第二次作答。
沃尔和帕什勒假设，对两次答案取平均数会比单次答案 （无论是第一
次还是第二次的答案）的准确性更好。
结果证明他们是对的。总体而言，第一次的答案比第二次的答案更接
近真实值，而最
准确的估计值是两次推测的平均数。
沃尔和帕什勒的灵感来自一个非常著名的现象——群体智慧效应，它
是指对人们的独 立判断进行平均会提高判断的准确性。1906年，达
尔文的表弟、著名博学大师弗朗西斯 · 高尔顿（Francis Galton）在一
次乡村集市上目睹了787名村民估计一头获奖的公牛的重 量。没有一
位村民准确猜到公牛的实际重量 大概是1198磅(5) ，但他们猜测的平
均值是 1197磅，与实际值仅相差1磅。村民们估值的中位数（1207）
与实际值也非常接近。虽然 村民个体的估值充满噪声，但全部估值的

平均值偏差极小，就这一点而言，村民们是智慧 的群体。这一结果让
高尔顿备感吃惊，因此，虽然他对普通人的判断并不看好，但他还是
极力主张“民主判断的结果，比想象中更值得信赖”。
类似的结果是从成百上千个情境中获得的。当然，如果问题很难，只
有专家才能够获 得相对准确的答案，那么群体的答案就不会更准确。
但是，当让人们猜测透明罐子里夹心 糖的数量、预测一个星期后当地
的气温，或是估计美国一个州内两个城市之间的距离时， 一大群人的
平均答案可能更接近事实。出现这种情况的原因是一个基本的统计事
实：对多 个独立判断或测量进行平均会产生一个新的判断，虽然这一
判断不一定会比个体判断产生 更少的偏差，但它会产生更少的噪声。
沃尔和帕什勒想要看看同样的结果是否也适用于情境噪声：将同一个
体的两次猜测进 行平均，是否就像将不同人的猜测进行平均一样更接
近真实值？沃尔和帕什勒的发现表
明，答案是肯定的，他们给这个发现起了一个令人印象深刻的名字：
内部群体（the crowd within）。
对同一个体的两次猜测进行平均，对于决策品质的提升效果并没有对
两个独立个体的 意见进行平均时更好。正如沃尔和帕什勒所指出
的：“你对同一个问题做出两次回答带来 的好处，是向另一独立个体
寻求建议时所获好处的1/10 。”显然，这种改进并不大，但如 果你能
等待一段时间再去做第二次猜测，你所获得的好处会大得多。沃尔和
帕什勒在3个 星期之后再问被试同样的问题，此时这种做法带来的好
处上升到向另一个人寻求意见带来 的好处的2/3 。在无须额外信息以
及外在帮助的情况下，这种方法已经非常不错了。这一 结果明显为一
种古老的决策智慧提供了理论依据，那就是：“睡一觉吧，明天再
说。”
德国研究人员斯蒂芬·赫佐格（Stefan Herzog）和拉尔夫·赫维格
（Ralph Hertwig）差 不多与沃尔和帕什勒同时提出了另一种基于相
同原则的方法。赫佐格和赫维格不是要求人 们做出第二次评估，而是
鼓励人们尽可能想出其他可能，从而做出与第一次评估不同的评 估。
这样一来，被试就会积极思考他们在第一次评估时没有考虑到的相关
信息。具体做法 如下：
首先，假设你的第一次评估是不正确的。其次，思考导致第一次评估
出错的几个 可能原因——哪些假设或考虑的问题错了？再次，这些需
重新考虑的问题意味着什

么？第一次评估是过高还是过低？最后，根据这些新的观点做出不同
于第一次评估的 第二次评估。
与沃尔和帕什勒一样，赫佐格和赫维格会对前后两次评估进行平均。
赫佐格和赫维格 将这一技术命名为“自我重复抽样法”（dialectical
bootstrapping）。相比于只让被试在第一 次评估之后立刻进行第二
次评估，这种方法大大提升了判断的准确率。因为被试迫使自己 从一
个新的视角考虑问题，他们创建了另一个样本，选取了另一个版本的
自己，进而构成 了两个互相分离的“内部群体”成员。因此，二者的平
均产生了一个更准确的评估。两个即 刻、连续进行的辩证性评估在判
断准确度上的获益，是听取他人意见时的一半。
正如赫佐格和赫维格总结的那样，决策者最终要做的是在不同方法之
间做出一个简单 的选择：如果你能从别人那里得到独立的意见，那么
就去做吧，因为这种真正的群体智慧 很可能会提升你的判断水平；如
果不能，你可以再次做出判断，以此创造一个“内部群
体” 。针对后者，你可以采用两种方式：要么隔一段时间再做出第二
次判断，要么质疑自 己的第一次判断，从另一个角度来看待问题。此
外，不管是哪一种类型的“群体” ，除非你 有充足的证据表明需要对
其中一次评估赋予更高的权重，否则对两次判断进行平均后的判 断就
是最佳判断。
除了实用的建议之外，这一系列研究还确认了一个关于判断的本质观
点。正如沃尔和 帕什勒指出的那样：“被试的反应是从一个内部的概
率分布中抽取的，并不是根据被试掌 握的全部知识来确定的。”这一
发现与你回答美国机场问题时的过程相一致：你的第一个 答案并不是
根据你的全部知识甚至那些关键的知识得出的，你给出的答案只是你
头脑中可 能产生的一系列答案中的一个。我们从同一个人对同一个问
题的判断中观察到的变异
性，并不是一些高度专业的问题中存在的偶然现象，事实上，情境噪
声无时无刻不在影 响着我们的判断。
情绪，情境噪声的源头

我们至少能够注意到一种情境噪声的来源：情绪。每个人都有过情绪
影响判断的经 历，而且你肯定意识到了，他人的判断也会受到情绪的
影响。
情绪对判断的影响已经成为大量心理学研究的关注点。我们很容易通
过一些策略来让 人们暂时开心或悲伤，然后测量相应的情绪被诱发之
后他们的判断和决策的变异性，比如 让人们写下一段开心或悲伤的记
忆，或只是简单地让他们看一段有趣的或催人泪下的电影 片段。
一些心理学家花费了数十年时间来研究操纵情绪可能产生的效果。其
中最高产的也许 是澳大利亚心理学家约瑟夫·福加斯（Joseph
Forgas），他发表了大约100篇关于情绪的科 学论文。
福加斯的一些研究验证了你的思考：一般来说，具有良好情绪的人会
更加积极。相比 于悲伤的记忆，他们更容易回忆起愉快的记忆，而且
他们更倾向于赞同他人，更慷慨，也 更乐于助人。消极情绪的作用则
刚好相反。正如福加斯所说：“对于同一个微笑，拥有积 极情绪的人
看到友好，而拥有消极情绪的人可能感到不适。一个人情绪良好的时
候，讨论 天气会兴致盎然，而当他情绪不好的时候，该话题则显得枯
燥乏味。”
换句话说，情绪会对你的思维产生可预见的影响，它关系到你会注意
环境中的哪些事 物、从记忆中提取哪些信息，以及如何解读这些信
息。情绪还会产生另外一个更令人吃惊 的效应——它会改变你的思维
方式，这种效应甚至超乎你的想象。好的情绪是一把双刃 剑，不好的
情绪也可能成为困境中的一线希望，不同情绪的利与弊取决于具体的
情境。
例如，在谈判中，好的情绪大有裨益。具有良好情绪的人会更富有合
作精神、更容易 促成互利互惠的局面。最终，他们往往能比情绪不好
的谈判者获得更好的谈判结果。当
然，成功的谈判也能让人们更开心，但在这些研究中，情绪并不是由
谈判过程产生的，而 是在谈判之前被诱发的。此外，谈判过程中从情
绪良好转向愤怒的谈判者也可能会获得更 好的结果——当你遇到一个
顽固的对手时要记住这一点！

良好的情绪还会让人更容易接受第一印象。在福加斯的一项研究中，
实验人员要求参 与者阅读一篇简短的哲学论文，这篇论文随附了作者
的照片。一些读者看到了一位典型的 哲学教授——男性、中年、戴着
眼镜；另一些读者看到的却是一位年轻的女士。和你猜测 的一样，这
项研究考察的是被试是否容易受刻板印象的影响：相比于年轻女士所
写的论
文，人们更偏爱由中年男性所写的论文吗？结果表明，的确如此。但
更重要的是，在情绪 良好的情境中，这种差异更大，拥有良好情绪的
人更容易受到偏差的影响。
还有一些研究考察了情绪与上当受骗之间的关系。心理学家戈登·彭尼
库克（Gordon Pennycook）及其同事开展了一系列研究，来考察人
们对毫无意义、看似深奥实则虚假的 陈述的反应。这些虚假的陈述是
这样产生的：从一些广为流传的名言中随机挑选出名词和 动词，然后
组合成语法正确的句子，如“完整性平息了无穷的现象”或“隐藏的意义
使无与 伦比的抽象美变化无穷” 。同意这些陈述的倾向是一种被称
为“废话接受力”（bullshit
receptivity）的特征。自哈里·法兰克福（Harry Frankfurt）之后，废
话已经成为一个术语。 法兰克福是普林斯顿大学的哲学家，他写了一
本见解独到的书《论扯淡》（On
Bullshit ）。在这本书中，他将废话与其他类型的虚假陈述进行了区
分。
确实，有一些人比其他人更倾向于接受废话。他们可能会被看似令人
印象深刻的断言 所打动，这些断言虽然看起来真实而有意义，但实际
上空洞无物。这里的容易上当受骗并 非是一种永久性的、无法改变的
倾向。诱发良好的情绪会让人们更容易接受废话，以及更 容易上当受
骗。他们不太容易觉察到具有欺骗性或误导性的信息。相反，处于不
良情绪中 的目击者在看到这些具有误导性的信息时，更有可能忽视它
们，从而避免做出虚假指证。
即使是道德判断也会受到情绪的强烈影响。在一项研究中，研究人员
让被试回答“天 桥难题”（footbridge problem），这是道德哲学中的
一个经典问题。在一个假想的情境 中，5个人即将被一辆失控的电车
撞死。研究人员要求被试想象自己就站在天桥上，电车 很快就会从桥
下经过。被试需要决定是否要把旁边一个大个子男人从天桥上推下
去，使其 落到铁轨上，这样他的身体就能使电车停下来。如果被试这
样做了，那么大个子男人会

死，但那5个人会因此而得救。
天桥难题体现了道德推理思维之间的冲突。英国哲学家杰里米·边沁
（Jeremy
Bentham）提出的功利主义认为，失去1条生命比失去5条生命要好。
而康德（Immanuel
Kant）的道德义务论则认为，不能以拯救更多人的名义杀害某个人。
天桥难题明显包含个 人的情绪因素：把一个人从桥上推下去落到电车
轨道上是一种特别令人厌恶的行为。要从 功利主义的角度把这个人从
桥上推下去，需要人们克服对伤害陌生人身体这种行为的厌
恶。只有少数人表示他们会这么做，在这项研究中，这部分人占比不
到1/10。
然而，我们可以通过让被试观看5分钟视频短片的方式来诱发他们良
好的情绪，这时 他们打算将人推下天桥的可能性增加了3倍。无论我
们是把“不可杀人”作为一个绝对的原 则，还是愿意杀死一个陌生人来
救活5个人，这都应该体现我们最深层的价值观。然而， 我们的选择
似乎只是取决于刚刚观看的视频短片。
我们详细描述了这些关于情绪的研究，因为我们需要强调一个很重要
的事实：你并 非在所有时刻都一样。随着情绪的变化（有时候你会意
识到），你的认知机制也会改变 （你可能根本意识不到）。如果你面
临一个复杂的判断问题，当前的情绪会影响你对这 个问题的思考以及
得出的结论，即便你认为你的判断没有受到情绪的影响，并且能很自
信地阐明自己给出最终答案的理由。简而言之，你的判断充满噪声。
其他许多偶然因素也会诱发判断中的情境噪声。在不应该影响但实际
上影响了专业判
断的诸多外在因素中，压力和疲劳是两个主要因素。一项针对近70万
次基层保健门诊就诊 情况的研究表明，医生在漫长的一天结束时开阿
片类药物的可能性显著增加，然而，没有 理由认为预约下午4点就诊
的患者比早上9点就诊的患者更痛苦。医生落后的看诊进度也不 应该
影响处方的决策。事实上，其他治疗疼痛的处方，如非甾体类消炎止
痛药以及转介物 理治疗，并没有显示出类似的模式。当医生面临着时

间压力时，他们显然更倾向于选择快 速的解决方案，虽然这样可能会
产生一些严重的问题。其他研究也显示，在一天将要结束 时，医生开
抗生素处方的可能性更大，而开流感疫苗处方的可能性较小。
甚至天气也会对专业判断产生显著的影响。天气的影响可能会通过情
绪产生作用，即 天气虽不会直接影响决策，但会影响决策者的情绪，
进而影响决策。不好的天气与记忆力 的增强有一定的相关性；当天气
炎热时，司法审判会更严厉；阳光明媚的天气会影响股市 的走向。而
在其他一些案例中，天气的影响则不那么明显。心理学家尤里·西蒙松
（Uri
Simonsohn）发现，高校招生人员在阴天时更关注候选人的学术表
现，而在晴天时对非学 术表现更敏感。他报告这些发现时采用的文章
标题足以令人难忘——“ 云让书呆子看起来 不错”。
判断会随机变异的另一个案例是不同案件所处的考察顺序。当一个人
在思考一起案件 的时候，此前一起案件的决策就成了一个潜在的参照
点。包括法官、贷款专员以及棒球裁 判员在内的做出一系列决策的专
业人士，倾向于恢复某种形式的平衡：在连续朝着同一方 向做出一系
列决策之后，他们更有可能朝着相反的方向做出决策。严格意义上
说，后面这 些决策是不合理的，因为这样难免会出现误差和不公正。
例如，在美国，当前面两个庇护 申请获得庇护法官的批准时，下一个
庇护申请获得批准的可能性会降低19% 。在申请贷款 时，如果前面
两个申请都被拒绝了，那么接下来的申请很有可能得到批准；但如果
前面两 个人的申请获得了批准，那么相同的申请此时则更有可能遭到
拒绝。这种行为反映了一种 被称为“赌徒谬误”（gamblers fallacy）
的认知偏差，它指的是人们会认为随机序列中一个 事件发生的概率与
此前发生的事件有关，从而低估了“坏运气”再一次发生的可能性。
衡量情境噪声
相对于整体的系统噪声，情境噪声有多大呢？虽然没有一个原则适用
于所有情境，但 存在一个一般性的原则：就大小而言，本章所涉及的
这些情境噪声要小于个体在水平噪声 和模式噪声方面的稳定差异。
例如，正如上文所提及的，如果同一位法官连续两次批准了庇护申
请，那么接下来的 申请获得批准的可能性会下降19% 。这种变异性
肯定是有问题的，但如果与不同法官之间 的变异性相比就是小巫见大
巫了：天普大学法学院教授杰亚·拉姆基-诺加莱斯（Jaya

Ramji-Nogales）及其合作者发现，在迈阿密的一家法院，一位法官
批准了88%的庇护申 请，而另一位法官只批准了5%的庇护申请。这
是真实的数据，不是进行噪声审查的实验 数据，因此申请者是不同
的，但这些申请者的申请由哪位法官受理可以说是随机的。拉姆 基-
诺加莱斯及其合作者发现，申请人来源国的差异并不能解释这种差
异。如果差异如此 巨大，那么申请获得批准的概率下降19%好像也没
有什么大不了。
同样，指纹鉴定人员和医生有时候也会做出自相矛盾的判断，但这种
情况远远少于与 其他人的判断不一致的情况。在我们回顾的每一个案
例中，情境噪声在系统噪声中所占的 比例都是可以测量的，情境噪声
所占的比例皆小于个体间的差异。因此可以这样说：你
不可能永远是同一个人，随着时间的流逝，你远没有你所想象的那么
前后一致；但令人 欣慰的是，与其他人相比，今天的你更像昨天的自
己。
造成情境噪声的内部原因
情绪、疲劳、天气、顺序效应等许多因素都可能导致同一个人在对同
一案件做出判断 时，产生我们不愿看到的变异。我们可能希望构建一
个环境，在这个环境中，所有与决策 有关的外部因素均是已知、可控
的，至少从理论上来说，这样的情境可以减少情境噪声。 但即使是这
样的情境，也不足以彻底地消除情境噪声。
宾夕法尼亚大学心理学家迈克尔·卡哈纳（Michael Kahana）及其同事
研究了记忆的表 现。根据我们的定义，记忆不是一项判断任务，而是
一项认知任务，可以对其条件进行严 格控制，也很容易测量其表现。
在其中一项研究中，他们对79名被试的记忆表现进行了非 常深入的
分析。被试要在不同的日子里参加23场测试会，在此期间他们需要对
每组包含24 个单词的24组单词进行回忆。他们所能回忆起来的单词
数量可以作为记忆表现的指标。
卡哈纳及其同事感兴趣的不是被试之间的差异，而是哪些因素能够预
测不同被试之间 的差异。不同被试的警觉程度与前一天晚上的睡眠情

况是否会影响记忆表现？他们的记忆 表现是否会因在一次次的测试会
中反复练习而得到提升？在每一次测试会中，记忆表现是 否会由于感
到疲劳或无聊而降低？是否有一些列表中的单词比其他列表中的单词
更容易被 记住？
上述所有问题的回答都是肯定的，但对结果的影响并不大。将所有这
些因素纳入一个
模型中，也只能解释某个特定被试记忆表现差异的11% 。正如研究人
员所指出的那 样：“剔除这些可预测的因素的影响后，还剩下如此大
的变异，这着实令我们吃惊不 已。”即使在这种严格控制的情境中，
到底是哪些因素引发了情境噪声，仍是未知的。
在研究者分析的所有因素中，强烈影响被试对某组单词的记忆表现的
一个预测因素， 并非外部因素。被试记忆某组单词的表现在很大程度
上受他的前一组单词记忆表现的影
响。如果他在记忆前一组单词时表现良好，那么他接下来的表现也会
很好；如果他在记忆 前一组单词时表现一般，那么他接下来的表现也
会一般。被试在记忆每一组单词时表现出 的差异并不是随机的：在每
一次测试会中，它会随着时间的推移而有所起伏，并且没有受 明显的
外部因素的影响。
用卡哈纳及其同事的话说，这些结果表明，记忆表现在很大程度上
受“控制记忆功能 的内源性神经过程效率”的影响。换句话说，大脑效
率的即时变化并不源于天气或分心等 外部因素的影响，而是一种大脑
自身运作的特征。
大脑功能的内部变异很有可能以一种我们完全无法控制的方式来影响
我们的判断，大 脑功能的这种变异性应该可以打消人们认为情境噪声
可以被彻底消除的想法。用篮球运动 员的罚球进行类比并不像最初看
起来那样简单：正如运动员的肌肉从来不会执行完全相同 的动作一
样，我们的神经元也从来不会以完全相同的方式运作。如果我们的大
脑是一种 测量工具，那么它永远是不完美的。
然而，我们仍然可以努力去控制这些不应出现但可控的影响，当判断
是由群体做出时 尤其应该如此。关于这一点，我们将在第8章中进行
讨论。

· 消除噪声
情境噪声不是系统噪声的最主要成因
· 判断就像罚球：我们无论多么希望能够精确地重复，都永远无法做
到完全相同。
· 你的判断依赖于你的情绪、你刚刚讨论过的案件甚至天气。在不同
的时间里，你不可 能一直是同一个自己。
· 虽然你做不到与上个星期的自己完全一致，但与今天的他人相比，
今天的你更像上个 星期的自己。也就是说，情境噪声不是系统噪声的
最主要成因。
第8章
群体是如何放大噪声的
个体判断中存在噪声的结果已经很糟糕了，但群体决策中的噪声危害
更甚。群体决策 可能会由于一些无关因素而朝任何一个方向改变。谁
先发言、谁后发言，谁说话更自信， 谁穿着黑色衣服，谁和谁挨着
坐，谁在某个时刻笑了／皱眉了／呈现出其他身体姿势… … 所有这
些因素都会影响结果。相似的群体每一天都会做出各种不同的决策，
如雇用、晋
升、破产、沟通策略、环境保护条例、国家安全、大学录取或新产品
发布等方面的决策。
我们在前文曾提到，对多个个体的判断进行汇总可以减少噪声，而这
里又强调群体会 放大噪声，似乎显得很奇怪。然而，受群体动态过程
的影响，群体也会放大噪声。有做出 的判断与正确答案接近的明智的
群体，但也有追随暴君的群体、增加市场泡沫的群体、相 信奇迹或受
共同幻想支配的群体。微小的差别可能导致一个群体坚定地说“是” ，
而本质 上相同的另一个群体却坚定地说“否” 。群体成员之间的互动

会导致数量巨大的噪声，这 也正是我们此处强调的重点。无论是对于
相似群体之间的噪声，还是对于单个群体中的噪 声，上述假设都是成
立的。因此，无论是单个群体还是多个群体，都是如此。我们应该把
这些群体对某个重要问题的判断视作一系列可能性中的一个。
音乐中的噪声
为了寻找证据，我们从一个看似不太可能的地方开始：普林斯顿大学
社会学教授马修
·萨尔加尼克（Matthew Salganik）和他的合作者开展了一项关于音乐
下载的大型研究。实 验人员创建了一个由几千人组成的控制组（某流
行音乐网站的访客）。控制组成员可以试 听并下载72首新歌中的1首
或多首。这些歌曲的名字都很生动：《深陷橘子皮》《啃》
《眼罩》《棒球术士v1》《粉红侵略》等。还有一些歌曲名字跟我们
的问题看起来好像十 分相关：《最好的错误》《我是个错误》《信念
高于答案》《生活的神秘》《祝我好运》 《走出困境》等。
在控制组中，被试未被告知其他人说了什么以及做了什么等额外的信
息，这样一来， 他们就可以独立判断自己喜欢哪一首歌或希望下载哪
一首歌。但萨尔加尼克及其同事还创 建了其他8个组，对应8种群体
情境，并将成千上万的被试随机分配到这些情境中。这8组 被试获知
的所有其他信息都是相同的，但有一处不同：人们可以看到同组中的
其他人先前 下载过哪些歌曲。例如，如果《最好的错误》是该组中深
受喜爱的歌曲，那么所有成员都 可以看到；同样，如果一首歌完全没
有人下载，他们也可以看到。
因为不同的群体在任何重要的维度上均无差别，这项研究看起来就像
是重复了8次。 你可能会推测，好听歌曲的排名会上升，而不好听歌
曲的排名则会下降，如果是这样，这 些不同群体中的歌曲排名应该相
同，或至少相似，即不同群体之间没有噪声。事实上，这 也是萨尔加
尼克及其同事试图去探讨的问题，他们考察的是一种特定的噪声源：
社会影
响。
该研究的核心发现是：不同群体中的歌曲排名差异巨大，也就是说，
在不同群体之间 存在大量噪声。在某个群体中，《最好的错误》可能
非常成功，而《我是个错误》则非常

失败；在另一个群体中，《我是个错误》极其成功，但《最好的错
误》的表现则一塌糊
涂。如果一首歌一开始就备受欢迎，它随后也一定会表现得更好，而
如果它一开始没有获 得这种优势，那么结果就难说了。
可以肯定的是，最差的歌曲（在控制组中表现最差）排名不可能靠
前，最好的歌也不 太可能垫底，而对于其他歌曲而言，任何事情都有
可能发生。正如作者所强调的那
样：“相比于独立判断，人们在有社会影响的条件下，更难预测哪些
歌曲会成功。”简而言 之，社会影响在不同群体之间产生了明显的噪
声。如果你仔细思考，你就会知道，单个群 体内部也会存在噪声，因
为他们很容易就喜欢一首歌或不喜欢一首歌，这取决于这首歌一 开始
是否受欢迎。
正如萨尔加尼克及其同事随后所展示的，群体的结果很容易被操纵，
因为流行程度会 自我强化。在后续实验中，他们动了点小心思，对控
制组中的歌曲排名进行了反转。换句 话说，他们谎报了这些歌曲的受
欢迎程度，人们看到的最好的音乐其实是最差的音乐，反 之亦然。研
究人员随后观察了访客们的反应，结果是，最不受欢迎的歌曲深受喜
爱，而原 来最受欢迎的歌曲则表现非常差。即使研究人员误导了人们
哪些歌曲是受欢迎的，但在人 数非常大的群体中，受欢迎和不受欢迎
程度受排名的影响是相同的。唯一的例外是，随着 时间的推移，控制
组中最好听的歌曲会逐渐变得更流行，这意味着反向排名也没有让它
垫 底。但是，对于绝大多数歌曲而言，反向排名决定了它们的最终排
名。
我们很容易看出这项研究与一般性的群体判断的关系。假设有一个包
含10名成员的小 群体，他们要决定是否采用某项大胆的新举措。如
果一两个支持者先发言，他们很容易使 整个团队转向他们偏好的方
向。如果最先发言的是持怀疑态度的人，情况也是如此，至少 当人们
能够互相影响时是如此。事实上，群体中的成员常常会互相影响，因
此，仅仅是因 为先发言的人不同，或者一开始下载某首歌的人更多，
类似的群体会做出非常不同的判
断。《最好的错误》和《我是个错误》的流行现象在各种专业判断中

也存在。如果群体没 有收到类似歌曲排名的信息，比如对某一大胆举
措的热烈支持，该举措可能仅由于其支持 者未发言而无法推进下去。
不仅仅是音乐下载，其他领域也一样
如果你是一个多疑的人，你可能会认为音乐下载只是一个特例，或者
至少与其他的群 体判断不同，然而，在其他领域也出现了类似的结
果。我们来看一下在英国的公民投票
（简称公投）中，人们对不同提案的支持情况。在公投中决定是否要
投支持票时，人们自 然要判断这是不是一个好的主意。这种模式类似
于萨尔加尼克及其同事的研究：最初涌现 的流行度会自我强化，如果
某项提案在第一天没有受到关注，那么它很快就会沉寂。在政 治领域
就像在音乐实验中一样，支持与反对在很大程度上依赖于社会影响，
具体而言，依 赖于人们是否能看到其他人投的是支持票还是反对票。
美国康奈尔大学社会学家迈克尔·梅西（Michael Macy）及其合作者
在音乐下载实验 的基础上构建了另外一个实验， 目的是弄清楚：他
人的观点是否会影响人们的判断，使得 相应的政治观点受到民主党人
的欢迎，而遭到共和党人的反对（或者相反）。答案简单明 了：是
的。在网络群体中，如果民主党人看到某一观点一开始就受到其他民
主党人的支
持，那么他们就会采纳这一观点，并最终导致大部分民主党人支持这
一观点。但是，如果 另一个网络群体中的民主党人看到，某一观点一
开始就受到共和党人的支持，那么这些民
主党人就会拒绝接受这一观点，并最终导致大部分民主党人都拒绝接
受该观点。简而言
之，政治观点同歌曲一样，最终的命运取决于最初的受欢迎程度。正
如梅西等研究人员指 出的那样：“少数先行者的随机差异”会对整个群
体产生颠覆性的影响——让共和党人和民 主党人都欣然接受一系列与
彼此的立场毫不相关的观点。

我们还可以思考一个一般性的群体决策问题：人们在网上如何对各种
评论做出判断。 耶路撒冷希伯来大学教授列夫·穆奇尼克（Lev
Muchnik）及其同事在一个网站上开展了一 项实验，他们向人们呈现
不同的故事，并允许人们发表评论，以及对这些评论投赞成票或 反对
票。研究人员可以人为地、 自动化地给一些评论投出第一张赞成票。
你可能会想，在 成百上千名访客中，使某条评论多出一张初始赞成票
根本无足轻重，这个想法合情合理， 却是错的。在看到第一张赞成票
之后（别忘了这完全是人为操作的），下一个访客对该评 论投赞成票
的可能性增加了32%。
令人惊讶的是，这一效应随着时间的推移一直在持续。5个月后，开
始时人为投出的 那张赞成票，使得该评论的平均赞成票得票率增加了
25% 。最初的一张赞成票竟然产生了 如此大的影响，这表明噪声确
实存在。不管最初那一票是为何而投，它都使整体的受欢迎 程度发生
了巨大的改变。
这项研究为群体态度的转变以及群体内为何存在噪声提供了一条线
索：相似的群体
会做出非常不同的判断，而同一群体做出的判断也仅仅是一系列可能
性中的一种。群体 成员表达的赞成、中立、反对意见，其作用也类似
于一开始投赞成票或反对票。如果群体 中的一个成员立即表示赞同，
那么其他成员也就有理由这么做。毫无疑问，当群体赞同某 些产品、
人、活动或思想时，可能并不是因为它们的内在优点，而是因为“提
前投票”发挥 了作用。当然，穆奇尼克的研究针对的是大规模群体，
但同样的结果也会出现在小规模群 体中，甚至更加富有戏剧性，因为
最开始投下的赞同某个计划、产品或判决的赞成票经常 会对他人产生
更大的影响。
这里有一个相关的观点。我们曾经指出群体智慧效应指的是，如果你
召集一大群人， 问他们一个问题，他们的答案的平均值更有可能接近
真实答案。对判断进行汇总是一种减 少噪声，进而减少误差的非常好
的方法，但是如果人们互相交流，那情况又会如何呢？你 可能认为这
样做是有好处的。毕竟人们可以互相学习，从而找出正确答案。在一
些非常有 利的条件下，互相分享知识、深思熟虑的群体确实会做得很
好。然而，独立做出判断是发 挥群体智慧的前提条件，如果人们不是
自己做出判断，而是依赖于其他人，那么群体并不 会更明智。
有些研究已经表明了这一点。在简单的评估任务——评估城市里的犯
罪数量、一段时 期内增长的人口、不同国家国界线的长度等任务中，
只要群体成员独自做出判断，群体会 更明智；如果他们知道了其他人

的评估，比如一个12人小组的平均估计值，那么群体比个 体的表现
还要糟糕。正如研究者指出的那样，社会影响是有问题的，因为它们
降低了群体 多样性，但并没有减少群体的误差。具有讽刺意味的是，
即便一点点社会影响都会降低 群体智慧，但对多个独立判断进行适当
的汇总则可以产生令人难以置信的准确结果。
信息级联，极易放大群体判断的噪声
我们描述的一些研究中包括“信息级联”（information cascades）。信
息级联很常见， 它可以解释为什么一些相似的商业群体、政治群体以
及其他群体会做出完全不同的决策，
以及为什么一些小的变化会产生如此不同的结果乃至噪声。只有历史
真实发生了，我们才 能看到，而对于许多群体以及群体决策而言，存
在着各种各样的可能性，而最终得以实现 的只是其中的一种。
要想理解信息级联是如何发挥作用的，我们可以想象在一间大办公室
中有10个人，他 们在决定要雇用谁来担任一个重要职位。候选人有3
位，分别是托马斯、山姆和朱莉。假 设群体成员是按顺序发表自己的
观点的，每一个人都会认真聆听其他人的判断。阿瑟第一 个发言，他
认为托马斯是最佳人选。芭芭拉现在知道了阿瑟的判断，如果她也认
为托马斯 是最佳人选，她肯定会认同阿瑟的意见。假如她不确定谁是
最佳人选而她信任阿瑟，她可 能也会认同托马斯是最佳人选。因为她
足够信任阿瑟，所以她支持了阿瑟的判断。
现在轮到查尔斯发言。阿瑟和芭芭拉已经表明了他们想雇用托马斯，
但查尔斯有自己 的想法。基于他自己掌握的有限信息（他非常清楚自
己的信息很有限），他认为最佳人选 不是托马斯，而是朱莉。虽然查
尔斯有自己的想法，但他也有可能会忽视自己已知的信
息，而只是附和阿瑟和芭芭拉。如果此事发生，那并不是因为查尔斯
懦弱，而是因为他是 一个尊重他人的倾听者。他可能只是认为：阿瑟
和芭芭拉都选托马斯，他们肯定有自己的 理由。
第四位发言人是戴维，除非戴维认为他自己掌握的信息确实比前几人

更有说服力，否 则他也会附和前几个人的意见。如果戴维也这样了，
那么戴维就处在一个“信息级联”中。 事实上，如果戴维有非常充分的
理由认为阿瑟、芭芭拉和查尔斯的选择是错误的，那么戴 维可能会表
示反对。但如果他缺乏充分的反对理由，那么他就会做出和前几个人
同样的选 择。
重要的是，查尔斯和戴维可能了解托马斯或其他候选人的一些信息，
并且有自己独到 的看法，而阿瑟和芭芭拉并不知道这些信息和独到的
看法。如果这些信息得以分享，那么 这些非公开的信息可能会改变阿
瑟和芭芭拉的意见。如果查尔斯和戴维先发言，他们不仅 能表达关于
候选人的意见，而且可能提供对其他决策者产生影响的信息。但由于
查尔斯和 戴维是后发言的，所以他们的非公开信息就只有自己知道。
假设现在大家也想听听后续参与投票的人——埃丽卡、弗兰克和乔治
的观点。如果阿 瑟、芭芭拉、查尔斯和戴维都认为托马斯是最佳人
选，即使埃丽卡等人有理由认为其他人 选可能更合适，阿瑟等人也还
是会做出相同的选择。当然，如果答案明显是错的，埃丽卡 等人会反
对这种越来越趋于一致的意见，但如果错误没有那么明显呢？这个例
子的吊诡之 处在于，阿瑟最初的判断启动了一个过程，其他人被引导
进了信息级联中，即便有些支持 托马斯的人实际上根本没有任何看
法，甚至有人认为托马斯根本不是最佳人选，但最终结 果依然是所有
人都选择了托马斯。
当然，这个例子是人为设定的，然而在各种群体中，类似的事情经常
发生。人们倾向 于向他人学习，如果先发言的人似乎喜欢某个事物或
者想去做某件事，人们会表示认同。 如果人们不怀疑这些先发言的
人，或缺少一个明确的理由认为后者是错误的，那么至少在 这些情况
下，人们会选择认同。
我们想重点强调的是：信息级联会导致噪声可能出现在多个群体之
间，有时出现的 可能性甚至非常大。在上面的例子中，是阿瑟先发
言，并且他看好托马斯。假设是芭芭 拉先发言，而她更看好山姆，或
是假设阿瑟的感觉稍微有点不同——他更喜欢朱莉，那
么，一个可能的结果是，群体最终会倾向于选择山姆或朱莉，但并不
是因为他们更好，而 是因为信息级联。这也是音乐下载实验及同类实
验中的核心发现。

需要注意的是，人们进入信息级联并不意味着他们是非理性的。如果
人们不确定要雇 用谁，追随他人未必不是明智之举。随着持同一观点
的人越来越多，认同他们的选择仍然 是明智的。然而，这里有两个问
题：首先，人们往往会忽视一种可能性，即大部分人也跟 他们一样处
于信息级联中，因此他们也没有做出自己独立的判断。当看到3个、
10个、20 个人都欣然接受某种结论，我们可能会低估他们受前面的
人影响的程度。即使他们的一致 性反映的只是最初几个人的观点，但
我们可能会认为这种一致性反映了某种群体智慧。其 次，信息级联可
能会导致整体朝着完全错误的方向前进，毕竟，阿瑟对托马斯的判断
可能 是错的。
当然，信息不是导致群体成员互相影响的唯一原因，社会压力也是很
重要的因素。在 公司或政府机构中，人们可能会通过保持沉默来避免
自己显得不友好、爱争吵、迟钝或愚 蠢。人们希望成为团队中的一
员，这就是为什么人们通常会追随他人的观点和行为。人们 可能认为
自己知道什么是对的或什么有可能是对的，但他们表面上仍然倾向于
与群体或少 数优先发言者保持一致，从而在团队中保持良好的风度。
刚刚讲到的招聘故事也如出一辙，人们选择托马斯并不是因为他们通
过彼此分享的信 息了解到了托马斯的优点和长处，而是因为他们不希
望被看成愚蠢或不合群的人。阿瑟支 持托马斯的这一最初判断可能会
引发一种从众效应，最终对埃丽卡、弗兰克或乔治施加了 强大的社会
压力——仅仅因为其他人都喜欢托马斯，所以埃丽卡等人也选择了托
马斯。就 像信息级联一样，社会压力也会形成“信息级联”：人们可能
放大了先发言者所持有的信
念。如果人们支持托马斯，那么他们这样做可能不是因为他们真的喜
欢托马斯，而是因为 一个优先发言的人或一个有权势的人支持托马
斯。这样一来，群体成员的一致性进一步增 加，社会压力水平也增加
了。这是一个在公司或政府机构中非常常见的现象，它可能会增 加人
们对错误判断的信心，并导致人们一致支持这个错误的判断。
社会压力会导致不同群体之间产生噪声。如果在公司中，某个人组织
召开了一次会
议，希望对公司发展方向做出重大改变。会议的发起者可能最先发表
一番言论，进而导致 人们一致支持这种改变。他们的一致性可能是社
会压力的产物，而并不是自己的观点。同 样，如果另一个人在会议一
开始就表明了不同的观点，或者最初的发言者保持沉默，讨论 可能会
朝着一个不同的方向发展。总之，非常相似的群体可能会由于社会压
力的影响而到 达不同的终点。

群体极化，讨论往往会滋生更极端的结论
在美国和其他一些国家，刑事案件和一些民事案件通常是由陪审团参
与审判的。人们 希望陪审团成员经过互相商议，做出比个体更明智的
决策。然而，针对陪审团的研究揭示 了一种会产生噪声的社会影响：
群体极化（group polarization）。这一概念指的是，人们 在互相交
流时，往往会提出比原有倾向更极端的观点。例如，在一个7人群体
中，如果大 部人都认为在巴黎设立一个新的办事处是一个好主意，讨
论之后，群体的决定可能会变
成：在巴黎设立一个新的办事处是一个极好的主意。内部讨论常常会
导致群体更自信、更 团结、更极端，三者通常以更大的热情展现出
来。群体极化不仅发生在陪审团中，也发生 在要做出专业判断的团队
之中。
我们通过一系列实验研究了陪审团在“产品责任案”中做出的惩罚性损
害赔偿的决策。 每位陪审员的决策对应一笔赔偿金额， 目的是惩罚
公司的不合规行为，并对其他公司起到
威慑作用。我们会在第15章更加详细地讨论这项研究。为了说明群体
极化问题，我们来看 一个实验，该实验比较了现实世界中的陪审团
和“统计中的陪审团” 。首先，我们向899名 被试呈现案件情境，并要
求他们独立做出判断：用具有7个等级的量表来表达他们的愤怒 程
度、惩罚倾向，以及给出相应的赔偿金额。随后，基于这些被试的反
应，我们利用计算 机模拟出数百万个“统计陪审团” ，即随机匹配的
虚拟的6人群体。在每一个统计陪审团
中，我们采用6人的中位数作为最终的裁决结果。
我们发现，这些统计陪审团的裁决非常一致，也就是说，噪声大大减
少了。噪声水平 的降低是因为对裁决结果进行了机械性的汇总，即对
个体的独立判断进行平均会减少噪 声。
然而，现实世界的陪审团不是“统计陪审团” ，陪审员们会针对一起案
件交流各自的观 点。你有理由怀疑这些经过深思熟虑的陪审员是否真
的会倾向于做出与评级为中位数的成 员一致的判决。为了探明这一

点，我们紧接着做了第二项研究。这项研究召集了3000多名 有陪审
员资格的人，由他们组成500多个6人一组的陪审团。
答案简单明了：总是互相商议的陪审团比统计陪审团具有更多的噪
声。这清楚地反映 了由于社会影响带来的噪声，互相商议增加了噪
声。
这项研究还有一个有趣的发现。如果6人中评级为中位数的成员只有
中等程度的愤
怒，并且倾向于对相关人员从轻处罚，那么陪审团商议后的判决通常
会更宽容；相反，如 果各项选择均为中位数的成员非常愤怒，并且倾
向于进行严厉惩罚，那么经过交流之后， 陪审团会更愤怒，他们做出
的判决也更严厉。当用赔偿金额来表达这种愤怒时，陪审团商 议后的
赔偿金额要比金额的中位数高。实际上，27%的陪审团选择的赔偿金
额通常与陪审 员选择的最高赔偿金额相等，甚至会比后者更高。能够
相互交流的陪审团的噪声不仅
比“统计陪审团”更高，而且加重了其成员原有的倾向。
回想一下关于群体极化的基本发现：人们彼此交流之后，明显变得比
原来更加极端
了，我们的实验证明了这一现象。陪审团成员在商议后要么变得更加
宽容（当评级为中位 数的成员倾向于宽容时），要么变得更加严厉
（当评级为中位数的成员倾向于严厉时）。 同样，倾向于实施金钱惩
罚的陪审团在商议之后也会变得比评级为中位数的成员更加严
厉。
对群体极化的解释类似于对信息级联的解释：信息发挥着重要作用。
如果大部分人倾 向于进行严厉惩罚，那么群体成员会听到很多认为有
必要进行严厉惩罚的观点——反方的 观点更少了。如果群体成员能够
互相交流，那么他们会朝向处于主导地位的观点转变，导 致群体更加
团结一致、更加自信、更加极端。而且，如果人们在意自己在群体中
的声誉， 他们也会朝着占主导地位的观点转变，这样也会导致群体极
化。
当然，群体极化会产生误差，并且经常如此，但我们的主要关注点在
于变异性。正如 我们所看到的那样，对判断进行汇总会减少噪声，也
正因为如此，判断数量越多，判断的 品质越好，这也是为什么“统计

陪审团”比单个陪审团噪声更少。同时，我们发现能够相互 交流的陪
审团会比“统计陪审团”产生更多噪声。当处于相似情境中的群体最后
表现出巨大 的差异时，其原因往往在于群体极化，其结果是产生巨大
的噪声。
在商业、政府以及其他机构中，信息级联和群体极化都会导致群体在
应对同一问题时 产生巨大差异，最终的判断结果取决于少数人——那
些率先发言的人或有巨大影响力的
人，这是一个值得注意的问题，因为个人的决策有很大的噪声。我们
已经看到，水平噪声 和模式噪声会使得群体成员的观点产生不应有的
差异，而且该差异比我们预期的更大。我
们已经看到疲劳、情绪、可以比较等情境噪声会影响率先发言的那个
人的判断，群体互动 则会放大这种噪声。结果，经过商议的群体会比
仅仅对个体判断进行平均的统计群体产生 更大的噪声。
由于企业或政府部门的一些重大决策都是在商议之后做出的，我们尤
其要对这种风险 保持警觉。组织及其领导应该采取一些方法来控制其
成员在判断中的噪声，比如对群体商 议进行管理，从而减少噪声而不
是增加噪声，我们提出的减少噪声的策略，其目的就在于 此。
· 消除噪声
群体决策中的噪声
· 似乎任何事情都取决于它最初的受欢迎程度，因此，我们最好想尽
一切办法来让自己 发行的产品在第一个星期就获得巨大成功。
· 正如我一直怀疑的那样，政治或经济理念就像电影明星。如果人们
认为其他人喜欢， 那么这种理念就会大受欢迎。

· 我一直很担心，当我的团队聚在一起时，我们会更自信、更团结、
对我们所选择的行 动方针更加坚定。我认为，我们的内部流程可能存
在一些问题。
NOISE
预测性判断中的噪声
· 发现噪声
哪里有预测，哪里就有客观无知

很多判断都是预测性的，而预测可以被验证和评估，所以我们可以通
过考察预测性判 断来更好地了解噪声和偏差。在这一部分中，我们主
要关注预测性判断。
在第9章，我们比较了专业人士、机器和简单规则预测的准确性，结
论是：专业人士 预测的准确性是三者中最差的——你可能并不会对此
感到惊讶。在第10章，我们探究了上 述现象背后的成因，并发现噪
声是导致人类判断力降低的主要因素。
为了得出这些结论，我们需要评估预测的品质，这就需要一种测量预
测准确性的方
法，从而回答“预测与结果的协变关系”（covariation）这样的问题。
例如，假设人事部门 定期评估新员工的潜力，那么我们就可以在几年
后考察这些员工的绩效表现，并对比其潜 力评估与绩效评估之间的相
似度。如果某位员工在入职时被评价为高潜力员工，并且他在 随后的
工作中也获得了较高的评价，那就说明针对他的潜力评估在一定程度
上是准确的。
符合这一直觉的测量指标叫作“一致性比率”（Percent Concordant，
PC）。它回答了 一个更具体的问题：假设你随机挑选了两名新员
工，那么在潜力评估中得分较高的新员
工，在随后的工作中也表现较好的概率是多少？如果早期评估完全准
确，则PC应为
100% ，即对两名新员工的潜力评估完美地预测到了两人的绩效排
名。如果早期预测完全 没用，那么一致性只会随机发生，所谓的“高
潜力”员工表现好和表现差的概率相当，即 PC为50% 。我们将在第9
章继续讨论这个已被广泛研究的有关招聘的例子。再举个简单点 的例
子，成年男性脚的尺码与身高的PC值为71% ，也就是说，如果对两
个人“评头论足”， 你会发现长得高的那个人同时脚也大的可能性是
71%。
PC是一个衡量协变关系的直观指标，这是它的优点，但它并非社会科
学家所使用的 标准度量指标。标准度量指标是相关系数（correlation
cofficient ，r），当两个变量正相关 时，其值在0～1的范围内变化。
在前面的例子中，身高和脚的尺码之间的相关系数约为 0.6。
我们可以使用很多方法来审视相关系数。这里有一种很直观的方法：
两个变量之间的 相关系数就是指决定它们的因素中共有成分所占的百

分比。例如，如果某个特征完全由遗 传所决定，那么我们可以推测亲
兄弟姐妹在该特征上的相关系数为0.5 ，因为他们拥有
50%的共同基因，而堂兄弟姐妹之间的相关系数为0.25 ，因为他们拥
有25%的共同基因。 对于身高和脚的尺码之间的相关系数为0.6 ，我
们也可以理解为，决定身高的因素中有 60%也同时决定了脚的尺码。
以上两种协变关系的测量指标是直接相关的。表1列出了一系列相关
系数的PC值。在 本书的其余部分，当讨论人和模型的预测表现时，
我们通常会同时应用这两个指标。
表1 相关系数和一致性比率（PC）的对应关系
相关系数
PC
0
50%
0.1
53%
0.2
56%
0.3
60%
0.4
63%
0.6

71%
0.8
79%
1
100%
在第11章，我们会讨论预测准确性的一个重要局限：影响未来的很多
事件是无法预知 的，因而大多数判断都是在我们所谓的客观无知的状
态下做出的。然而令人惊讶的是，在 大多数情况下人们往往会忽视这
一局限，并满怀信心或过度自信地进行预测。最后，在第 12章中，
我们发现客观无知不仅会影响我们对事件的预测能力，甚至会影响我
们对事件的 理解能力，这也是“为什么噪声会隐而不见”谜题的一个重
要答案。
第9章
判断与模型，简单的模型普遍优于人类判断
很多人都对预测未来的工作绩效感兴趣，不只是自己的，还有别人
的。因此，绩效预 测是用来考察预测性判断的实用例子。例如，一家
大公司在招聘高管时，聘请了一家专业 咨询公司对两名候选人莫妮卡
和娜塔莉进行评估，并以取值为1～10分的量表对两人的领 导力、沟
通能力、人际交往能力、职业技能、应聘动机等维度进行打分(见表
9-1)。你 的任务是：预测她们在两年后的工作绩效，并用1～10分来
评分。
表9-1 两名高管候选人的能力评估得分

领导力
沟通
能力
人际交往 能力
职业
技能
应聘
动机
你的
预测
莫妮卡
4
6
4
8
8
娜塔莉
8
10
6
7
6

大多数人在面对此类问题时，只是简单地盯着每一行数字并心算出平
均分，然后快速 做出判断。如果你也是这样，那么你可能会得出这一
结论：娜塔莉是更优人选，因为莫妮 卡的平均分比她差一两分。
判断还是公式
针对此问题，你采取的这种方法被称为“诊断性判断”(clinical
judgment)。在此过程 中，你会考虑相关信息，或许再快速计算一
下，然后利用直觉做出判断。事实上，诊断性 判断就是我们在这本书
中简单描述的判断过程。
现在假设你以实验参与者的身份完成了上述预测工作。莫妮卡和娜塔
莉的数据来自一 个信息数据库，其中记录了此前聘用的数百名经理的
信息，以及这些经理在5个维度上的 得分。你可以使用那些评分来预
测两人的工作绩效，而现在你还获得了两人的实际工作绩 效数据。那
么,想一想你对这两人的诊断性判断有多接近她们的实际绩效呢?
这个例子大致来源于一项关于绩效预测的真实研究。如果你曾参加过
该项研究，你可 能会对自己的预测结果非常不满意。一家国际咨询公
司聘请了拥有博士学位的心理学家来 做预测，结果发现，预测与绩效
评估的相关系数仅为0.15 (PC=55%) 。 也就是说，当他 们评估一名
候选人优于另一名候选人时，他们所偏爱的候选人最终获得更高绩效
的可能性 仅为55%,比随机选择的结果高不了多少。显然，这不是一
个令人满意的结果。
也许你会认为，预测准确性之所以这么差，是因为评分信息对预测没
有用。因此，我
们不禁要问：对候选人的评分到底包含了多少有用的预测信息？如何
将它们进行整合才能 获得与实际表现相关性最高的预测分数？
有一种标准的统计方法可以回答上述问题。在上述研究中使用这种方
法，可以使相关 系数达到0.3（PC=60%）。结果虽然仍不尽如人
意，但至少优于诊断性预测。

这种方法叫作“多元回归”（multiple regression），它是对各种预测
因素的平均值进行 加权后获得预测分数的方法。多元回归可以找到一
组最佳权重，使整合后的预测分数与目 标变量之间的相关性最大。最
佳权重可以使预测的均方误差最小——这就是最小平方法在 统计学中
举足轻重的有力证明。你可能认为，与目标变量相关性越密切的预测
因素，其权 重也应该越大；而无用的预测因素，其权重应该为0 。然
而事实上，权重也可能是负数，
例如候选人乘公交的逃票次数在预测其工作绩效上的权重就可能是负
的。
多元回归是一个“机械性预测”（mechanical prediction）的例子。机
械性预测种类繁 多，从简单规则（如雇用完成高中学业的人）到复杂
的人工智能模型不等。“线性回
归”（linear regression）模型是最为常见的一种，因此该模型也被称
为“判断和决策研究的 主力军” 。为方便起见，我们将线性回归模型
称为“简单模型”（simple models）。
上文提到的莫妮卡和娜塔莉的案例，可以帮助我们对诊断性预测和机
械性预测进行比 较。二者都具有如下一些简单的结构：
· 用一组预测因素（如案例中对候选人的评分）来预测目标结果（如
候选人的工作 绩效）。
· 利用人类的判断做出诊断性预测。
· 基于某项规则（如多元回归），使用同一组预测因素来生成机械性
预测的结果。
· 比较诊断性预测与机械性预测的整体准确性。
梅尔：最优模型击败了你
在了解诊断性预测和机械性预测之后，人们往往想知道两者之间的区
别，即相比于公 式，人类的判断会更优吗？
这个问题早已有人提出过，但是直到1954年，明尼苏达大学心理学教
授保罗·梅尔

（Paul Meehl）出版了《临床与统计预测：理论分析和证据综述》
（Clinical Versus Statistical Prediction: A Theoretical Analysis and a
Review of the Evidence）一书后，该问题 才引起了人们的广泛关
注。梅尔回顾了20项研究，并根据一系列研究结果（如学业成就和
精神病预后效果）分析了诊断性判断和机械性判断的优劣。他得出了
一个强有力的结论： 简单的机械性规则普遍优于人类的判断。梅尔发
现，临床医生和其他专业人员在整合信息 的能力上表现极差，虽然他
们自认为在这方面具有优势。
为了更好地理解上述发现为何如此令人惊讶，以及它与噪声的关系，
我们需要明白简 单的机械性预测模型是如何工作的。机械性预测最关
键的特征是：它的预测规则适用于所 有情况。每个预测因素都有特定
的权重，这个权重不会因个案的不同而发生变化。你可能 会认为，这
种严格的约束会使模型比不上人类的判断，比如，在上文的例子里，
也许你会 认为莫妮卡的应聘动机和职业技能相结合是一项重要优势，
能弥补她在其他方面的不足；
也许你还认为，考虑到娜塔莉的其他长处，她在这两方面的劣势没什
么大不了。也就是
说，你会不由自主地设想她们两人不同的成功途径。凭借这些看似合
理的诊断性推测，你 针对两人的情况，对不同的预测因素赋予了不同
的权重，而简单模型不存在这样的问题。
简单模型的另一个限制是，预测因素每增加1个单位，总是会产生相
同大小的效果，
即如果增加2个单位，那么所产生的效果是前者的2倍，而诊断性直觉
经常与这一原则相 悖。例如，娜塔莉的沟通能力是满分10分，如果
你对此印象深刻，认为此分数值得你提高 对其沟通能力的预测权重，
那么你所做的就是简单模型所不能做到的。在加权平均公式
中，得分10和9之间的差异与得分7和6之间的差异是相同的，但诊断
性判断往往不遵循这 一原则，相反，它反映了一种普遍性的直觉，即
相同的差异在一种情况下可能无关紧要， 在另一种情况下却可能非常
重要。因此，我们认为没有哪个简单模型可以完整地描述你对 莫妮卡
和娜塔莉所做出的判断。

本文使用的例子就是梅尔模式的一个典型案例。正如我们所指出的那
样，诊断性预测 与工作绩效之间的相关系数仅为
0.15（PC=55%），而机械性预测获得的相关系数为
0.3（PC=60%）。再回忆一下你在莫妮卡和娜塔莉的例子中对她们
的优点所持有的信心。 梅尔的结果强烈表明，你对自己判断品质的满
意感只是一种错觉，即“效度错觉”（illusion of validity）。
人们做出预测性判断时总会出现效度错觉，因为我们无法区分预测性
任务的两个不同 阶段：对当前证据的评估阶段和对实际结果的预测阶
段。如果要评估两名候选人哪个看起 来更好，你通常会充满信心，但
是这跟猜测哪名候选人实际上更好完全是两码事。比如， 你可以胸有
成竹地说“娜塔莉看起来是比莫妮卡更优秀的候选人” ，但是，如果要
断言娜塔 莉将成为一位比莫妮卡更成功的经理，则要冒很大的风险，
原因很明显：评估两名候选人 所需要的大部分信息你都是知道的，但
要想预测未来，就存在很大的不确定性。
然而，我们的思维对上述差别的感受是模糊不清的，事实上，几乎每
个人都对二者的 差别感到困惑。但是，如果你做出预测时表现出的自
信与你进行案例评估时一样，那么你 就产生了效度错觉。
即使是临床医生也无法避免效度错觉。梅尔的研究发现，最简单的公
式，只要持续应 用，竟然可以胜过医学专家的临床判断。你肯定能想
象到临床心理学家对此做何反应，他 们会感到震惊、怀疑，甚至会鄙
视这种对神奇的临床直觉假装进行的肤浅研究。这种反应 很容易理
解，梅尔的发现与人类判断的主观经验相矛盾，大多数人都更相信自
己的经验而 非学者的主张。
梅尔本人对自己的发现也持模棱两可的态度，因为一提到他的名字，
我们就会想
起“统计优于诊断性判断”这一论断，我们可能把他想象成人类洞察力
的无情批判者，或者 是“量化分析之父” ，但事实并非如此。梅尔不
仅是一位学术研究人员，还是一位有着丰富 临床经验的精神分析师，
他的办公室里挂着心理学家弗洛伊德的照片。同时，他也是一个 多才
多艺的人，不仅教授心理学课程，还教授哲学和法律学课程，他还撰
写了一些有关形 而上学、宗教学、政治学甚至超心理学
（parapsychology）的文章。这些特征都不符合一 个刻薄的数据狂人
的形象。梅尔对临床医生并没有恶意，但是正如他所说，存在“大量
且 一致”的证据表明：采用机械性的方法来整合意见会更具优势。

“大量且一致”是个不偏不倚的表述。一篇发表于2000年的论文对136
项研究进行了回 顾，清晰地表明机械性整合确实优于诊断性判断。这
篇论文涵盖的研究主题广泛，包括对 黄疸的诊断、军人的身体素质测
评和婚姻满意度调查等，其中，63项研究表明机械性预测
更准确；65项研究表明两者难分伯仲；8项研究表明诊断性预测更
好。以上结果可能还低 估了机械性预测的优势，因为机械性预测比诊
断性预测速度更快、成本更低。此外，在许 多此类研究中，人类在判
断时还具有不对等的优势，因为他们可以获取未提供给计算机模 型
的“私人”信息。这些发现都支持了一个显而易见的结论：简单模型的
决策优于人类判 断。
戈德堡：你的判断模型击败了你
梅尔的发现引出了一些重要的问题：公式到底为什么会更优？模型在
哪些方面可以做 得更好？事实上，一个更好的问题是：为什么人类做
出的判断很差？答案是：人类在许
多方面都不如统计模型，其中一个主要弱点在于人类的判断过程存在
噪声。
为了支持这一结论，我们来看另一项关于简单模型的研究，该研究始
于美国俄勒冈州 的小城市尤金（Eugene）。保罗·霍夫曼（Paul
Hoffman）是一位富有且有远见的心理学 家，他对当时的学术环境颇
为不满，因此，他成立了一家研究所，招募了一批非常得力的 研究人
员，这使尤金市成为著名的人类判断行为研究重镇。
其中有一位名叫刘易斯·戈德堡（Lewis Goldberg）的研究人员，他因
在“大五人格模 型”的基础上发展出了“领导力角色模型”而闻名于世。
在20世纪60年代后期，戈德堡基于 霍夫曼的早期工作，开始研究用
于描述个体判断行为的统计模型。
建立这样一个判断模型和建立一个“现实模型”（model of reality）一
样简单，因为两 者所使用的预测因素完全相同。与我们最初的例子一
样，预测因素是高管在工作绩效的5 个维度上的得分，使用的工具也
是多元回归。不同的是，该公式并非用于预测候选人的实 际绩效，而

是用于预测人的判断，比如你对莫妮卡、娜塔莉和其他高管候选人的
判断。
用加权平均的方式对你的判断进行建模，可能看起来有些奇怪，因为
你的判断并不是 这样形成的。当你评价莫妮卡和娜塔莉的工作绩效
时，你并没有采用这种规则，事实上， 你可能没有采用任何规则。总
之，判断模型并非描述实际判断过程的模型。
然而，即使你在实际判断过程中并未基于线性公式去运算，你的判断
结果仍可能像是 使用了线性公式一般。比如，台球专家们在描述某一
杆如何进球时，表现得就好像他们解 开了复杂的方程一样，然而实际
上他们并未真的那样做。同理，你做出的预测就好像使用 了简单公式
一样，然而实际上你所做的要复杂得多。对于一个假设模型来说，即
使它对过 程的描述存在明显的错误，但只要该模型可以合理准确地预
测人们的行为，那么它也是很 有用的。简单模型就是这样的假设模
型。一项针对判断研究的报告全面回顾了237项研
究，发现判断模型和诊断性判断的平均相关系数为
0.8（PC=79%），尽管不是完全相关， 但这种相关性已经足以支持
所谓的“假设”理论了。
戈德堡的研究想要解决的问题是：简单的判断模型预测实际结果的效
果究竟如何？由 于该模型只是对判断者的一个粗略的模拟，因此我们
可以合理地假定它的预测效果不佳。 那么，用模型替代判断者时，会
损失多少准确性呢？答案可能会让你大吃一惊。当我们依 据模型做出
预测时，预测的准确性并没有降低，相反，在大多数情况下，判断模
型反而表 现更优，该模型甚至优于专业人士的预测。我们或许可以这
样来理解：替代品竟然比真 品更好用。
这一结论已被许多领域的研究所证实。早期一项关于预测学生毕业成
绩的研究证实了
戈德堡的结论。研究人员要求98名参与者基于10条线索预测90名学
生的GPA 。研究人员根 据这些预测，为每名参与者做出的判断建立
了一个线性模型，并比较了参与者本人和模型 预测的准确性。结果发
现，对于这98名参与者来说，模型都比他们本人的预测更准确！几
十年后，一项对近50年研究成果的综述性研究也得出了同样的结论：
判断模型的表现一 如既往地胜过判断者本人。

我们不知道这些研究中的参与者是否收到了有关个人表现的反馈，但
是，如果有人告 诉你，对你的判断进行粗略建模后的模型实际上比你
本人预测得更准确（这极具讽刺
性），想必你会感到非常沮丧。对于大多数人来说，判断活动是复
杂、丰富且有趣的，这 也恰恰是因为它不符合简单规则。当我们发明
并应用一些复杂规则来做判断或对某些案例 有了不同于其他案例的见
解时，即当我们做出了无法用简单的加权求和模型去简化的判断 时，
我们会自我感觉更加良好，对自己的判断能力更加信心十足。但关于
判断模型的研究 进一步证实了梅尔的结论——很多细节都是无用的，
复杂性和丰富性并不会使预测更准
确。
为什么会这样呢？要了解戈德堡的发现，我们需要了解是什么导致你
的实际判断与预 测这些判断的简单模型之间有了差异。
基于你的判断建立起来的统计模型，不可能将所有用于判断的信息都
纳入其中，模型 能做的只是抽象和简化。尤其是，你的简单模型不会
将你一直遵循的任何复杂规则表征出 来。比如，你可能会认为沟通能
力评分为10分和9分之间的差别要比7分和6分之间的差别 更大，或认
为在所有维度上得分均为7分的候选人比平均分相同但优势和劣势都
更加明显 的候选人更优秀，然而你的模型并不会表征这些复杂规则，
即使你经常使用这些规则。
如果你的复杂规则行之有效，那么简单模型会因为不能重复你的规则
而导致自身的预 测力下降。例如，假设你必须从一个人的技能和动机
两个方面来预测他成功完成一项困难 任务的可能性，那么加权平均并
非好方法，因为动机再强，也无法弥补能力的不足，反之 亦然。如果
你使用复杂的预测规则，那么你的预测准确性将比无法获取复杂规则
的简单模 型更高。但复杂规则通常只会给你带来效度错觉，这实际上
会降低你的判断品质。也就是 说，少数复杂规则是有效的，但大多数
是无效的。
此外，你的简单模型并不会表征你在判断中的噪声，它不能重现你在
特定案例中由于 随机反应而产生的正误差或负误差。同理，你在做出
特定判断时会受到当时的环境和心理 状态的影响，而模型并不会。这
些判断的噪声带来的误差很可能与任何事物都不相关，这 意味着在大
多数情况下，我们可以将其视为随机误差。
从你的判断中消除噪声通常会提高你的预测准确性。例如，假设你的

预测与结果的相 关系数是0.5（PC=67%），此时你的判断中包含了
50%由噪声导致的变异，而如果你的判 断没有噪声，那么它们与结果
的相关系数将提升至0.71（PC=75%）。由此可见，用机器 减少噪
声可以提高预测判断的有效性。
简而言之，用模型代替人类的判断意味着两件事：消除了人类的复杂
规则，消除了噪 声。判断模型比判断更有效这一强有力的发现说明：
从人类判断的复杂规则中获得的好处 （如果存在的话）不足以补偿噪
声所带来的损失。你可能会认为自己比一般人更擅长思 考、更有洞察
力，但实际上只是你的噪声更多而已。
为什么我们以为复杂的规则更有效，实际上它们却损害了判断的准确
性呢？一方面， 人们发明的许多复杂规则并不正确；另一方面，即使
复杂规则在原则上是有效的，它们也 不可避免地仅适用于少数能被观
察到的情况。例如，假设你已经得出结论：对于一个独创
性极高的候选人，即使他在其他方面得分一般，也值得被雇用。可问
题在于，从定义上
看，具有独创性的候选人总是很稀缺。既然对独创性的评估可能不可
靠，在这一指标上得 了高分的人就可能是侥幸，而真正具有独创性的
人才往往无法被发现。即使在绩效评估中 具有较高独创性的候选人最
终真的表现得特别优秀，绩效评估本身也存在很多问题。两端 的测量
误差会不可避免地削弱预测的有效性，一些小概率事件尤其可能被忽
略，复杂模型 的优势很快就会被测量误差所掩盖。
马丁·于（Martin Yu）和内森·昆塞尔（Nathan Kuncel）报告了一项
比戈德堡所做的更 激进的研究。该研究基于莫妮卡和娜塔莉的案例，
使用了一家跨国咨询公司的数据，这家 跨国咨询公司聘请专家评估了
3个独立样本中共847名高管职位的候选人。专家们在7个不 同的评估
维度上对这些候选人进行了评分，并使用他们的诊断性判断为每位候
选人生成了 一个预测总分，然而结果令人大吃一惊。
马丁·于和昆塞尔将判断结果与随机线性模型进行比较，而非与他们的
最佳简单模型 进行比较。他们为7个预测因素生成了10 000套随机权
重，并应用了这10 000个随机公式来 预测工作绩效。他们吃惊地发
现，用任何线性模型来对所有案例进行预测，其结果均优于 人类基于

相同信息所做出的判断。在其中一个样本中，10 000个随机加权线性
模型中有 77%优于人类专家；在另外两个样本中，随机模型100%胜
过人类专家。换句话说，该研 究表明，所有简单模型的表现都比人类
专家好。
这项研究得出的结论比我们从戈德堡的判断模型中得出的结论更有
力。事实上，这是 个非常极端的例子。在这种情况下，人类的判断确
实非常糟糕，这就解释了为什么即使是 不尽如人意的线性模型，其表
现也超越了人类判断。当然，我们并不能因此下结论说机器 绝对比人
强，尽管如此，机械地遵守简单规则（马丁·于和昆塞尔称其为“无意
识的一致
性”（mindless consistency））可以显著提高针对困难问题所做判断
的品质，这一事实说明 了噪声对诊断性预测的巨大影响。
本章简要地说明了噪声对诊断性判断造成的负面影响。在预测性判断
中，人类专家很 容易被简单的公式所击败，其中包括真实模型、判断
模型甚至随机生成的模型。这一发现 支持我们使用无噪声的方法——
规则和算法，这也是下一章的主题。
· 消除噪声
判断中存在噪声，但判断模型中没有
· 人们往往相信自己的判断能更好地考虑问题的复杂性和微妙的细
节，但复杂性和微妙 的细节基本上没什么用，因为它们并不会提升简
单模型的准确性。
· 在保罗·梅尔的书出版60多年后的今天，机械性预测优于人类的判断
这一观点仍然令人 震惊。
· 判断中有很多噪声，因此无噪声的判断模型会做出更准确的预测。

第10章
无噪声的规则
近年来，人工智能 (Artificial Intelligence)特别是机器学习技术让机
器能够执行许多 以前只有人类才能执行的任务。机器学习算法可以承
担人脸识别、语言翻译、分析医学影 像等任务，并且可以以惊人的速
度和准确性来处理计算问题，例如为成千上万名驾驶员迅 速规划行车
路线。它们还可以执行困难的预测任务：预测美国最高法院的判决；
识别哪些 嫌疑人更可能在保释期逃脱；评估儿童保护部门接到的哪些
电话更紧急，并需要工作人员 上门访视。
尽管如今我们一听到“算法”一词，首先想到的是上面这些应用，但这
个词还有更广泛 的含义。在词典中，算法的定义是：在解决计算或其
他问题时(尤其是借助计算机)所遵 循的步骤或规则。根据这一定义，
我们在上一章中所描述的简单模型和其他形式的机械性 判断也属于算
法。
事实上，从简单的规则到最复杂且难以理解的机器学习算法，许多机
械性方法都可以 胜过人类的判断。机械性方法之所以有这种出色表
现， 一个关键原因可能是所有机械性方 法均无噪声，尽管这不是唯
一的原因。
为了研究不同类型的基于规则的方法，并了解每种方法为何以及在何
种条件下更有价 值，我们从第9章的基于多元回归的简单模型(即线性
回归模型)开始我们的旅程。由此 出发，我们将在复杂性频谱上朝着
两个相反的方向前进，首先从极端简捷的一端开始，然 后朝着逐渐复
杂的方向前进(见图10-1)。
线性回归 机器学习
简单规则
模型
更复杂
非最适线性 模型

更简捷
图10-1 4类规则和算法的相对复杂性
简捷：稳定之美
罗宾 ·道斯 (Robyn Dawes) 是20世纪六七十年代美国俄勒冈州尤金市
研究人类判断行 为的团队中的另一位明星成员。1974年，道斯在简
化预测任务方面取得了突破。他的研究 思路令人惊讶：他建议不要使
用多元回归模型来确定每个预测因素的精确权重，而应给所 有预测因
素分配均等的权重。
道斯将均等权重的公式定义为“非最适线性模型 (improper linear
model)。他出人意 料地发现，这些均等权重模型(equal-weight
models)的准确性与合适的回归模型差不 多，且远胜于诊断性判断。
连“并非最合适的模型”的支持者也承认，这种说法是不可信的，并且
与统计直觉相
悖。的确，道斯及其助手伯纳德·科里根（Bernard Corrigan）最初曾
努力将论文发表在学 术期刊上，但是编辑们根本不认同。如果回顾一
下上一章中的莫妮卡和娜塔莉的例子，你 就会相信某些预测因素比其
他预测因素更重要。例如，相比于职业技能，大多数人会给予 领导力
更高的权重。因此，简单的未加权平均值怎么可能比精细加权的平均
值或专家判断 更好地预测一个人的表现呢？
在道斯取得研究突破多年后的今天，人们已经很熟悉这种令其同时代
人惊讶的统计现 象。正如前文所解释的那样，多元回归模型计算出了
最佳权重，从而使均方误差最小化， 而多元回归使原始数据中的误差
最小化，因此，公式会自行调整以便预测数据中的每个偶 然因素。例
如，如果样本中包含一些具有较高职业技能但是由于不相关原因而表
现异常出 色的经理，该模型就将增加职业技能的权重。
这其中的挑战是：当将公式应用于样本之外时，也就是用它预测不同
数据集的结果

时，这些权重将不再是最优的。原始样本中的偶然因素不再存在，因
为它们是“偶然因
素” 。在新样本中，具有较高职业技能的经理并不会都表现出色，而
且新样本中具有原公 式无法预测的新因素。要衡量模型预测的准确
性，正确的做法是观察它在新样本中的表
现，也就是观察它的“交叉验证相关性”（cross-validated
correlation）。事实上，回归模型 在原始样本上过于出色，因此交叉
验证相关性的表现几乎总是比它在原始样本中的表现
差。道斯和科里根在几种情况下对均等权重模型和多元回归模型（交
叉验证后）进行了比 较。他们采用的一个案例就是预测伊利诺伊大学
90名心理学研究生第一年的GPA ，使用的 是与学业成就相关的10个
变量，如能力测试分数、大学成绩、各种同龄人评分（peer
ratings ，如外向性）以及各种自评（如责任心）等。标准多元回归模
型的预测相关系数为 0.69 ，经过交叉验证后降至
0.57（PC=69%）；均等权重模型与第一年GPA预测的相关系 数与
此大致相同，为0.6（PC=71%）。许多其他研究也得到了相似的结
果。
当原始样本较小时，经过交叉验证后，准确性会降低更多，因为小样
本的偶然性多， 变异性较大。道斯指出，社会科学研究中通常使用小
样本，以致所谓的最佳权重的优势消 失殆尽。正如统计学家霍华德·
怀纳（Howard Wainer）在一篇研究最适当权重估值的学术 论文中所
使用的副标题：它并不重要。用道斯的话说，“我们不需要比我们的
测量更精确 的模型” 。均等权重模型之所以表现出色，是因为它不容
易受样本中偶然因素的影响。
道斯的研究的直接理论成果值得广为人知：即使你缺少有关结果先前
的数据，你也可 以进行有效的统计预测，只需收集一些你认为与预测
结果相关的预测因素即可。
假设你必须对已经在多个维度上获得评分的高管的绩效做出预测，如
第9章中高管的 例子所示。你相信这些评分有很强的预测力，但是你
没有每个评分预测的准确性数据。你 也不可能花费几年的时间来追踪
大量管理人员的绩效情况，但是，你可以基于这7个评分 的均等权重
模型来做预测。那么，这个均等权重模型的预测效果如何呢？它与结
果的相关 系数将为0.25（PC=58%），远优于诊断性预测——相关
系数为0.15（PC=55%），并且肯 定与交叉验证后的回归模型非常

相似，也不需要任何你没有的数据或任何复杂的计算。
用道斯的话说，均等权重模型具有“稳定之美” 。研究判断的学生已对
这句话达成共 识。介绍这一观点的开创性文章的最后一句话给出了另
一个精妙的总结：“应用均等权重 模型所需的全部技巧是决定要关注
哪些变量，并知道如何将这些变量进行叠加。”
更简捷：简约模型
另一种简化的方式是采用简约模型（frugal models）或简单规则。简
约模型是对现实 进行极端简化并无须复杂计算的模型，但在某些情况
下，它们可以产生令人惊叹的预测效 果。
令很多人感到惊讶的是，这些模型是基于多元回归的一个特征建立
的。假设你使用了 两个准确性很高的预测因素，它们与结果的相关系
数分别为0.6（PC=71%）和
0.55（PC=69%），且这两个预测因素彼此相关，相关系数为0.5 。
当将这两个预测因素进 行最佳组合时，预测的准确性会有多好呢？答
案令人失望，相关系数是
0.67（PC=73%），这个结果比之前好，但并没有好太多。
该示例说明了一条一般性规则：将两个或多个相关预测因素组合后，
预测效果相比于 单个预测因素并不会好多少。因为在现实生活中，预
测因素几乎总是相关的，所以这一统 计事实支持使用包含少量预测因
素的简约模型进行预测。与使用很多预测因素的模型相
比，简单规则只需少量计算或根本无须计算，就能在某些情况下达到
令人吃惊的预测效 果。
一个研究团队于2020年发表了一项研究成果。他们将简约模型应用于
一系列现实问 题，内容包括在案件待审期间法官是否该批准被告的保
释申请。这项决策隐含着对被告行 为的预测，如果错误地拒绝保释，
被告将被不必要地拘押，从而对个人和社会造成巨大损 失；如果错误
地批准保释，则被告可能在受审前逃脱，甚至犯下其他罪行。

研究人员仅使用两个可高度预测被告在保释期逃脱可能性的已知变量
来建立模型：被 告的年龄（年龄越大，逃脱风险较低）和未按时出庭
受审的次数（有未按时出庭受审记录 的人，更可能逃脱）。该模型将
这两个变量转换为一系列分数，并针对风险进行评分，在 计算被告保
释期逃脱的风险时无须使用计算机，甚至不需要计算器。
当用真实数据来测试时，该简约模型的表现与那些使用众多变量的统
计模型一样好， 而在预测逃脱风险方面，简约模型比几乎所有法官的
判断都要好。同样的简约模型采用少 数几个整数（-3～+3）对最多5
个特征进行评分，并以此来对各种任务进行预测，如基于 乳房X线片
判断肿瘤的严重程度、诊断心脏病、预测信用风险等。在所有这些任
务中，简 约模型的表现都与复杂回归模型一样好，只不过它通常不如
机器学习模型的表现好。
另一项研究也证明了简约模型的有效性。另外一个研究小组研究了一
个与上述案例相 似但有所不同的司法问题：预测惯犯。研究人员在评
估被告再次犯罪的风险时，使用的模 型只有两个输入变量，但该模型
的预测效果与使用137个变量的模型相同。毫无疑问，这 两个预测因
素（年龄和先前被定罪的次数）与保释模型中使用的两个因素密切相
关，而大 量证据表明，它们与犯罪行为也是紧密相关的。
简约模型的吸引力在于其透明性和易用性，而且相比于其他复杂模
型，它只需略微牺 牲一点准确性就能获得这些优势。
更复杂：机器学习
在旅程的第二部分，让我们在复杂性频谱上朝相反的方向前进。如果
我们可以使用更 多预测因素，收集更多数据，发现前人未发现的关系
模式，并对这些模式进行建模以实现 更好的预测效果，那会如何呢？
从本质上讲，这就是人工智能的目的。
海量数据集对复杂分析至关重要。而获得此类数据集越来越容易，是
近年来人工智能 快速发展的主要原因之一。例如，大型数据集可以机
械地处理“断腿的例外”（broken-leg exceptions）这种情况。这个有
点神秘的短语可以追溯到前文中梅尔假想的一个示例：设 想有这样一

个模型，它可以预测人们今晚去看电影的可能性，无论你对该模型有
多大信
心，如果你碰巧知道某人刚摔断了腿，你都可能会比模型更准确地预
测他今晚是否会去看 电影。
在使用简单模型时，“断腿原则”给决策者提供了重要启示：它告诉人
们何时需推翻模 型，何时则不需要这样做。如果你掌握了模型未考虑
的如“断腿”这样的决定性信息，你就 应该推翻模型的建议。此外，即
使你缺少此类信息，有时你也不会同意模型的建议。在这 种情况下，
你试图推翻模型的行为，反映了你对相同预测因素做出反应的个人模
式。这种 个人模式很可能是无效的，你的干预可能会降低预测的准确
性，因此你应该避免推翻模
型。
机器学习模型之所以能够在预测方面表现出色，其中一个原因就是，
它们能够发现 人类所无法想象的各种“断腿”情况。在具有大量案例、
海量数据的条件下，追踪观影行 为的模型真的会学习，例如在固定观
影日去了医院的人当晚不太可能去看电影。可以说， 以这种方式改进
对不常见事件的预测，可减少对人工监督的需求。
人工智能不是魔法，也不需要理解什么，它仅仅是在识别模式。虽然
我们必须佩服机 器学习的力量，但我们也要明白，人工智能可能要花
很长时间才能理解为什么断腿之人会 错过电影之夜。
更明智的保释决策
在前面提到的研究团队将简单规则应用于保释决策问题的同时，由塞
德希尔·穆来纳 森（Sendhil Mullainathan）(6)领导的另一个团队训练
了复杂的人工智能模型来执行相同的 任务。研究团队获得了更大的数
据集——包含758 027个保释裁定的案例库。对于每种情 况，研究团
队可以获得和法官一样的信息：被告的罪行、犯罪记录、未按时出庭
受审的次 数等。除年龄外，参与训练的算法没有其他任何人口统计学
信息适合使用。对于每一起案 件，研究人员还知道关于被告是否被释
放，以及他如果被释放，之后是否会按时出庭或被 重新逮捕（被告中
有74%的人获得保释，其中15%的人在那之后没有按时出庭，26%的
人 则被重新逮捕）的信息。研究人员利用这一数据来训练一个机器学
习算法，并评估了该算 法的表现。该模型是通过机器学习构建的，因

此并不限于线性组合。如果它在数据中检测 到更复杂的规律，它就会
使用此模式来改进预测。
该模型用于预测嫌疑人在保释期逃脱的风险，因此将风险量化为数
字，而非只产生是 否准予保释的决定。这种方法确定了最大可接受风
险的阈值，即如果风险高于该阈值，就 应该拒绝保释。然而，研究人
员发现，无论如何设置风险阈值，使用该模型的预测得分都 高于法官
的预测。穆来纳森的团队计算得出，如果将风险阈值设置为一个值，
使模型预测 的拒绝保释人数与法官判决的拒绝保释人数相同，则犯罪
率最多可降低24% ，个中原因在 于，被关押的人最有可能再次犯
罪。相反，如果将风险阈值设置为使该模型在不提高犯罪 率的情况
下，尽可能减少被拒绝保释的人数，则研究人员计算得出，被羁押的
人数最多可 再减少42% 。换句话说，机器学习模型在预测哪些被告
属于犯罪高风险人群方面，表现要 比法官好得多。
利用机器学习建立的模型，也比使用相同信息的线性模型成功得多，
原因很有趣：机 器学习算法在变量组合中发现了一些会被线性模型遗
漏的重要信息。算法能对风险最高的 被告进行归类，就证明它有能力
找到很容易被其他模型忽略的模式。换句话说，数据中的 某些模式尽
管很少见，却非常准确地预测出了高风险人群。利用算法找到罕见但
具有决定 性作用的模式，让我们想起了“断腿”的概念。
研究人员还使用该算法为每位法官构建了模型，类似于我们在第9章
中描述的判断模 型（但不限于简单线性组合）。他们将这些模型应用
于整个数据集，使团队能够模拟法官 在遇到相同案件时可能做出的判
决，并比较这些判决。结果表明，保释裁定中存在相当大 的系统噪
声，其中一些是水平噪声：根据宽容程度对法官进行分类时，20%最
宽容的法官 （即保释率最高的前20%的法官）准予保释的概率为83%
，而20%最严厉的法官准予保释 的概率为61% 。法官对于哪些被告
具有较高逃脱风险的判断方式也大不相同，被一位法官 视为具有低逃
脱风险的被告，可能被另一位更严厉的法官视为具有高逃脱风险。这
些结果 为模式噪声提供了清晰的证据。更详细的分析表明，案例之间
的变异占总变异的67% ，系 统噪声占33% 。系统噪声包括一些水平
噪声，即平均严厉程度之间的差异，但其中大多数 （79%）是模式噪
声。

幸好，机器学习程序的高准确性并不以牺牲法官追求的其他目标，如
种族平等为代
价。从理论上讲，尽管该算法不使用种族相关数据，但它也可能会无
意间加剧种族歧视。 如果模型使用与种族信息高度相关的预测因素
（如邮政编码），或是用于算法训练的数据 源暗含偏见，则可能会出
现种族歧视。例如，如果将过去的逮捕次数作为预测因素，而过 去的
逮捕次数受到种族歧视的影响，那么得到的算法也会存在歧视问题。
尽管从原则上讲，这种歧视无疑是一种风险，但在一些重要层面，该
算法所做出的决 策比法官群体中存在的种族歧视要轻微。例如，如果
通过设置风险阈值使犯罪率与法官判 决的犯罪率相同，则该算法可将
有色人种被判入狱的概率减少41% 。在其他情况下，算法 也得出了
类似的结果，即提高准确性不必以加剧种族歧视为代价。正如研究小
组所指出
的：通过训练，该算法很容易用于减少种族歧视。
另一项不同领域的研究阐述了算法如何在提高准确性的同时减少歧
视。哥伦比亚商学 院教授博·考吉尔（Bo Cowgill）考察了一家大型科
技公司招聘软件工程师的情况。考吉尔 并未使用人工筛选简历的方式
来筛选可进入面试流程的人，而是基于该公司收到并评估过 的超过
30万份简历，来训练机器学习算法进行筛选。该算法选出的候选人比
人工筛选的候 选人被录取的可能性要高14% 。当候选人收到录取通
知后，算法组筛选出来的候选人，比 人工组筛选出的候选人接受工作
机会的可能性要高18% 。该算法还根据种族、性别和其他 指标选择
了一组更加多样化的候选人，而它更有可能选择“非传统”候选人，例
如非名校毕 业生、缺乏相关工作经验以及没有推荐信的候选人。在筛
选软件工程师的简历时，人们通 常倾向于选择符合这一群体所有典型
特征的人，而该算法则为每个相关预测因素赋予了适 当的权重。
需要明确的是，这些例子并不能证明算法始终是公平、无偏见和非歧
视的。大家比较 熟悉的一个例子是：一个用于预测求职者能否通过面
试的算法，实际上是根据过去的晋升 决策数据训练出来的，因此，这
种算法必然会重蹈过去晋升决策中人类所有偏差的覆辙。
构建一个使种族或性别不平等持续存在的算法，不仅是可能的，而且
十分容易做到。 许多算法已做到了这一点。这些例子表明，人们越来
越关注算法决策中的偏见，但是，在 得出关于算法的一般性结论之
前，我们应当记住：某些算法不仅比人类判断更准确，而 且也更公
平。

为什么我们不更多地利用规则
通过这一简短的机械性决策之旅，我们总结出，各种规则之所以会超
越人类判断，有 两个原因。首先，如第9章所述，不仅仅是最新的和
更为复杂的技术，所有机械性预测技 术都能显著改善人类的判断。个
性化的模式和情境噪声的结合会极大地影响人类判断的品 质，因为简
单的规则和无噪声是提高决策品质的关键。明智的简单规则比人类的
判断要 好很多。
其次，当数据足够丰富时，我们可以用复杂的人工智能技术找出有效
的模式，并使其 预测力远超简单模型。这些模型相对于人类判断的优
势在于，它们不仅没有噪声，而且还 具有利用更多信息的能力。
既然算法具有如此多的优点，得到大量证据的支持，那么为什么我们
在本书中讨论的 各种类型的专业判断，没有广泛地使用算法呢？尽管
对算法和机器学习的讨论很热烈，但 人们对它们的使用仍然很有限
（一些特定领域除外）。许多专家不关心诊断性判断与机械 性判断孰
优孰劣，而是相信自己的判断。他们对自己的直觉充满信心，并对机
器能否做得 更好持怀疑的态度。他们将算法决策视为不人道的，认为
使用算法是一种放弃责任的表
现。
尽管算法决策已取得了令人瞩目的进步，但是在诸如医学诊断等领
域，使用算法仍然 不是惯常的做法，也很少有企业在招聘和晋升决策
中使用算法。好莱坞电影制作公司的高 管们是根据自己的经验判断而
非公式来选择拍摄哪部电影的；图书出版商也在做同样的事 情。而
且，正如迈克尔·刘易斯（Michael Lewis）的畅销书《点球成金》
（Moneyball）所 讲述的那样，人们之所以对痴迷于统计的奥克兰田
径队的故事印象深刻，恰恰是因为算法 在运动团体中的运用是一种例
外而非常规。即使在今天，教练、经理人以及与他们共事的 其他人通
常也更相信自己的直觉，并坚持认为统计分析不可能取代人类自身良
好的判断
力。
梅尔和他的合著者在1996年的一篇论文中，列举了精神科医生、医

师、法官和其他专 业人士反对机械性判断的至少17种理由，并对这
些理由进行了驳斥。他们得出的结论是， 需要结合社会心理因素来解
释临床医生对这类判断的排斥，这些因素包括“对技术性失业 的恐
惧”“了解不足”和“对计算机的普遍厌恶”。
从那时起，研究人员已经确定了导致这种排斥的其他因素。我们不打
算在这里对该研 究进行完整的回顾，本书的目标是为改善人类判断提
供建议，而不是像弗兰克尔法官那
样，主张“用机器取代人类”。
但是，关于哪些因素会导致人类抵触机械性预测，其中的一些发现与
我们对人类判断 的讨论有关。最近的一项研究得出了一个重要观点：
人们对算法并非全盘否定。例如，当 从人类的建议和算法的建议之间
进行选择时，人们通常会选择后者。对算法的抵制或厌恶 并不代表一
味地拒绝采用新的决策支持工具，人们愿意给算法机会，而一旦发现
它会犯错 误，就不会再信任它。
这种反应似乎是明智的：为什么要在你不信任的算法上浪费精力呢？
作为人类，我们 敏锐地意识到自己会犯错误，但这是我们不准备分享
的特权，我们希望机器是完美的，如 果机器不完美，那就丢弃它。
由于存在这种直觉性的期望，人们仍可能不信任算法，而继续相信自
己的判断力，即
使自己的判断明显不尽如人意。这种态度是根深蒂固的，除非算法能
够达到近乎完美的预 测准确性，否则这是不可能改变的。
幸好，可改进规则和算法的相关因素同样可用于改善人类的判断。我
们不能奢望能够 像人工智能模型一样有效地利用信息，但是至少可以
努力模仿简单模型的简单性和无噪声 性。在一定程度上，我们可以采
用减少系统噪声的方法来提高预测判断的品质。如何改善 我们的判断
力是本书第五部分的主题。

· 消除噪声
没有噪声的规则和算法
· 当有大量数据时，机器学习算法比人和简单模型的预测要好。相比
于人类的判断，即 使是最简单的规则和算法也具有很大的优势，因为
它们没有噪声，也不会尝试将复 杂而无效的因素用于做预测。
· 既然缺少预测结果所需的数据，那么为什么不使用均等权重模型？
它几乎和最合适的 回归模型一样好，且比人类视情况而定的判断更胜
一筹。
· 你不认同该模型的预测？是由于这里有“断腿”的例外情况，还是单
纯因为不喜欢这个 预测？
· 算法当然也会犯错，但是如果人类犯的错更多，那么我们应该相信
谁？
第11章
哪里有预测，哪里就有客观无知
我们经常同一些公司高管分享第9章和第10章中的研究内容，并通过
发人深省的发现 让他们意识到人类的判断是有限的。这些发现已经存
在了半个多世纪，应该很少有人能避 开它们，但人们仍然对这些发现
很抵触。
在我们的听众里，有一些高管会很自豪地告诉我们，相比于定量分
析，他们更相信自 己的直觉；其他人虽然没明说，但他们也有同样的
看法。有关管理决策的研究表明，高管 通常会凭直觉、感受或简单的
判断（此处的判断与本书中“判断”一词的含义不同）来行
事，尤其是级别较高的、经验丰富的高管。
简而言之，决策者喜欢听从自己的直觉，且多数人对直觉传递出的信

息颇为满意。这 里存在一个问题：这些极其自信的权威人士究竟从他
们的直觉中“听”到了什么呢？
一篇有关管理决策中的直觉的综述性文章，将直觉定义为对给定行动
方案的一种判
断。这种判断是一种预感或关于正确性／合理性的信念，但这种判断
没有明确的理由或依 据，从本质上说，就是“知道是什么，却不知道
为什么” 。我们认为，这种“知道是什么，
却不知道为什么”的直觉，实际上就是我们在第4章中提到的做出判断
时产生的内部信号。
内部信号是一种自我管理的奖励，是一个人努力（有时或许没那么努
力）做出判断并 最终完成判断后的奖励。它是一种令人满意的情感体
验，也是一种令人愉悦的一致感，它 使我们感觉我们所考虑的证据和
做出的判断是正确的，就如同玩拼图游戏时把所有的碎片 都拼对了一
样。稍后我们将看到，隐藏或忽略那些与判断不匹配的证据还可以增
强这种一 致感。
内部信号很重要，但具有误导性，因为内部信号往往会被理解为一种
信念而不是感 觉。这种“感觉正确”的情感经验伪装成了我们对判断有
效性所持的信心——我知道该判断 是正确的，即使我不知道为什么。
然而，对判断所持有的信心并不能保证判断的准确性，许多充满信心
的预测都是错 的。尽管偏差和噪声都会造成预测误差，但此类误差最
重要的来源并非受限于预测性判 断实际有多好，而是受限于预测性判
断应该有多好。我们将这一局限性称为“客观无
知”（objective ignorance），这也是本章的重点。
客观无知
如果你经常进行预测性判断，那么你可以问自己一个问题，这个问题
可能适用于很多 工作，如选择股票或预测职业运动员的表现。为了方
便起见，我们使用在第9章中出现过 的筛选应聘者的例子。假设近年
来你已经评估了100名应聘者，现在，通过将自己的评估 与应聘者入
职后的实际表现进行对比，你就能够对自己的招聘决策的品质进行评
估。如果 你随机选出两名你评估过的应聘者，你认为你的事前判断和
事后结果达成一致的可能性有 多大？换句话说，比较任意两名应聘

者，你认为更有潜力的应聘者实际上表现也更好的概 率有多大？
我们经常就此问题对高管进行非正式调查，高管们的答案大部分为
75%～85% 。我们 怀疑，他们可能由于谦虚或不想被认为是自吹自
擂才做出了这样的回答，否则他们给出的 比例会更高。研究人员在与
高管们私下一对一的交谈中发现，高管们实际的自信程度往往 更高。
既然你已经熟悉一致性比率（PC），那么你可以轻易地看出此类评估
的问题。PC为 80%大致对应的相关系数为0.8 ，在现实中人们的预测
能力几乎无法达到这么高的水平。 近期一篇有关人才选拔的报告指
出，人类判断的预测相关系数远低于0.8 ，平均而言，人 类判断的预
测相关系数为0.28（PC=59%）。
鉴于人才选拔的难度很大，人类判断的表现糟糕也在情理之中。年轻
人刚从事一份新 工作时会面临许多机遇和挑战，这些机遇和挑战会以
各种方式改变他的生活。他可能很幸 运，遇到一位信任他、给他机
会、在工作上提携他、帮他建立信心、能调动他的工作积极 性的主
管；他也可能没那么幸运，尽管自己没犯什么错，职业生涯却充满挫
折。同样，他 在私人生活中可能遇到的很多事也会影响他的工作表
现，而这些事都是人们在当下无法预 测的，就算是世界上最好的预测
模型也无法预测，这种难以解决的不确定性包括所有与你 的预测有关
但当下无法得知的信息。
此外，与应聘者有关的很多事情从原则上说应该是可以知道的，但你
在做判断时并不 知道。对我们的目的而言，不管这种知识上的差距是
源于缺少足够的预测性测试，还是由 于获取更多信息的成本过高，抑
或是由于你自己的调查疏忽，都无关紧要，不管是哪个原 因，你都处
于信息不完备的状态中。
难以琢磨的不确定性（未知之事）和不完备的信息（可知但不知之
事）都将使完美预 测变得不可能。这些未知信息并非源于判断中的偏
差或噪声，而是源于任务本身的客观特 征。这种由于重要信息缺失而
产生的客观无知严重限制了人们判断的准确性，为避免用词 太过专
业，我们用“无知”来指代这种不确定性。这样可以避免混淆“不确定
性”和“噪声”。
不确定性是关于世界和未来的，噪声是本应相同的判断中出现的变
异。

在某些情况下，我们能获得的信息比另外一些情况下更多，而且客观
无知更少。此 时，大多数专业判断的表现都是非常不错的。例如，医
生可以对很多疾病做出准确的诊 断，律师在面对法律纠纷时可以准确
地判断法官的判决结果。
但是，一般而言，你仍然可以想象到，从事预测性工作的人还是会低
估自身的客观无 知。过度自信是已经被大量研究证明了的一种认知偏
差。具体而言，人们往往会过度高估 自己做出准确预测的能力，即使
是在信息有限的条件下。我们所讲的预测性判断中的噪声 也可以被称
为客观无知，哪里有预测，哪里就有客观无知，而且客观无知比你想
象的要 严重得多。
异常自信的权威：准确性和黑猩猩扔飞镖差不多
心理学家菲利普·泰特洛克是我们的好朋友，他是一个坚持真理且充满
幽默感的人。
2005年，他出版了《专家的政治判断》（Expert Political
Judgment）一书。书名听起来是 中性的，但实际上这本书对专家预
测政治事件的能力进行了猛烈抨击。
泰特洛克研究了近300位专家的预测，包括著名的记者、受人尊敬的
学者以及国家领 导人的高级智囊团等。他想验证这些人的政治、经济
和社会性预测是否正确，这项研究持
续了20年之久。可见，想要验证长期性预测是否正确，你必须有足够
的耐心。
泰特洛克的主要发现是：这些所谓的专家在对重大政治事件进行预测
时表现得非常糟 糕。书中有句玩笑话很有名：“整体上，普通专家预
测的准确性和黑猩猩扔飞镖差不
多。”更精确地说，那本书的核心内容是：那些以“对政治和经济趋势
发表评论或提供建
议”谋生的专家，他们“在‘展望’新趋势时，做得并不比《纽约时报》

的记者或细心的读者 好” 。可以肯定的是，专家们讲故事的能力很
强，他们可以分析形势，并用令人信服的方 式来描绘事态的发展趋
势，并满怀信心地在演播室里反驳那些提出反对意见的人，但是他 们
真的知道会发生什么事吗？事实上，他们可能并不知道。
泰特洛克撕开了专家们的面具，并得出了上述结论。对于每个预测性
问题，他都要求 专家给出三种结果（维持现状、很可能发生或不大可
能发生）的对应概率。在理想情况
下，即使让一只黑猩猩通过扔飞镖的方式进行选择，它都会以相同的
概率（1/3）“选
中”三个结果中的任意一个。泰特洛克发现，专家们预测的准确率并
不比这一最低标准好 多少。平均而言，他们评估那些未来真正发生了
的事件时，给出的概率只比那些最终没有 发生的事件稍微高一点，但
他们常常表现得异常自信。那些对世界该如何运转拥有一套清 晰理论
的权威人士是最自信的，也是最不可靠的。
泰特洛克的发现表明，对具体事件进行详细的、长期性的预测根本不
可能。这个世界 是混乱的，一些微不足道的小事都可能引发严重的后
果。例如，在受孕的瞬间，历史上的 每个重要人物以及无关紧要的人
物都有50%的可能性会以另一种性别出生。那样一来，注 定会发生不
可预见的事件，而且这些不可预见的事件的后果也是不可预见的。因
此，你对 未来的展望越远，客观无知就积累得越多。专家们在政治判
断上的局限性并非源于预测者 的认知局限，而是由他们对未来的客观
无知所决定的。因此，我们的结论是：不应该将
专家失败的预测归咎于专家本人。但是，他们确实应该受到批评，因
为他们在尝试完成 一项不可能完成的任务，却相信自己可以做到。
泰特洛克还有一项令人震惊的发现：长期预测毫无用处。几年后，他
与妻子芭芭拉 · 梅勒斯（Barbara Mellers）合作，研究了人们在相对
较短的时间内（通常不到一年）对事 件进行预测的情况。他们发现：
短期预测是困难的，但并非不可能，而且有些人始终比大 多数人（包
括情报界的专业人士）预测得好。泰特洛克和梅勒斯将这些人称
为“超级预测 者”（superforecasters）。在我们看来，客观无知会随着
我们对未来展望的深入而增多，他 们的新发现恰恰与这一观点相符。
我们将在第21章中继续讨论超级预测者。
人的判断很糟糕，但模型也不尽如人意

泰特洛克的早期研究表明，对于时间跨度较大的政治预测，人们往往
是无能为力的。 要想证明一项任务是不可能完成的，只有在很多可靠
的参与者尝试了该任务并且都失败了 的情况下才能做到，时间跨度较
大的政治预测便是如此。我们已经给大家展示过，对信息 进行机械性
汇总的结果通常比人类的判断更优。由于在预测方面的准确性，规则
和算法能 够更好地验证某些结果能否真正被预测。
前面的章节可能会让你形成一种印象，即算法在进行预测性判断时具
有压倒性的优 势，但是你有这种印象可能是被误导了。模型确实比人
表现得更好，但并没有好很多。 没有证据表明，在依据相同的信息进
行预测时，人类表现得非常差而模型却表现得非常 好。
在第9章，我们提到有一篇报告对136项研究进行了回顾，这些研究表
明机械性的整合 优于诊断性判断。尽管这种优势的确是“大规模且一
致的” ，但两者的表现差距并不大。该 报告中有93项研究关注的是二
选一的决策问题，它们衡量了临床医生和公式的“命中率” 。 总体来
说，临床医生有68%的预测是正确的，而公式有73%的预测是正确
的。报告中另有 35项研究用相关系数来衡量预测的准确性。这些研
究发现，临床医生的判断与真实结果的 平均相关系数为
0.3（PC=60%），而公式预测的相关系数是0.56（PC=69%）。在
这两个 指标上，公式总是比临床医生预测得好，但是机械性预测的有
效性依然有限，使用模型并 不能改变相当低的预测性的上限。
人工智能的预测性如何呢？正如前文所述，人工智能通常要比简单模
型表现得好，但 在大多数情况下，它的表现远称不上完美。例如，请
回想一下我们在第10章中讨论过的保 释预测算法，我们发现，被拒
绝保释的人数如果保持不变，该算法可以将犯罪率降低
24% ，相比于法官所做的预测，这是一个较大幅度的改进。但是，如
果该算法可以准确地 预测哪些被告会再次犯罪的话，它就能更大幅度
地降低犯罪率。对未来将发生的犯罪行为 进行预测是一种超自然的能
力，它只存在于《少数派报告》（Minority Report）这种科幻 小说
中，因为对人类行为进行预测要面临大量的客观无知。
由塞德希尔·穆来纳森和齐亚德·欧博迈亚（Ziad Obermeyer）完成的
另一项研究对心 脏病诊断进行了建模。当患者有心脏病突发的迹象
时，急诊医生必须决定是否需要进行额 外的检查。原则上，仅当患者

心脏病突发的风险足够高时才应进行额外的检查——这些检 查不仅昂
贵，而且有一定的风险性和侵害性。低风险患者无须进行额外的检
查。因此，医 生在决定是否开检查单时需要先评估患者心脏病突发的
风险。研究者建立了一个人工智能 模型来完成这一评估。该模型基于
大样本数据（160万名患者的440万次医保就诊记录）， 并且使用了
2400多个变量，有如此大的数据量，该模型应该可以突破客观无知的
限制。
不出所料，该人工智能模型的准确性明显超过临床医生。若想进一步
评估该模型的预 测性能，请你想一下，如果对那些被模型判定为具有
最高发病风险（前10%）的患者进行 检查，并发现其中有30%的人确
实会突发心脏病，而那些被模型判定为具有中等发病风险 的患者中，
只有9.3%的人突发了心脏病，我们就可以据此推论，医生的表现受限
于客观 无知的程度，至少与其受限于判断力不足的程度相差无几。
否认无知是无知的另一种诱导
完美预测是不可能实现的，这似乎是显而易见的事。当然，断言未来
是不可预测的也 算不上什么具有突破性的见解。然而，众多研究证据
都表明，人们做预测时会过分自信， 这说明很多时候这一显而易见的
事实被我们忽视了。
过分自信的普遍性让我们对非正式调查中那些相信直觉的决策者有了
新看法。我们发 现，人们经常错误地将自信水平这一主观指标当成预
测有效性的指标。例如，在第9章
中，看完有关娜塔莉和莫妮卡的信息后，你做出了与信息相一致的判
断，这时内部信号就 会使你确信娜塔莉是更优的候选人。如果你对你
的预测充满信心，你就已经陷入了效度错 觉中：仅通过你所获取的信
息进行预测，其准确性必然非常低。
那些对自己的判断极度自信的人否认自己的判断中存在噪声和偏差。
他们不仅认为自 己优于常人，甚至认为自己可以对一些实际上不可预
测的事件进行预测。也就是说，他们 从根本上否认现实的不确定性。
用我们的术语来说，这种态度就是“否认无知”（denial of

ignorance）。
梅尔及其追随者一直很困惑：为什么他们的研究结论未受到重视？为
什么决策者总是 依靠直觉来做决策？否认无知或许可以为此提供一个
新的解释。当决策者聆听自己的直觉 时，他们会听到内部信号，并感
受到它带来的情感奖励。这种内部信号提示决策者已经做 出了好的判
断，它给了人们自信，让他们相信“知道是什么，却不知道为什么”的
合理性。 但是，对证据的真实预测效果进行的客观评估，很少能证明
这样的自信是合理的。
放弃直觉确定性带来的情感奖励并非易事。因此，领导者们说，在高
度不确定的情况 下，他们更有可能依赖于直觉进行决策。如果现实无
法给予他们把控感和信心，他们便会 在直觉中寻求这些感觉。在充满
无知的情况下，否认无知就显得更加诱人。
否认无知还解释了另一个谜团。面对我们之前给出的研究证据，许多
高管给出了一个 矛盾的结论。他们辩解道，尽管基于直觉的决策并不
完美，但是，如果系统性的替代方案 依然不完美，那么这样的方案就
不值得采用。例如，人类判断的预测得分与员工绩效之间 的平均相关
系数为0.28（PC=59%），相应地，机械性预测可能做得更好，但并
没有好很 多，其预测的相关系数为0.44（PC=65%）。那么高管们
可能会问，为什么我们还要采用 机械性预测呢？
答案是，在诸如人事选拔这类重要的决策上，这种预测有效性的提高
是很有意义的。 某些高管会不断地在工作中做出重大改变，但得到的
回报并不多。理性地讲，他们明白没 有100%的成功，因此会努力做
好各种决策以提高成功的可能性。他们也明白概率的含
义：如果能够以相同的价格购买有65%中奖概率的彩票，没有人会去
购买只有59%中奖概 率的彩票。
问题在于，在很多情况下两者的“收益”是不一样的，直觉判断往往伴
随着奖励，即内 部信号。当算法能够获得更高的准确性时，人们会更
愿意相信算法，因为它的确定性带来 的“收益”可以与内部信号相匹
敌，甚至超越它。然而，如果替代方案是某种不一定会产生 更高的预
测准确性的机械性过程，人们就不愿意放弃内部信号带来的情感奖励
了。
这一发现对于提高决策的品质具有重要意义。尽管所有证据都表明，
机械性的预测方 法和算法确实可以在一定程度上提高预测的准确性，
但很多决策者仍会拒绝采用这些不让 他们依据直觉进行决策的方法。

只要算法还不够完美，人类的判断就不会被取代。而且在 许多领域
中，客观无知决定了算法不可能达到完美。这就是必须对人类判断进
行改进的原 因所在。
· 消除噪声
客观无知的“代价”
· 只要有预测，就会有客观无知，而且客观无知比我们想象的严重得
多。我们是否想 过，我们信任的专家预测的准确性真的比黑猩猩扔飞
镖强很多吗？
· 如果你相信自己的直觉是基于内部信号，而不是基于你真正知道的
事情，那么你就在 否认自己的客观无知。
· 模型比人做得好，但没有好很多。我们发现，在大多数情况下，人
类的判断能力处于 中等水平，而模型略胜一筹，虽然只好了一点点，
但也聊胜于无。
· 我们可能永远无法习惯于使用模型来做决策，我们需要内部信号来
给自己信心。因 此，请确保我们拥有最佳的决策流程。
第12章
常态谷：事情虽无法预测，但可以被理解
现在我们来考虑一个更大的问题：在这个世界上，有些问题容易解
决，有些问题却充 满了客观无知，那我们应如何自处呢？毕竟，在存
在很严重的客观无知的情况下，我们很 快就能意识到，用水晶球来预
测未来是徒劳的，但我们通常并不会对这个世界产生这种体 验。相
反，正如上一章所提到的，我们一直在基于少量的有用信息来对未来

做出大胆预
测。在本章中，我们将讨论一种普遍存在的错误信念：事件虽然无法
预测，却可以被理 解。
这个信念意味着什么呢？我们从两个方面来讨论这一问题：一个是社
会科学研究，另 一个是日常生活中的经验。
预测生活轨迹
2020年，由普林斯顿大学社会学教授萨拉·麦克拉纳汉（Sara
McLanahan）和马修·萨 尔加尼克领衔的112名研究人员在《美国国家
科学院院刊》（Proceedings of the National Academy of Science）
上发表了一篇非同寻常的论文。他们想弄清楚，社会科学家对“社会
脆弱家庭”（socially fragile families）的生活轨迹究竟有多了解。根
据掌握的信息，社会科 学家预测某个家庭将会发生的事件时，准确性
如何呢？更具体地说，使用社会科学家通常 在研究中收集的信息，来
预测人们在日常生活中可能发生的事件，专家们的准确性究竟有 多
高？在我们看来，这项研究的目的是测量在社会科学家完成数据收集
工作后，对脆弱家 庭生活中可能发生的事件进行预测时还存在多少客
观无知。
研究人员的资料来源于“脆弱家庭和儿童福利研究”（Fragile Families
and Child Wellbeing Study）。该研究是一项大规模的长期研究，追
踪调查了儿童从出生到15岁的生 活轨迹。这个庞大的数据库包含了
5000多名儿童的家庭情况，每个家庭都有数千条信息。 这些儿童大
多是由美国大城市的未婚父母生下的。收集的数据信息包括孩子祖父
母的教育 程度和就业情况、所有家庭成员的详细信息，如健康状况、
社会经济地位指数、各种问卷 信息、认知能力和性格特征等。这项研
究提供了一个宝贵的数据库，社会科学家已经在很 充分地利用它来进
行研究：根据这些关于脆弱家庭的研究数据，他们撰写了750余篇学
术 论文，其中很多都使用了儿童及其家庭背景的数据来解释这些孩子
日后的生活表现，如高 中成绩、犯罪记录等。
普林斯顿大学的研究团队所做的研究是，基于儿童早期的数据来预测
他们15岁时可能 出现的6种结果，包括是否流离失所、GPA以及家境
的评估等。研究者采用了所谓的“共同 任务方法”（common task
method），他们邀请了众多研究团队进行比赛，让这些研究团 队基
于“脆弱家庭”研究中收集的大量数据来预测6种结果，看谁预测得更

准确。这种比赛 在社会科学领域是一件新鲜事，在计算机科学领域却
很常见。计算机科学领域经常会有组 织请一些团队来参加比赛，完成
诸如用机器翻译一段标准化的文字或从大量照片中识别动 物图片的任
务。获胜团队在比赛中所取得的成就定义了当时的技术水平，而且通
常会在下 一次比赛时被其他团队超越。社会科学领域的预测任务依靠
的并不是技术的迅速发展，而 是使用比赛中最准确的预测作为衡量结
果可预测性的指标。这种做法是合理的。换句话
说，无法预测的部分就是客观无知的残留量。
这一挑战引起了诸多研究人员的兴趣，报名的参赛者来自各个国家。
最终的报告选取 了160个高质量研究团队的结果。入选的参赛者大多
自称数据科学家，并且在预测时使用 了机器学习算法。
在比赛的第一阶段，参赛团队可以使用一半样本对应的所有数据，其
中也包括6种结 果。他们会用这一“训练数据”训练预测算法，然后将
算法应用于另一半样本数据。研究人 员使用均方误差来衡量预测准确
性，即每个案例的预测误差是实际结果与算法预测结果之 差的平方。
最终获胜的模型准确度如何呢？基于海量数据集训练得到的复杂机器
学习算法确实比 简单线性模型的预测好，并且超过人类的判断。但是
人工智能模型不比非常简单的模型好 多少，预测的准确性仍然很低。
在预测“流离失所”这一事件的概率时，最佳模型的相关系 数仅为
0.22（PC=57%），对其他事件的预测也获得了类似的结果。比如，
对抚养人是否 失业或是否接受工作培训的预测，以及对孩子在“毅
力”这一维度上自我评分的预测，与实 际结果的相关系数为0.17～
0.24（PC为55%～58%）。
在这6种结果变量中，2个是整合变量，它们的可预测性会更高一些：
对儿童的GPA进 行预测，其相关系数为0.44（PC=65%）；对儿童
近12个月的物质贫困指数进行预测，其 相关系数为
0.48（PC=66%）。后一个指标是由11个问题的答案整合而来，包
括“你曾经挨 过饿吗”“你家的电话停机了吗”等。众所周知，整合指标
一般比单一指标更具预测力，也 更具可预测性。该项挑战的主要结论
是：海量预测信息不足以预测人们生活中可能发生的 单一事件，即使
是整合变量，其预测力也非常有限。

这项研究中所报告的结果非常典型，社会科学家报告的大部分相关系
数也都在这个范 围内。一项社会心理学方面的回顾性研究涵盖了100
多年来的25 000项研究，涉及800万名 被试，该研究得出的结论
是：“社会心理学效应所产生的相关系数 (γ值）通常等于
0.21 。”在人体测量中常会出现更高的相关系数，比如我们之前提到
的，成人身高与脚的 尺码之间的相关系数为0.6 ，这种高相关性在社
会科学领域很少见。对行为和认知科学的 708项研究进行的一项回顾
性研究发现，只有3%的研究报告的相关系数大于0.5。
如果你经常阅读那些“统计上显著”或“高度显著”的研究报告，那么如
此低的相关系数 可能会让你大吃一惊。统计学术语通常会误导读
者，“显著”则是最具误导性的说法之一。 当一项发现被描述为“显
著”时，我们不应该下结论说这一结果的效应很强，它仅仅说明这 项
发现不大可能只是随机的结果。当样本量足够大时，相关性可能非
常“显著” ，但仍微不 足道。
在关于这项挑战赛的研究中，对单一结果进行预测的有限性传达出一
条令人不安的信 息，那就是理解和预测之间存在差别。脆弱家庭的研
究资料被认为是社会科学的宝库，确 实如此，我们已经看到这些数据
被广泛地应用于科学研究中，进行这些研究的学者们坚
信，他们的工作将促进人们对脆弱家庭生活的理解。然而，这种促进
与详尽地预测个人生 活中可能发生的事件的能力无法相提并论。“脆
弱家庭”挑战赛研究的发起者在论文摘要中 郑重地告诫读者：“研究人
员必须认识到，虽然他们了解脆弱家庭的生活轨迹，但每一项 预测都
不够准确。”
客观无知，理解和预测的上限
我们需要再次阐明这一悲观结论背后的逻辑。当“脆弱家庭”挑战赛的
研究者们将“理 解”等同于“预测” ，或是将“预测的缺失”等同于“理解
的缺失”时，他们所谓的理解就是具 有特定含义的。然而，这个词还
有其他的含义：当你说你理解某一数学概念或理解“爱是 什么”时，你
想说的可能不是你有预测能力这件事。

在社会科学研究以及大多数日常对话中，如果有人声称理解某事，他
指的是理解导致 该事件发生的原因。“脆弱家庭”研究中，社会科学家
们收集并分析了数千个变量，现在他 们想要找出观察到的结果的成
因。如果医生了解病人生的是什么病，他们就会认为自己诊 断出的病
理就是所观察到的症状的成因。理解就是描述因果关系，而预测能力
就是衡量这 一因果关系是否成立的指标。相关系数这一被用于衡量预
测准确性的指标，衡量的是有多 少因果关系是我们可以解释的。
如果你接触过基础统计学，并熟知“相关性并不代表因果性”这一被反
复提及的警告语 的话，你可能不会对前一段的最后一句话感到惊讶。
举个例子，请你想一想儿童鞋子的尺 码和儿童数学能力之间的相关
性：很显然，其中的一个变量与另一个变量没有因果性。这 种相关性
源于：鞋的尺码和数学能力都会随着儿童年龄的增长而增加。这个相
关性是真实 存在的，它支持这样的预测：如果知道一个孩子的脚比较
大，那么你可以预测他比那些脚 较小的孩子的数学能力更强，但你不
应该从这种相关性中推导出因果性。
我们也要知道，尽管相关性并不代表因果性，因果性却意味着存在相
关性，哪里有因 果性，哪里就有相关性。如果你发现成年人的年龄与
脚的尺码之间没有相关性，那么你可 以放心大胆地得出结论：青春期
过后，年龄的增长不会使脚变大，你应该寻找其他可能导 致人们脚码
差异的原因。
简而言之，存在因果性就意味着存在相关性。当存在因果性时，我们
应该能做出预
测，并且这一相关性（即预测的准确性）可以衡量我们究竟在多大程
度上理解了这一因果 性。普林斯顿大学研究人员的结论是：社会科学
家对诸如“流离失所”这类单一事件的预测 力的相关系数为0.22 ，这
表明了他们对这些家庭的生活轨迹的理解程度。客观无知不仅为 我们
的预测力设定了上限，也限制了我们的理解力。
那么，专业人士满怀信心地说理解自己所在的领域，这意味着什么？
他们如何阐明所 观察到的现象背后的原因，又是如何做出胸有成竹的
预测的？为什么专业人士甚至所有
人，似乎都会低估我们关于世界的客观无知？
因果思维，一旦发生就会被解释

如果在阅读本章的第一节时你就想知道“是什么原因导致了脆弱家庭
中的孩子流离失 所或其他一些结果” ，那么你与研究人员的想法是一
样的。你使用了统计思维（statistical thinking）：你关注了一些总体
变量，如脆弱家庭的总量等；你也关注了描述总体变量的 统计指标，
如平均值、方差、相关性等。也就是说，你并没有专注于个别的案
例。
有一种思维模式会自发地出现在我们的脑海里，它就是因果思维
（casual
thinking）。因果思维会创造出故事，故事中特定的人、事、物之间
会相互影响。要想体 验因果思维，你可以将自己想象成一名社工，你
追踪调查了很多贫困家庭。你刚刚听说其 中一个家庭的人目前无家可
归，比如琼斯一家。你对这一消息的反应取决于你对琼斯一家 的了解
有多少。事情可能是这样的：这个家庭的经济支柱洁西卡·琼斯
（Jessica Jones）几
个月前失业了，而且找不到工作，从那时起，她就只能付一部分房
租，她多次向大楼管理 员求情，甚至请你帮忙求情（虽然你出面了，
但大楼管理员无动于衷）。在这种情况下， 琼斯一家的遭遇虽然很可
怜，但我们并不会感到意外。事实上，这就好像是一连串事件的 必然
结果一样，一场“难以避免”的悲剧终会发生。
如果我们认同这是“难以避免”的事情，就忽略了这件事本可以轻易被
改变，忽略了在 人生的每一个岔路口，命运都有可能走向不同的方
向。琼斯说不定可以保住工作；她也有 可能很快找到另一份工作；或
许亲戚帮助了她；你身为社工，或许为他们一家提供了更多 帮助；大
楼管理员或许更体谅他们一家，并多宽限了几周时间，以便琼斯早日
找到工作并 交上房租。
如果已知了结局，这些可能发生的结果将和实际结果一样，都不会令
人感到惊讶。无 论结果如何（琼斯一家是否被驱赶），一旦已经发生
了，因果思维就会让我们觉得它完全 可以解释，甚至可被预测。
理解常态谷

前文所述的这种现象有心理学依据。一些事会令人感到惊讶，比如一
场致命的流行病 暴发、一只声誉卓著的对冲基金被证明是骗局等。我
们每个人在生活中，都会遇到一些令 人意想不到的事情，比如与刚认
识不久的人相恋、年轻的兄弟姐妹突然去世、继承了一笔 意想不到的
遗产等。而另一些事则是你完全可以预料到的，比如二年级学生会在
固定的时 间放学回家。
大多数人的经验都介于这两个极端之间，我们有时完全可以预料到某
件事的发生，有 时则完全无法预料。大多数事情发生在一个宽阔
的“常态谷”（valley of the normal）中，那 里的事情既不是完全可以
预料的，也不是完全预料不到的。比如，此刻你无法预料下一段 的内
容，如果我们突然写了一段土耳其文，可能会让你大吃一惊。但是我
们所讨论的内容 如果没有偏离主题，你就不会感到惊讶。
在常态谷中，事情的发展和琼斯一家遭到驱赶一样，事后看似乎都是
很平常的，尽管 我们没有预料到它们会发生，也无法进行预测。这是
因为理解现实的过程是回溯性的，当 那些我们完全未预料到的事件
（如琼斯一家遭到驱赶）发生时，我们会自动从记忆中搜索 一个可能
的原因，如萧条的就业市场、大楼管理员的不近人情等。找到合适的
理由后，搜 索就会停止。如果相反的结果发生了，这一搜索过程将同
样找到令人信服的原因，如琼斯 的坚强、管理员的通情达理等。
上述例子表明，通常情况下，许多事件从表面上看都是不言而喻的。
你可能已经注意 到，上述这两个版本中，大楼管理员似乎并非同一个
人：第一个是无情的，第二个是友善 的。无论如何，了解这个经理的
唯一线索就是看他的所作所为。基于我们当下对他的了
解，他的举止看起来是合乎逻辑的。正是因为事件已经发生了，你才
能明白它发生的原 因。
当你以这种方式解释那些“意料之外，但情理之中”的结果时，你最终
会得到一个有意 义的解释。这就是我们所谓的“理解”了故事，这也解
释了为什么现实在事后看起来是可预 测的，因为该事件在发生时便解
释了它发生的原因，于是我们产生了一种错觉，认为它是 可以预测
的。
我们对世界的理解，取决于我们编造故事来解释我们所观察到的事件

的能力。并且， 我们几乎总是能成功地找到原因，因为我们可以从无
数的事实和信念中搜寻原因。例如， 常听晚间新闻的人都知道，很少
有无法解释的股市大波动。相同的新闻事件既可以用于解 释股票指数
的下跌（投资人因这一波动消息而担忧），也可以用于解释其上涨
（投资人依 然持乐观态度）。
如果找不到一个显而易见的原因，我们会在第一时间创造一个解释，
以便将我们构建 的世界模型中的空白填补上。这就是我们推断出未知
事实的方式，比如在琼斯的例子中推 断大楼管理员是一个友善的人。
只有当我们的世界模型无法调整，无法对某一结果做出解 释时，我们
才会将这一结果归类为“令人惊讶的” ，并开始为它寻求更为复杂的解
释。只有 当常用的后见之明不起作用时，我们才会真正感到惊讶。
这种持续对现实世界进行的因果解释就是我们“理解”世界的方式，我
们对人生的理 解，由对常态谷中不断产生的事情的事后解释所组成。
这种感觉从根本上讲是有因果性 的：新事件一旦被人们所知，其他可
能性就会被消除——编故事的过程几乎消除了所有 的不确定性。正如
我们在那些“后见之明”的经典研究中了解到的：即使主观上的不确定
性存在过一段时间，当不确定性消失后，对不确定性的记忆也将消失
不见。
内部视角和外部视角
我们来对比一下统计模式和因果模式这两种思考事件的方式。因果模
式通过将事件实 时划分为正常事件或异常事件，为我们节省了很多精
力。在异常事件的迅速动员下，我们 会从环境和记忆中努力搜索相关
信息。主动的期待，即专心地等待某一事件发生也需要耗 费心力。相
反，常态谷中的事件发展过程，几乎不需要我们耗费心理成本。你在
路上遇见 邻居时，他可能会向你微笑，或者看起来心事重重，因此只
是冲你礼貌地点点头，如果这 两种情况过去经常发生，那么它们就不
会引起你的关注。如果他的笑容异常灿烂或点头过 于敷衍，你很可能
就会从自己的记忆中寻找可能的原因。因果思维避免耗费不必要的心
力，同时保留了发现异常事件时所需的警惕性。
与因果思维不同，统计思维通常是费力的，它需要的注意力资源只有
系统2思维（缓 慢而审慎的思维模式）发挥作用时才能满足。除了基
础水平外，统计思维还需要经过专门 的培训才能掌握。这种思维方式
基于整体的信息，将个别案例视为更大类别中的一个实

例。它不会把琼斯一家的遭遇看作由一系列特定事件导致的必然结
果，而是观察与琼斯一 家具有相同预测性特征的先例，再判断在统计
上这是不是有可能发生的结果。
这两种观点之间的区别是本书反复出现的议题。依赖单一案例进行因
果思维是预测误 差的重要来源，采用统计思维，也称为外部视角
（outside view），是避免这些误差的方 法之一。
我们需要强调一点：因果模式对我们来说自然得多，即使是那些原本
基于统计思维的
解释，也很容易转换成基于因果思维的解释。想一想“他们之所以失
败是因为缺乏经
验”或“他们之所以成功是因为有一位出色的领导者”这类表述，你很容
易就能想到反例：
有些经验不足的团队成功了，而拥有杰出领导者的团队却失败了。经
验和才华与成功之间 的相关性至多是中等水平，甚至可能更低，然而
我们很容易做出这种因果性归因。只要因 果性是合理的，尽管相关性
很小，我们的思维也很容易将相关性转化为因果性。比如，杰 出的领
导者被视作成功的一个原因，而经验不足则是失败的一个原因，这样
的解释令人满
意。
如果不想放弃对世界的理解，我们或许要不可避免地依赖有瑕疵的解
释。然而因果思 维和自以为了解过去的错觉，都会导致我们在预测未
来时过分自信。我们将看到，偏好因 果思维会使人们忽略噪声这一误
差来源，因为噪声从根本上说是一个统计学概念。
尽管整个世界的可预测性比我们认为的要低，但因果思维帮助我们了
解了一个比我们 想象中还难以预测的世界，这也解释了为什么我们会
认为世界比实际情况更具可预测性。 在常态谷中，没有惊喜，也没有
不一致，未来似乎与过去一样是可预测的。人们既“听”不 到噪声，
也“看”不到噪声。

· 消除噪声
被限制的理解
· 在日常事件中，事件之间的相关系数普遍为0.2（PC=56%）左右。
· 相关性并不代表因果性，但因果性意味着存在相关性。
· 大多数常规事件既不在我们的预料之中，也不会令我们感到惊讶。
这样的事不需要解 释。
· 在常态谷中，一些事件既不在我们的预料之中，也不令我们感到惊
讶，它们是不言而 喻的。
· 我们认为自己理解正在发生的事情，但是我们料到了它会发生吗？
NOISE

噪声是如何产生的
· 发现噪声
为什么噪声无处不在却很少被重视
噪声和偏差源自哪里？什么样的心理机制使我们的判断有了差异，又
是什么样的心理 机制使我们的判断出现了同样的错误？简言之，我们
对噪声的心理机制了解多少？这是我 们接下来将要讨论的问题。
首先，我们将介绍快速的系统1思维的一些运作方式，并说明它们是
如何导致一些判 断误差的。在第13章，我们将介绍系统1思维广泛依
赖的3种重要的判断启发式
（heuristics）。我们会解释这些启发式是如何导致可预测的、具有方
向性的误差（统计偏 差）以及噪声的。
第14章着重讨论匹配系统，这是系统1的一种特殊的思维方式，并且
我们会讨论它可 能产生的误差。
在第15章，我们将讨论所有判断过程中不可或缺的成分：做判断时所
使用的量表。我 们将为大家展示，选择合适的量表是做出良好判断的
先决条件，无法清楚地定义量表或选 择了不合适的量表是噪声的重要
来源。
第16章将探讨噪声的一种心理来源——它可能是噪声的来源中最为有
趣的一种，面对 不同情境时，不同的人具有不同的反应模式。就像每
个人的个性一样，这些反应模式也不 是随机的，随着时间的推移，这
些反应模式大多是稳定的，但是它们产生的影响是不容易 预测的。
最后，第17章会总结我们当前对噪声及其成分的了解。这样一来，我
们可以解答之前 提出的谜题：为什么噪声无处不在却很少被重视？

第13章
启发式、偏差与噪声
本书是对横跨半个世纪的关于人类直觉判断研究的延续，也就是所谓
的“启发式和偏 差研究项目”（heuristics and biases program）。
《思考，快与慢》一书对该研究项目前40 年的研究内容进行了回
顾，探讨了能够解释“直觉思维的奇妙与缺陷”的心理机制。该项目 的
核心思想是，当回答一个难题时，人们会使用简化的思维操作系统
——启发式。通常来 说，由快速的直觉思维（系统1思维）产生的启
发式是非常有用的，并且能够得出适当的 答案，但是有时候它们也会
产生偏差，我们称之为系统性的、可预测的判断错误。
启发式和偏差研究项目关注的是人们的共性，而非差异。研究结果表
明，导致产生判 断误差的心理过程是人们共有的。因此，熟悉心理偏
差（psychological bias）概念的人往 往会认为心理偏差总是会导致统
计偏差（statistical bias）。本书所使用的“统计偏差”这一 术语，指
的是大部分朝同一方向偏离真实值的测量或判断。毕竟，只有当判断
者具有相同 的心理偏差时，所导致的才是统计偏差。而若判断者以不
同的方式在不同程度上出现心理 偏差，就会导致系统噪声。当然，无
论心理偏差引发的是统计偏差还是噪声，都一定会导 致误差。
诊断偏差
我们通常是通过参考真实值来确定判断偏差的。在做预测性判断时，
如果误差主要偏 向同一个方向而非其他方向，偏差就出现了。例如，
人们在预测完成一个项目需要多长时 间时，他们估计的平均值通常比
他们实际需要的时间少得多。这种常见的心理偏差就是计 划谬误
（planning fallacy）。
不过，在做判断时我们往往没有真实值可以拿来比较。我们曾强调
过，只有知道真实 值时才能检测到统计偏差，那么，在真实值未知的
情况下应该如何研究心理偏差？答案

是，研究者如果观察到本不应该影响判断的因素对判断产生了统计效
应，或是本应该影响 判断的因素没有对判断产生统计效应，那么就可
以证实判断过程存在心理偏差。
让我们再次用射击的例子阐明上述方法。想象一下，A 、B两支队伍
完成了射击，而 这一次我们请你隐去靶子（见图13-1）。在这个例子
中，你并不知道靶心究竟在哪里（即 真实值未知），因此，你不知道
这两支队伍的子弹落点偏离靶心的程度分别有多大。但是 你被告知，
在左图所示的情况下，两支队伍瞄准的是同一个靶心；而在右图所示
的情况
下，A 、B两队瞄准的是不同的靶心。
瞄准同一靶心，子弹落 点却位于不同区域
瞄准不同靶心，子弹落 点却位于同一区域
图13-1 隐去靶子后观看射击结果以验证偏差
尽管靶心未知，但两种射击结果都证明了系统性偏差的存在。在左图
所示的情况下， 两支队伍的子弹落点在不同的区域，尽管它们本应该
在相同的区域。这种模式就类似于你 在实验中，观察两组投资者阅读
内容完全相同的商业计划书，只是打印计划书所用的字体 和纸张不
同，如果这些无关紧要的细节影响了投资者的判断，就表明存在心理
偏差。我们 不清楚究竟是那些被圆滑的字体、光洁的纸打动的投资者
判断得过于积极，还是那些阅读 纸张较粗糙的计划书的投资者判断得
过于消极，我们只知道他们的判断是不同的，尽管他 们不应该这样。
右图所示的情况说明了相反的现象。由于两个队伍瞄准的是不同的靶

心，因此两个队 伍射中的区域应该是不同的，但落点却集中在了同一
区域。例如，假设向两组人提出第4 章中关于迈克尔 ·甘巴迪的那个问
题，但问题有所不同：其中一组像你一样，被要求估计 甘巴迪两年内
仍能留任的可能性；另一组则被要求估计他三年内仍能留任的可能
性。按理 说两组应该得出不同的结论，因为三年内不能留任的可能性
显然比两年内的更高，但是证 据表明，两组人所估计的概率相差很
小，小到可以忽略不计。答案本应该是有显著差异
的，但事实并非如此，这意味着本应该影响判断的因素被忽略了。这
种心理偏差被称为范 围不敏感 (scope insensitivity)。
判断的系统性错误已在许多领域中出现，“偏差”一词现在已被广泛用
于多个领域，包 括商业、政治、政策制定和司法。由于该词的普遍使
用，它的含义也变得很广泛。我们在 此处使用的是这个词在认知层面
的定义，指的是一种心理机制和这种机制通常会产生的误 差。除此之
外，这个词还经常用于暗示某人对某个群体有偏见，如性别偏见或种
族偏见。 它也可能意味着某人支持某个特定的结论，例如，我们有时
候会读到：某人因利益冲突或 政治见解而产生偏见。所有这些心理偏
差都会引起统计偏差和噪声，因此我们在讨论心理 学的判断误差时，
会将上述这些类型的偏差、偏见都包含在内。
我们强烈反对这个词的另一种用法——将代价高昂的失败归因于无特
定所指的“偏
差”,而在承认错误的同时，承诺努力消除我们的决策中的偏差。这些
表述无非是说“错误 已经铸成”“我们将努力做得更好”,再没有其他意
义了。可以肯定的是，某些失败确实是 由与特定心理偏差相关的可预
见性误差引起的，我们也相信采取某些干预措施来减少判断 和决策中
的偏差和噪声是可行的，但是，将所有不好的结果都归咎于偏差，是
毫无价值的 解释。我们建议，只有在描述具体、可以识别的误差以及
产生这些误差的机制时，才使
用“偏差” 一词。
替代偏差，我们常常用一个问题代替另一个问题
要体验启发式的过程，请你尝试回答如下问题，这个问题阐明了启发

式和偏差的几个 基本的主题。像之前一样，如果你能给出自己的答
案，你将从中收获更多。
比尔今年33岁。他很聪明，但缺乏想象力，且大多数时候比较无趣。
学生时代， 他数学学得很好，但是社会研究和人文科目学得很差。
下表列出了8种可能发生的“比尔的现状” 。浏览以下各项，然后从中
选出你认为 最有可能发生的两项。
□ 比尔是内科医生，爱好玩扑克牌。
□ 比尔是建筑师。
□ 比尔是会计师。
□ 比尔爱好演奏爵士乐。
□ 比尔爱好冲浪。
□ 比尔是记者。
□ 比尔是会计，爱好演奏爵士乐。
□ 比尔爱好爬山。
现在，请你再浏览一遍，然后选择两个与比尔最为相似的描述。你的
选择可以与上次 的相同，也可以不同。
几乎可以肯定的是，你所选择的最可能的类别与最相似的类别是完全
相同的。我们如 此肯定的原因是，已经有许多实验表明：人们在这两
类问题上会给出相同的答案。但是， 相似性和可能性实际上是完全不
同的。例如，你可以自问，如下哪种说法更合乎情理呢？
· 比尔符合我心目中爵士乐爱好者的形象。
· 比尔符合我心目中爱好演奏爵士乐的会计师的形象。
这两种陈述都不完全符合，但其中一个显然看起来没那么糟糕。相比
于爵士乐爱好 者，比尔与“爱好演奏爵士乐的会计师”有更多的共同
点。现在考虑一下：以下哪个陈述更 有可能发生？
· 比尔爱好演奏爵士乐。

· 比尔是会计，且爱好演奏爵士乐。
你可能会选择第二个答案，但是这样做是不合逻辑的。比尔爱好演奏
爵士乐的可能性 必然高于他是一个“爱好演奏爵士乐的会计师”的可能
性。回想一下文氏图（Venn
diagram）(7) ，如果比尔是爱好演奏爵士乐的会计师，那么他必然是
个爵士乐演奏者。在 描述中添加更多的细节只能使所描述内容发生的
可能性降低，尽管添加细节能够使它变得
更具代表性，而且更符合情况，就像当前的案例一样。
根据判断启发式理论，有时候人们会用一个简单问题的答案来回答一
个较难的问题。 因此，哪个问题更容易回答呢？是“比尔与一个典型
的爵士乐乐手有多么相似” ，还是“比 尔有多大可能性成为一名业余
爵士乐乐手”？众所周知，相似性问题更容易，因此人们在 评估概率
时，更可能给出与之相关的相似性问题的答案。
现在你已经体验到了启发式和偏差计划的核心思想：回答一个难题的
启发式是去寻 找一个简单问题的答案。用一个问题代替另一个问题会
导致源于可预见性心理假设的误 差，我们称之为心理偏差。
在比尔的例子中，心理偏差很明显。当相似性判断代替概率判断时，
误差必定会发 生，因为概率判断受限于特定的逻辑。也就是说，文氏
图适用于概率，却不适用于相似 性，正因如此，许多人都会犯源于可
预见性心理假设的逻辑错误。
再说一个忽略统计属性的例子。请回想一下你在第4章中对甘巴迪是
否成功问题的看 法。大多数人对甘巴迪成功可能性的评估完全基于例
子中给出的关于他的信息，并会尝试 将关于他的描述与成功CEO的形
象进行匹配。
你是否考虑过一个随机选择的CEO有多大可能在两年后仍然留任呢？
你很可能不会考 虑这个问题。你可以将这种基准概率信息（base-rate
information）视为衡量一个CEO留任 难度的方法。如果这种方法看
起来很奇怪，那么请试想一下你会如何估计某个学生通过考 试的概
率。考试不及格的学生比例当然是很有价值的一个指标，因为它可以

反映这场考试 的难度。同样的道理，CEO的留任率对甘巴迪问题也是
至关重要的。这两个问题都是采用 我们所谓的外部视角的例子：当你
采用外部视角时，你会把该学生或甘巴迪想象成一群相 似案例中的一
员。你会用统计思维来看待这个群体，而不是用因果思维去分析具体
的案
例。
采取外部视角可以扭转乾坤，防止出现重大错误。花几分钟进行一些
调研你就会发
现，美国企业的CEO离职率大约为每年15% 。这一统计数据表明，一
位新上任的CEO平均 约有72%的概率在两年后仍然处在该职位上。当
然，这个数字只是一个方面，在甘巴迪的 案例中，那些具体信息都会
影响你的最终估计。但是，如果你只关注被告知的与甘巴迪有 关的信
息，那么你会忽略一项关键信息。我们举甘巴迪的案例，原本是为了
说明判断充满 噪声，可我们花了几个星期才意识到，这个案例本身就
很好地体现了我们现在介绍的这种 偏差，我们称之为忽略基准概率偏
差（base-rate neglect）。可见，即使是本书的作者也不 能比其他人
更自然地想到基准概率这件事。
用一个问题替代另一个问题不仅限于相似性和可能性之间的替代，另
一个例子是将概 率判断替换成在脑海中获取案例难易程度的判断。例
如，人们对飞机失事或发生飓风的风 险认知会在此类事件被媒体广泛
报道后短暂上升。从理论上讲，风险判断应基于长期平均 值，但实际
上，近期发生的事件会被赋予更高的权重，因为它们更容易被人想
起。用例证 在脑海中出现的难易程度来替代频率判断，被称为“可得
性启发式”（availability
heuristic）。
用简单的判断替代困难的判断并不仅限于这些例子，实际上，替代是
很常见的。我们 常常会把回答一个较简单的问题视作一个“通用程序”
，并以此来应付一个可能难住我们的 问题。请思考一下，我们在回答
下列问题时，往往会用什么比较容易的问题替代（例子中 每个问题下
方都提供了一个可能的选项）？

· 我相信气候变化吗？
我相信那些说它存在的人吗？
· 我是否认为这位外科医生有能力？
这个人说话充满信心和威严吗？
· 项目会如期完成吗？
现在项目已经按计划在执行吗？
· 核能是必要的吗？
我会闻核色变吗？
· 我对自己的生活感到满意吗？
我现在的心情如何？
不管问题是什么，将一个问题替代为另一个问题，都会导致你在给出
答案时无法对证 据的不同方面赋予恰当的权重，而错误地对证据赋予
权重会不可避免地产生错误。例如， 要想得到你关于生活满意度问题
的确切答案，需要询问的显然不仅仅是你当前的情绪，现 在也已经有
相关研究证据表明，情绪实际上是被过分重视了。
同样，用相似度代替概率会导致忽略基准概率偏差，而基准概率在判
断相似度时是完 全不相关的因素。比如，在评估一家公司的价值时，
应当很少或完全不考虑诸如公司计划 书的美观度这类不相关的因素。
这类因素对判断产生的任何影响都可能反映出你对证据赋 予权重的不
当之处，并导致错误的产生。
结论偏差，我们常常依结论寻找证据
在写《星球大战》（Star Wars）第三部的电影剧本《绝地归来》
（Return of the Jedi）的关键时期，该系列电影的制作人乔治·卢卡斯
（George Lucas）与他出色的合作者 劳伦斯·卡斯丹（Lawrence
Kasdan）展开了激烈辩论。卡斯丹强烈建议卢卡斯：“我认为你 应
该‘杀死’卢克·天行者并让利娅公主接手。”卢卡斯当即拒绝了这个建
议。卡斯丹又建

议，如果让卢克活着，那么另一个主角就应该死掉。卢卡斯再次拒
绝，并补充道：“你不 要光想着‘杀人’。”于是卡斯丹真心诚意地说出
了自己对电影本质的看法。他向卢卡斯解 释道：“如果你喜欢的人在
旅途中遭遇了不幸，这段旅途才显得更有吸引力。这将使这部 电影的
情感分量大大增加。”卢卡斯的回答迅速而明确：“我不喜欢那样，也
不相信那一 套。”
这里的思维过程与你在考虑比尔是不是爱好演奏爵士乐的会计师时所
经历的思维过程 完全不同。再看一下卢卡斯的回答：先是“不喜欢”
，然后是“不相信” 。卢卡斯对卡斯丹的 提议自动地做出了回应，这
种自动化的回应有助于激发他的判断力，事实证明，他是正确 的。
这个例子说明了另一种类型的偏差，我们称之为结论偏差或者预判。
像卢卡斯一样，
我们经常在判断过程初期就对某个特定结论有了一种倾向性。当我们
这样做时，我们让自 己头脑中的快速、依赖直觉的系统1思维给出结
论，然后，我们要么绕过收集和整合信息 的过程直接得出结论，要么
转而动员系统2思维进行审慎性思考，找到支持我们预判结论 的论
据。在这种情况下，证据就是有选择性且失真的：由于证实性偏差和
期望偏差，我 们倾向于有选择地收集和解释证据，以支持那个我们已
经相信或希望成真的结论。
人们通常会为自己的判断找到一些看似合理的解释，并且真的认为这
是他们的信念的 根据。验证结论偏差的一个很好的方法是，想象一下
如果那些看起来支持我们信念的论点 突然被证明是不成立的，情况会
如何。回到前面的例子，卢卡斯向卡斯丹明确指出的“你 不要光想
着‘杀人’”并不是什么令人信服的论点，《罗密欧与朱丽叶》（Romeo
and
Juliet）的编剧应该不会同意卢卡斯的观点，如果《黑道家族》（The
Sopranos）与《权力 的游戏》（Game of Thrones）的编剧决定不
再“杀人” ，这两个剧集很可能播完第一季就会 被下架。然而，我们
敢打赌，这些强硬的反驳观点都不会改变卢卡斯的想法，相反，他很
可能会提出其他的论点来支持他的判断，比如“《星球大战》是与众
不同的”。

无论我们从哪个方面看，预判都是显而易见的。就像卢卡斯的反应一
样，预判通常带 有感情色彩。心理学家保罗·斯洛维奇（Paul
Slovic）称其为情感启发式（affect heuristic）：人们通过询问自己的
感受如何来决定自己如何思考。对于我们喜欢的政治
家，我们会爱屋及乌，而对于不喜欢的政治家，我们连他们的外表和
声音也都不喜欢，这 就是那些聪明的公司要付出那么多努力使其品牌
与积极情感产生联结的原因之一。教授们 经常注意到，如果某一年他
们获得了较高的教学评分，学生也会对课程所用的教材给予好 评；而
如果某一年学生不太喜欢这个教授，他们会给相同的教材差评。即使
这一过程不涉 及情感成分，相同的机制也会起作用：无论你的信念的
真正来源是什么，你总会倾向于接 受任何看起来支持该信念的论点，
即使推理是错误的。
结论偏差的一个更精妙的例子是锚定效应（anchoring effect），它是
指一个任意数字 对人们的定量判断产生的影响。在一个典型的演示实
验中，你可能会看到许多不容易猜出 价格的物品，例如一瓶陌生的葡
萄酒，实验人员会要求你写下自己社保号码的最后两位数 字，并问你
是否愿意为那瓶酒支付同等金额的费用。最后，你需要说出你愿意为
葡萄酒支 付的最高费用。结果表明，利用社保号码所设定的锚点会影
响你最终的购买价格。一项相 关研究发现，那些因社保号码产生较高
锚点的人们愿意支付的价格（超过80美元）比那些 锚点较低的人们
愿意支付的价格（不到20美元）要高出3倍之多。
显然，你的社保号码本不应该对判断葡萄酒价格产生影响，但事实就
是如此。锚定效 应是一种非常强大的效应，谈判中经常被刻意用到。
无论你是在集市上讨价还价还是进行 复杂的商业谈判，先下手为强总
是理智的选择，因为接收锚定信息的人会不由自主地去思 考你的报价
在哪些方面可能是合理的。人们总是会试图理解他们所听到的，当人
们遇到难 以置信的数字时，他们会本能地想要去尽力消除这种难以置
信的感觉。
过度一致性偏差
有一个实验可以帮助你体验第三种偏差。你将读到关于一位高管候选
人的描述，该描 述由4个形容词组成，分别被写在一张卡片上，并且
这叠卡片刚刚做过洗牌处理。前两张 卡片的描述如下：

聪明，执着。
按理说，你应该等到获得完整信息后再进行判断，但事实并非如此：
此时你已经对候 选人进行了评估，并做出了判断，但你无法控制这一
过程，你的判断过程根本无法暂停。 接下来，翻开后两张卡片，现在
你获得了关于这位候选人的完整的描述：
聪明，执着，狡猾，没有原则。
这时，你的评价可能就没有那么积极了，但是变化应该不会太大。作
为比较，请你再 考虑如下的描述，这可能是洗牌后的另一种情形：
没有原则，狡猾，执着，聪明。
第二种描述是由相同的形容词组成的，但是由于形容词出现的顺序不
同，对我们来 说，第二种描述的吸引力显然比第一种描述小得
多。“狡猾”一词在“聪明”和“执着”之后出 现时只有轻微的贬义，因为
我们仍然（毫无道理地）相信这位高管总体上是好的。然而， 对于第
二种情况，由于出现在“没有原则”之后，“聪明”和“执着”也不再是积
极因素了，反 而可能会使坏人显得更加危险。
这个实验说明了过度一致性（excessive coherence）偏差：我们能迅
速形成一致性印 象，但要想改变一致性印象，过程却很缓慢。在上述
例子中，我们仅依据很少的信息，
就立即对候选人建立了积极的印象。证实偏差指的是当我们有预判
时，我们会完全忽略那 些与我们的预判相冲突的信息，这会使我们对
后续信息的重视程度过低。描述这种现象的 另一个术语是光环效应
（halo effect）——候选人是在积极的第一印象的“光环”笼罩下被 评
估的。在本书第24章中我们将看到，在招聘决策中，光环效应是一个
非常严重的问题。
再来看另一个例子。在美国，政府会要求连锁餐厅标明食物的热量，
以确保消费者能 看到他们想要购买的芝士汉堡、牛肉汉堡和沙拉等食
物的热量。然而，看到这些标签后， 消费者真的会改变他们的选择
吗？从现有证据来看，这一话题是存在争议的，但有一项研 究能给我
们一些启示，该研究发现如果将标签放置在食品的左侧而不是右侧，
消费者就更 有可能受到热量标签的影响。当热量标签在左侧时，消费
者会先接收该信息，显然他们会 在看到食物之前就先想到“热量很
高”或“热量不算太高” 。他们最初的积极或消极反应将极 大地影响他

们的选择。相比之下，如果人们先看到食品，显然他们就会在看到热
量标签之 前先想到“美味”或“不太好吃” ，同样，他们最初的反应将
极大地影响他们的选择。针对希 伯来语使用者的研究也支持了这一假
设。希伯来语使用者是从右向左阅读的，热量标签在 右侧会比在左侧
时对希伯来语使用者的影响更大。
也就是说，我们总是会直接下结论，然后坚持己见。我们认为我们的
观点是有依据
的，但是我们所认为的依据和我们对它的解释很可能是扭曲的，至少
在某种程度上是为了 和我们的草率判断相匹配。这使得我们保持了出
现在脑海中的故事的一致性。当然，如果 结论是正确的，这个过程倒
也无妨，但是，如果最初的评估是错误的，那么面对矛盾的证 据也依
然坚持己见就很可能会放大错误。而且这种影响很难控制，因为我们
无法忽略自己 听到或看到的信息，很多时候甚至很难忘记。在法庭
上，法官有时会要求陪审团忽视他们 所听到的那些未经许可就呈现的
证据，但这种要求是不切实际的。不过，这种要求可能有 助于陪审团
的审议，因为其明确了基于这种证据提出的论点可能会被驳回。
心理偏差引发噪声
到目前为止，我们简要地介绍了三种偏差，它们的运作方式是不同
的：替代偏差会 导致我们对证据不正确地赋权；结论偏差会导致我们
要么绕开证据，要么以曲解的方式 考虑它；而过度一致性偏差则会放
大初始印象的效果并减少矛盾信息的影响。当然，以 上三种类型的偏
差都会产生统计偏差，也都会产生噪声。
我们先从替代偏差说起。如之前的例子，大多数人都会判断比尔的形
象与典型会计的 形象有多相似，以此来判断比尔有多大可能性是会计
师，在这个实验中，偏差是共性的。 如果每一位受访者都犯同样的错
误，就不会有噪声，但是，替代偏差并不总是会产生这种 一致性。当
把“气候变化是真的吗”这一问题替换为“我要相信那些说气候变化为真
的人
吗” ，很容易看出答案是因人而异的，它取决于这个人的社交圈、偏
爱的信息来源、政治 面貌等因素。这样一来，同一种心理偏差就产生
了不同的判断和个体间的噪声。

替代偏差也可能是情境噪声的来源。如果根据自己当下的心情来回答
有关生活满意度 的问题，那么同一个人的答案也必定因时而异。比
如，一个人在早晨可能是快乐的，而在 下午可能是痛苦的，情绪会随
时间变化，这可能导致受访者反馈的生活满意度随调查者询 问的时间
不同而发生变化。在第7章，我们已经回顾了源于心理偏差的情境噪
声的例子。
预判也会产生偏差和噪声。回想一下我们在引言中提到的那个例子：
法官们批准庇护 申请的比例差异惊人。如果一位法官只批准了5%的
申请人，而同一法院的另一位法官的 批准率却高达88% ，那么我们
可以肯定地说，他们在不同方向上存在偏差。从更宽泛的角 度来看，
偏差的个体差异会导致大量的系统性噪声。当然，系统也可以使大多
数甚至所有 判断者都产生相似的偏差。
最后，过度一致性也会产生偏差或噪声，这取决于所有（或大多数）
判断者获取信息 的顺序以及对信息赋予的含义是否相同。例如，一个
长得漂亮、有吸引力的候选人会给大 多数招聘者留下良好的第一印
象。然而，如果应聘者所应聘的职位与外貌无关，那么积极 的光环效
应就会导致共同的错误，也就是偏差。
另外，做复杂的决策通常需要收集信息，而人们获取信息的顺序实际
上是随机的。回 想一下第2章中的索赔调解人，对于不同的调解人来
说，不同的案件、索赔数据的获取顺 序都是随机变化的，这会导致他
们对不同案件的初始印象随机变化。过度一致性偏差意味 着初始印象
随机变化将使最终判断随机扭曲，这就是系统噪声所带来的影响。
总而言之，心理偏差是一种普遍存在的心理机制，它们经常导致共性
的错误。但 是，当偏差的个体差异较大（不同的预判）或偏差的效应
取决于情境（不同的触发因 素）时，噪声就会产生。
偏差和噪声都会导致错误，这意味着减少心理偏差能够提高判断力。
我们将在本书的 第五部分讨论如何消除偏差这一主题。在那之前，我
们还要继续探索判断的过程。
· 消除噪声

当偏差彼此不同，噪声便应运而生
· 即便知道了我们有心理偏差，我们还是应该克制将每个错误都归咎
于所谓的“偏差”的 冲动。
· 当我们用更简单的问题替代我们应该回答的问题时，一定会出现错
误。例如，当我们 利用相似性来预测概率时，我们往往会忽略基准概
率偏差。
· 结论偏差会导致人们歪曲证据，从而使人们坚信其最初的立场。
· 我们会迅速形成一种印象，并始终维护这一印象，即使有矛盾的信
息出现也依然如 此。这种倾向被称为过度一致性。
· 如果许多人都有相同的偏差，那么心理偏差就会导致统计偏差。但
是，通常人们的偏 差彼此不同，这时，心理偏差就会导致系统噪声。
第14章
匹配，找到与你的预测最精准匹配的共识
现在请看向天空，你认为两小时内下雨的可能性有多大？你可能很容
易就答出了这个 问题。你做出判断时毫不费力。你可能在不知不觉中
就把对天空黑暗程度的评估转换成了 概率判断。
你刚刚做的事就是一种典型的“匹配”（matching）。我们将判断描述
为一种思维操
作，该思维操作会为主观印象或印象的某个方面在量表上找到对应的
值。匹配是该思维操 作的重要组成部分。当你回答“你的心情有多
好？从1分到10分，请给出你的评分”或“请对 你今天早上的购物体验
评分，从1颗星到5颗星”这类问题时，你就在进行匹配，你的任务 是
在判断量表上找到与你的心情或经历相匹配的数值。
匹配与一致性

回想一下上一章提到的比尔：比尔今年33岁，他很聪明，但缺乏想象
力，而且大多数 时候比较无趣。他上学的时候，数学学得很好，但人
文社科类的课程的成绩却很差。我们 要求你估计比尔从事各种职业和
拥有各种爱好的可能性，然后我们看到你回答这个问题时 用相似性判
断替代了概率判断。你并没有真的去思考比尔成为会计师的可能性有
多大，而 是在思考他与该职业的典型形象有多相似。现在，我们转向
另一个尚未解决的问题：你是 如何做出这个判断的？
评估比尔的特征在多大程度上符合某个职业或某类爱好者的典型特征
并不难。相比于 会计师，比尔显然不像爵士乐爱好者，更不像喜欢冲
浪的人。这个例子说明了匹配的非凡 的通用性，在对人进行判断时，
匹配的作用尤为突出。你可以回答无数有关比尔的问题。 例如，如果
你和他一起被困荒岛，你会有什么样的感受？仅凭得到的那么一点信
息，你可 能立即就会得出一个直观的答案。不过，我们还为你带来了
新的信息：据我们所知，比尔 恰巧是一个有超强生存技能的经验丰富
的探险家。如果这个消息使你感到惊讶（很可能会 如此），这就说明
你刚刚经历了一致性失调。
你之所以会非常惊讶，是因为新信息与你之前所构建的比尔的形象不
匹配。现在想象 一下，如果最初的说明中包含关于比尔的英勇和超强
生存技能的信息，那么你将对该男子 形成一个完全不同的整体印象
——他也许是一个只有在户外才会变得活泼的人。因为你对 比尔的总
体印象本来就缺乏一致性，所以将该总体印象与职业或爱好类别进行
匹配就会比 较困难。不过，与之前你所经历的失调相比，你现在所经
历的失调要小得多。
相互矛盾的线索使达成一致变得困难，也会使在判断中找到令人满意
的匹配变得困
难。复杂判断的特征就是存在相互矛盾的线索，可以预料的是，我们
会在其中发现很多噪 声。迈克尔·甘巴迪问题就属于这一类判断，该
问题中有些线索是正面的而其他线索是负 面的。在第16章，我们将
再次讨论复杂判断问题。在本章中，我们先将重点放在相对简单 的判
断，特别是那些在“强度量表”（intensity scales）上做出的判断上。
强度的匹配

在有些判断中，我们所用的量表是定性的，例如职业、爱好和医学诊
断。你可以通过 看它们的测量值有没有大小、多少、强弱等之分，来
判断它是不是定性的，比如“红色既 不比蓝色多，也不比蓝色少”。
同时，也有许多判断的量表是定量的。比如，尺寸、重量、亮度、温
度或响度等物理 量的测量，成本或价值的测量，概率或频率的判断等
都属于定量测量。还有一些抽象的判 断也是定量测量，如信心、力
量、吸引力、愤怒、恐惧、不道德、惩罚的严厉程度等。
这些可以量化的维度有一个共同特征：对于在同一维度上的任意两个
数值，都可以比 较“哪个更多” 。你知道鞭笞是比打手心更严厉的惩
罚，你也知道自己更喜欢《哈姆雷特》 而不是《等待戈多》，就像你
知道太阳比月亮更明亮，大象比仓鼠更重，美国迈阿密的平 均气温比
加拿大多伦多的更高是一样的。
人类具有非凡的直觉力，可以对比两个强度不同的量表，从而将两个
完全无关维度的 强度相匹配。你可以将自己对不同歌手的感情强度与
城市建筑物的高度相匹配。例如，如 果你特别喜欢鲍勃·迪伦（Bob
Dylan），那么你可以将自己对他的热情与你所在城市的建 筑物的高
度进行匹配。你还可以将你所在国家或地区当下的政局紧张程度与夏
季的气温相 匹配。如果要求你用一本小说的长度来度量一家餐厅的美
味程度，而不是让你给出常见的 1～5颗星的评分，这种要求会让你
觉得很奇怪，但并非完全不可行。在这种情况下，你依 然能很清楚地
表达你的意思。
在日常交谈中，量表的取值范围通常依赖于情境。比如对于“他攒了
很多钱”这句话， 如果你是在一位成功银行家的退休宴会上敬酒时说
出的，那么它表达的含义与你在祝贺一 位正在兼职做保姆的年轻人时
说出的大不相同。“大”和“小”这类形容词的含义完全取决于 参照
系，“大老鼠从小象的鼻子上跑了下来”这句话能让我们深刻体会到这
一点。
匹配性预测的偏差
接下来的这个难题说明了匹配的力量以及与之相关的系统性判断错
误。
朱莉是一所大学的应届毕业生。请阅读下列有关她的信息，然后猜测
她的GPA是 多少（标准分数为0～4.0分）：

朱莉4岁时能流利阅读。
她的GPA是多少？
如果你熟悉美国的成绩系统，那么你脑子里很快就会蹦出一个数字，
这个数字很可能 为3.7或3.8 。你是如何快速得出这一结果的？这一
猜测过程正好说明了我们刚刚描述的匹 配系统。
第一步，你评估了朱莉在阅读上的早慧程度。这很简单，因为朱莉在
很小的时候就能 流利阅读了，这种早慧使朱莉被划分在了某个量表的
某个类别之中。如果必须描述你所使 用的这个量表，你可能会说它的
最高类别是“极其早慧” ，并且你也知道朱莉不属于这个最
高类别（有些孩子在两岁之前就会阅读了），朱莉很可能属于次一级
的类别，在这个类别 中，孩子们虽然非常早慧但不算极其早慧。
第二步，你要判断出一个GPA值，使它能与你对朱莉早慧程度的评估
相匹配。尽管你 是无意识的，但你一定会寻找一个GPA值，使得它看
起来符合“非同寻常但不是极其特
别”这个标签。当你听到朱莉的故事时，你自然而然地就在脑海里进
行了这种匹配性预 测。
在执行这些评估和匹配任务时，人们如果刻意地去运算，将会花费相
当长的时间，而 通过系统1思维的快速思考，则可以迅速而轻松地做
出判断。我们在这里讲的有关猜测朱 莉的GPA的故事涉及复杂的、多
阶段的心理过程，无法直接观察。“匹配”这种特殊的心理 机制在心理
学中虽然不常见，但支持它的证据是毋庸置疑的。我们可以确定，就
如下两个 问题，不管你问谁，你得到的答案都会是完全相同的两个数
字，因为我们已经做了许多类 似的实验。
· 朱莉所在的班级里，比她更早开始阅读的人占了多大的比例？
· 朱莉所在的班级里，比她的GPA更高的人占了多大的比例？
第一个问题很好解答：它只要求你基于现有的信息对朱莉进行评估。
第二个问题需要 我们对未来进行预测，当然会更困难些，但是我们的

直觉思维会使我们情不自禁地用第一 个问题的答案来回答第二个问
题。
关于朱莉的这两个问题类似于我们先前在讨论效度错觉时描述的那两
个向来容易混淆 的问题。在关于朱莉的问题中，第一个问题要求你基
于现有的信息评估“强度”；第二个问 题询问的则是预测的强度。我们
猜测，两个问题很难被区分开来。
对朱莉GPA的直觉性预测可以看作我们在第13章中介绍的心理机制的
一个例子：用一 个简单问题替代一个困难问题。你的系统1思维回答
了一个简单得多的问题，把一个困难 的预测问题简化成了：朱莉在4
岁时就能阅读了，这多么令人印象深刻啊！在此之后，要 把阅读早慧
程度直接与GPA相对应，还需要一个步骤——匹配。
当然，只有当获得的信息与问题有关时，才会发生替代。如果你只知
道朱莉跑得很快 或她跳舞水平一般，在评估GPA的问题上你就一点信
息都没有了。但是，任何看起来像是 可以测量才智的指标都可能是可
用的替代品。
用一个问题替代另一个问题时，如果两个问题的正确答案不一样，错
误就会不可避免 地产生。用阅读早慧程度代替GPA ，尽管看似合
理，但其实质是非常荒谬的。要想知道为 什么，就想一想朱莉4岁以
后可能会发生的事情。她有可能会经历一场可怕的事故，她的 父母有
可能会发生一场极不愉快的离婚风波，她也可能会遇到经常鼓励她的
好老师，从而 对她的人生产生巨大影响。总之，太多的事件都有可能
会影响她上大学时的学业成绩。
只有当阅读早慧程度和大学的GPA完全相关时，匹配性预测才可能是
正确的，然而， 事实显然并非如此。另外，完全不考虑朱莉的阅读早
慧程度这一信息的做法也是错误的， 因为她的阅读早慧程度确实提供
了一些有用信息。最佳预测应该介于拥有完整信息时的预 测和完全没
有相关信息时的预测这两个极端之间。
当你只知道案例所属的类别，而对其他具体情况一无所知时，你对该
案例能了解些什 么？答案就是我们所谓的案例外部视角。如果要我们
预测朱莉的GPA但不提供有关她的信 息，那么我们肯定会预测GPA的
平均值——可能是3.2 ，这就是外部视角的预测。因此，

朱莉GPA的最佳估计值应该为3.2～3.8分。估计值的具体位置取决于
信息的预测价值：你 越相信阅读年龄可以作为GPA的预测因素，你的
估计值就越高。就这一问题而言，信息的 预测价值肯定是很薄弱的，
因此最合理的预测应该接近平均GPA 。有一种非常简单的技术 可以
纠正匹配性预测的误差，我们将在附录3中详细介绍。
我们总是难以抗拒地做出与证据相匹配的预测，尽管这种预测从统计
学上看很荒谬。 比如，销售经理通常会认为，去年表现比其他人更优
秀的销售人员会在今年继续表现突
出。有时候，当高管遇到才华横溢的应聘者时，他就会设想这位新员
工将如何从企业底层 晋升到最高层。制片人通常会认为：那些上一部
电影大获成功的导演，他们的下一部电影 也会取得成功。
上述这些匹配性预测的例子很有可能会以失败告终。另外，当情况糟
糕时，匹配性预 测的结果可能会过度消极。无论是过度乐观还是过度
悲观，与证据进行匹配的直觉性预测 往往太过极端。描述这种预测误
差的一个术语叫作“非回归性”（nonregressive），因为它 们没有考虑
到“均值回归”（regression to the mean）这一统计现象。
然而，需要注意的是，替代和匹配并不总会影响预测。从双系统的角
度来说，直觉性 的系统1思维为出现的问题提供了快速的解决方案，
但是这些直觉性思维必须经过反思性 的系统2思维的认可，才会被转
换成信念。有时候，人们会偏好复杂性思维的反馈，而拒 绝匹配性的
预测。例如，相比于积极的证据，人们不太愿意对消极的证据进行匹
配性预
测。我们猜测，如果朱莉开始阅读的时间较晚的话，你可能就不会那
么毫不犹豫地做出匹 配性预测，即认为她的大学成绩差了。当获得的
信息增多时，这种积极预测和消极预测之 间的不对称性将逐渐消失。
我们可以通过外部视角来纠正各种直观预测。例如，在前面关于迈克
尔·甘巴迪的未 来前景的讨论中，我们建议你将对甘巴迪的成功概率
的判断锚定在基准概率（新任CEO任 期持续两年的成功率）上。对于
诸如朱莉的GPA的定量预测，采取外部视角意味着将你的 预测锚定在
平均结果上。只有在非常简单的问题中，在可以非常确信基于当前的
信息能够 完美做出预测时，我们才可以忽略外部视角，而当需要做出
认真严肃的判断时，我们必须 考虑外部视角。
匹配中的噪声：绝对判断的局限性

我们在强度量表上区分类别的能力有限，这限制了匹配的准确性。在
大小或财富维度 上，有很多数值都可以被划分到“大”或“富”这种类别
中，这是重要的潜在噪声源。
用富有来描述退休的投资银行家是没错的，但他到底有多富有呢？有
许多形容词可供 我们选择：小康、经济宽裕、富裕、超级富裕等。如
果给你提供许多人的财富信息，并要 求你用一个形容词来形容每个
人，而且不能对每个人的财富进行比较和排序，你可以分出 多少种不
同的类别？
发表于1956年的一篇有历史意义的经典心理学论文《神奇的数字7，
加2或减2》（The Magical Number Seven ，Plus or Minus Two），
其标题就指出了我们在强度量表上可以区 分的类别数。如果类别数超
出这一范围，人们就会开始犯错——例如，人们会认为A应当 划分到
比B更高级的类别中，但也会在一对一的比较时给予B高于A的评分。
请想象4条长度不等的5～10厘米的线段，这4条线段的长度呈等差分
布。你每次只能
看到其中的一条线段，你需要用数字1—4来评估该线段的长度：1表
示最短，4表示最长。 这个任务很简单。假设现在有5条长度不等的
线段，重复这个过程，用数字1—5来评估线 段的长度。这个任务仍
然很容易。随着线段的增多，你从什么时候开始会犯错误呢？大约 是
从有7条线段时开始，7真是个神奇的数字！令人惊讶的是，该数字几
乎不受线段长度范 围的影响：如果线段的长度为5～15厘米，而不是
5～10厘米，你仍然会在有7条线段之后 开始犯错。当你听到不同大
小的声音或看到不同亮度的光时，情况也是类似的。人们在同 一维度
上对不同刺激赋予不同类别标签的能力有一个限度：大约是7个标
签。
这种区分能力的限度很重要，因为我们在不同维度上对强度值进行匹
配的能力，应该 不会比直接在这些维度上指定数值的能力更强。虽然
匹配操作是快速的系统1思维的一种 通用工具，也是许多直觉性判断
的核心，但它是很粗糙的。
不过，神奇的数字7并不是一个绝对的限度，人们可以通过训练层级
分类来对标签做 出更好的区分。例如，在千万富翁这一群体中，我们

又可以区分出好几种不同富裕程度的 类别，法官也可以在重型犯罪中
区分出多种不同严重程度的类别。但是，要使这种优化过 程起作用，
类别必须是事先存在并且边界定义清晰的。在为一组线段赋予标签
时，我们很 难将较长的线段与较短的线段区分开，并将它们视为两个
单独的类别，因为当我们处于快 速的系统1思维模式时，分类并不受
主观意志控制。
有一种方法可以克服形容词量表在分辨能力上的局限性：进行对比，
而不是使用标 签，因为我们比较案例的能力比评价案例的能力强得
多。
假设让你用一个20分制的量表来评价许多餐厅或歌手，你会如何做
呢？5分制的量表 很容易把握，但是20分制的量表将很难保证你的评
价的可信度。比如，在5分制的量表下 我们可以给Joe’s Pizza餐厅打3
分，但是用20分制的量表时，我们该给11分还是12分呢？解 决这个
问题的方法很简单，但是你需要花费很多时间才能做出判断。
首先，你要用一个5分制的量表对餐厅或歌手进行评分，将其分为5
类。然后，你要在 每个类别中对不同的对象进行排序，通常只需做几
次对比即可完成：你可能知道你更偏爱 Joe’s Pizza餐厅还是Fred’s
Burgers餐厅，以及更喜欢歌手泰勒·斯威夫特（Taylor Swift ）还 是
鲍勃·迪伦，尽管你将它们（他们）划分在了同一种类别下。一个更简
单的方法是，你 可以将5个类别再分为4个等级。即使是对那些你最
不喜欢的歌手，你可能也可以区分出几 种不同等级的厌恶程度。
上述行为的心理机制很简单：对判断对象进行直接比较能够获得比逐
一评估各个对象 更精确的区分效果。判断线段长度也是同样的道理：
我们比较不同线段长度的能力要比确 认某个具体的线段长度的能力强
得多，此外，我们在比较两条线段的长度时，准确性也会 更高。
我们在比较判断方面的优势适用于许多领域。如果你对人们的财富水
平只有粗略的认 知，那么相比于逐一标记每个人的财富水平，在同一
范围内对不同个体的财富水平进行比 较会更为清晰、容易。如果你对
文章进行评分，那么将文章从最优到最差进行排序会比对 文章逐一阅
读和评分更为精确。比较判断和相对判断要比分类判断和绝对判断更
敏锐，不 过，正如上述的例子所表明的那样，前者也更费时费力。
使用明确有可比性的量表对目标进行单独评估，能够保留比较判断的
一些优势。在某 些情况下，特别是在教育领域，涉及入选录用或升迁
推荐时，推荐人通常需要将候选人限 定为某一类人群（如“自己教过
的学生”或“具有相同经验水平的教师”）的前5%或前20% 。 但是，推

荐人给出的评估值可能没有太大的参考价值，因为我们无法保证推荐
者始终规范
地使用统一的量表。当然，在某些情况下这些评估值还是有用的，比
如，当经理对员工进 行评级或分析师对投资进行评估时，可以先找到
那些将90%的对象都划分到“前20%”这个 类别中的人并纠正他们的错
误。使用比较判断是减少噪声的方法之一，我们将在本书第五 部分对
此进行讨论。
许多判断任务都需要将考查对象与量表上的某个类别进行匹配，或者
使用一组有序的 形容词，比如用“不太可能”或“极不可能”来评定事件
发生的概率。然而，这种匹配其实很 粗糙，因此充满了噪声。即使人
们对判断的实质达成了共识，每个人对标签的理解也可能 有所不同。
即便如此，强制进行比较判断还是可能减少噪声。在下一章，我们将
进一步探 讨错误地使用量表会如何增加噪声。
· 消除噪声 匹配
· 我们俩都说这部电影非常好，但是你的喜欢程度似乎比我的要少一
些。我们使用了相 同的形容词，但是我们使用了相同的量表吗？
· 我们认为这部电视剧的第2季将会像第1季一样精彩。这时候，我们
做的是匹配性预 测，这是错误的。
· 在评阅论文时，你很难保持评分的一致性，那么你是不是应该试着
给这些论文排个 序？

第15章
选取精确的量表，并多用相对判断
假设你是民事审判案件中的一名陪审员。你目前所掌握的证据大致如
下，你要据此做 出判断。
琼·格洛弗（Joan Glover）诉General Assistance公司案
一个名叫琼·格洛弗的6岁小女孩吞下了大量非处方抗过敏药AllerFree
，需要住院 治疗很长时间。大剂量的药物使她的呼吸系统变得很脆
弱，因此她很容易患上哮喘、 肺气肿一类呼吸系统疾病。AllerFree药
瓶的儿童安全盖设计是有问题的。
AllerFree的生产商是General Assistance公司，这是一家年利润为1亿
～2亿美元的 大型制药公司，生产各类非处方药。美国的一项联邦法
规规定，所有药瓶都必须使用 儿童安全盖。General Assistance公司
完全无视该法规的初衷，在生产过程中使用了一 种故障率比其他产品
高很多的儿童安全盖。该公司的一份内部文件提到“这种愚蠢、
完全没必要的联邦法规就是在浪费纳税人的钱” ，并说他们受到惩罚
的风险很低。该 文件还提到：“就算是因为违反了这个法规而受到惩
罚，那也是极其轻微的，不过就 是要求我们今后提高保护盖的安全性
而已。”尽管美国食品药品监督管理局的一名官 员曾就该公司的安全
盖问题提出警告，但该公司仍决定不采取任何纠正措施。
接下来，请你认真思考，然后做出三个判断。
愤怒程度：
下列哪个选项最能表达你对被告行为的态度?(请圈选相应的数字。
完 全 能接受
反对

震惊
完全
无法容忍
0
2 3
4
5
6
惩罚倾向：
除了支付补偿性损害赔偿外，你觉得被告应受到怎样的惩罚?(请圈选
相应的数字。)
无须惩罚
中等惩罚
严重惩罚
极度严重
的 惩 罚
0
2

3 4
5 6
赔偿金额：
除支付补偿性损害赔偿外，还应该要求被告支付多少惩罚性损害赔
偿，以 示惩戒，从而避免被告今后重蹈覆辙?(请在下面的空白处写下
你的答 案。)
美元
琼 ·格洛弗的故事是本书的两位作者卡尼曼、桑斯坦以及我们的朋友
兼合作者戴维 ·施 卡德 (David Schkade) 在1998年报告过的一项研究
中使用过的例子，但略微做了简化。 我们将在本章详细介绍这项研
究，希望你能体验其中的一项任务，因为目前我们已将这项 研究视为
噪声审查的一个富有启发性的案例，而且它重现了本书的多个主题。
本章的重点是介绍反应量表 (response scale) 的作用，它是最为普遍
的一种噪声来 源。人们的判断有所不同，可能并不是因为他们的判断
有实质性的差异，而是因为他们使 用量表的方式不同。假设你对员工
绩效进行评级，在0～6分的量表上，你评了4分，在你 看来这是很不
错的分数。但是，对于相同的量表，有人可能觉得3分就已经是不错
的分数
了。“量表”的描述模糊不清是一个普遍的问题。已有很多研究分析
了“高度怀疑”“清晰而 有说服力的证据”“出色的表现”“不太可能发
生”等模糊表达所引起的沟通障碍。用这样的 短语表达的判断不可避
免会产生噪声，因为说者和听者对它们的理解是不同的。
在琼·格洛弗案件的研究中，我们发现表述不够清晰的量表可能引发严
重的后果。该 研究的主题是经陪审团裁决的惩罚性损害赔偿中存在的
噪声。从琼·格洛弗案的第三个问 题可以看出，美国以及其他一些国
家的法律允许陪审团在民事案件中要求行为特别恶劣的 被告履行惩罚
性损害赔偿。惩罚性损害赔偿是对补偿性损害赔偿的补充， 目的是进

一步补 偿受害者。像琼·格洛弗案那样，当某种产品已经造成伤害且
原告成功地起诉了该公司
时，被告公司将给予原告经济补偿，用于支付原告的医疗费用、弥补
原告的收入损失等。 同时，原告也可能会获得惩罚性损害赔偿，用于
警告被告以及与被告有相似行为的公司。 在此案中，General
Assistance公司的行为显然应该受到惩罚，陪审团要求该公司履行惩
罚 性损害赔偿属于合理的诉讼请求。
惩罚性损害赔偿制度的一个主要问题是它的不可预测性。同样的不当
行为造成的损害 程度不同，因此相应的惩罚也没有统一的标准。用本
书的术语来说，这个系统是有噪声
的。惩罚性损害赔偿的诉讼请求常常被驳回，即使得到批准，其赔偿
金额也不会使总金额 相较于补偿性损害赔偿的金额有太多增加。但也
存在一些例外，有些案件中，陪审团所裁 定的惩罚性损害赔偿金额高
得离谱，令人瞠目结舌。一个耳熟能详的例子是，一家汽车经 销商被
处以400万美元的惩罚性损害赔偿，理由是该公司未告知原告，他们
售卖的新宝马 车是重新喷过漆的。
我们对惩罚性损害赔偿进行了研究，邀请了899名参与者对琼·格洛弗
案以及其他9起 类似案件进行了评估。在这些案件中，原告都受到了
损害，并起诉了据称应负相应责任的 公司。与你刚刚体验的过程不
同，在本项研究中，参与者仅需针对这10起案件回答上述3 个问题
（愤怒程度、惩罚意向和赔偿金额）中的1个。然后，参与者被进一
步划分为不同 的小组，并被告知每起案件的一个版本。在这些不同版
本的案件中，原告遭受伤害的程度 和被告公司的收入水平均有所不
同，实验条件总共有28种。该研究的目标是验证与惩罚性 损害赔偿
有关的一个心理学理论，并考察金钱量表（在该实验中以美元为单
位）在这套法 律体系中，作为噪声的主要来源所起的作用。
愤怒让我们快速启动快思考系统
几个世纪以来，哲学家和法学家一直在争论如何确定公正的惩罚。但
是，我们的假设 是，这一困扰哲学家的问题对普通人来说很好解决，
因为后者会用一个简单的问题代替困 难的问题，从而简化任务。当有
人问你，General Assistance公司应该被处以多少数额的罚 款时，你
会直接选择回答“我有多生气”这个简单的问题。因此，惩罚倾向的强
度就与愤怒 程度匹配了起来。

为了验证这种愤怒假设，我们要求不同小组的参与者要么回答惩罚倾
向问题，要么回 答愤怒程度问题。然后，我们比较了该研究中28种
实验条件下参与者在这两个问题上的平 均评分。正如假设所预期的，
愤怒程度和惩罚倾向的平均评分之间的相关系数高达
0.98（PC=94%）。这种高相关性支持了愤怒假设，即愤怒情绪是惩
罚倾向的主要决定因 素。
愤怒是惩罚倾向的主要驱动力，但并不是唯一的驱动力。你是否意识
到，在琼·格洛
弗的故事中，相比对愤怒程度进行评级，你对惩罚倾向进行评级时，
有一个细节吸引了你 的更多注意？如果你意识到了，我们猜这个细节
应该就是琼受到的伤害。在不清楚后果的 情况下，你就可以判定某种
行为是否令人发指，例如本案中General Assistance公司的行为 就属
于此类。而判断惩罚倾向的直觉性思维往往带有报应的色彩，报应粗
略的表现就
是“以牙还牙”原则。对报应的这种强烈渴望解释了为什么法律和陪审
团对谋杀未遂和谋杀 已遂的态度会有如此大的差别。如果一个意图行
凶之人“有幸”杀人未遂，他受到的惩罚将 轻得多。
为了验证损害程度是否会影响惩罚倾向而不影响愤怒程度，我们给不
同组的参与者展 示了琼·格洛弗案及其他几起案件的“严重损害”版本
和“轻度损害”版本。严重损害的版本 就是本章开头介绍的那个。在轻
度损害的版本中，琼“不得不住院数日，且各类药物给她 造成了严重
的精神创伤。当她的父母尝试让她服用维生素、感冒药等对身体恢复
有益的药 片时，她会失控大哭并说自己很害怕” 。这个版本描述了这
个孩子的创伤经历，但是其损 害程度远低于第一个版本中描述的长期
生理损伤。在严重损害版本和轻度损害版本中，参 与者对愤怒程度的
平均评分（前者为4.24 ，后者为4.19）几乎相同。这与我们的预期相
符，因为只有被告的行为对愤怒情绪有影响，这种行为引发的后果对
愤怒情绪则没有影
响。相比之下，严重损害版本的惩罚倾向平均评分为4.93 ，轻度损害
版本的惩罚倾向平均 评分为4.65 ，虽然差异不大，但这在统计学上

已经很显著了。严重损害版本中赔偿金的中 位数为200万美元，轻度
损害版本中赔偿金的中位数为100万美元。其他几个案例也得到了 类
似的结果。
这些发现体现了判断过程的关键性特征：不同的判断任务会对证据不
同方面的权重 产生微妙的影响。对于评定惩罚倾向和愤怒程度的参与
者来说，他们自己都没有意识到 自己对“法律制裁是否应基于报应原
则”这一哲学问题所持有的立场。他们甚至都不知道如 何为案件的各
种特征分配权重。不过，他们在对愤怒程度评分时，为损害分配的权
重几乎 为0 ，而在确定惩罚倾向时给这一因素分配了相当大的权重。
请回想一下，参与者只看到 了该故事的一个版本。因而，他们在对更
严重的损害给予更严厉的惩罚时，结果的产生并 非是基于仔细比较，
而是因为他们在两个版本中进行了自动匹配。参与者的反应更多依赖
于快思考系统而非慢思考系统。
充满噪声的量表
该研究的第二个目标是找出惩罚性损害赔偿为何会充满噪声。我们的
假设是，对于被 告应该受到多严重的惩罚这一问题，陪审团的想法往
往是一致的，但对于如何将惩罚意图 转化到赔偿金额这一量表上，他
们出现了很大的分歧。
该研究设计比较了在相同案件的判决中，三种量表中存在的噪声数
量，这三种量表分 别是愤怒程度、惩罚倾向和赔偿金额（美元）。为
了测量噪声，我们采用了本书第6章分 析美国联邦法官的噪声审查结
果时使用的方法。在那项分析中，我们假设某一案件中所有 人的判断
均值可以被看作是无偏差、公正的值。这只是出于分析目的所做的假
设。需要强 调的是，这个假设可能是错的。在理想状况下，陪审员使
用的量表对每起案件的判断都应 该是一致的。任何偏离平均值的判断
都被视为误差，这些误差是系统噪声的来源。
第6章提到，系统噪声可分为水平噪声和模式噪声。在这里，水平噪
声是指不同陪审 员通常的严厉程度的变异，而模式噪声是指某位陪审
员对不同案件的反应相对于其自身平

均值的变异。因此，我们可以将判断的总体变异分解为三个组成部
分，公式见下面。
判断方差
=
公正惩罚的方差
+
水平噪声2
+
模式噪声2
Variance of Judgments
=
Variance of Just Punishments
+
（Level Noise）2
+
（Pattern Noise）2
这种分析方法将判断的方差分解为三个部分，分别对愤怒程度、惩罚
倾向和赔偿金额 这三种判断进行了分析。
图15-1显示了分析结果。噪声最少的量表是惩罚倾向，其中系统噪声
占变异的51% ， 与公正惩罚的变异几乎一样多。愤怒程度比惩罚倾
向的量表噪声量更大，达到71% 。到目 前为止，赔偿金额量表的噪
声量是最大的，判断中有94%的变异为噪声！

模式噪声
51%
57%
71%
水平噪声
94%
27%
公正惩罚
29%
6%
44%
49%
37%
32%
19%
惩罚倾向 愤怒程度 赔偿金额
图15-1 判断变异的组成部分
三者的差异之所以令人惊讶，是因为这三种量表测量的内容几乎完全
相同。我们在前 面已经看到，正如愤怒假设所预测的那样，愤怒程度
与惩罚倾向的值几乎完全相关。而惩 罚倾向和赔偿金额恰恰回答的是
同一个问题，即General Assistance公司应该接受多严重的 惩罚，两

者不过是单位不同罢了。那么,我们该如何解释图15-1中三种量表出现
的巨大差 异呢?
我们可能会认为，愤怒并不是一个非常精确的量表。没错，确实存
在“完全可以接
受”的行为，但是如果要有一个限度来界定你对General Assistance公
司或其他被告有多愤 怒时，那个限度是非常模糊的。“完全无法容
忍”的行为指的是什么?量表缺乏清晰的上
限 ，就会不可避免地产生噪声。
惩罚倾向要相对具体一些。“严厉的惩罚”比“完全无法容忍”更准确，
因为法律已经规 定了“极其严重的惩罚”的上限。你可能想朝被告扔鸡
蛋，但是可能不会提出将General
Assistance公司的CEO 及其高管全部处死这样的建议。我们希望你不
会。惩罚倾向量表的 模糊性较低，因为它的上限更加明确。结果也正
如我们所料，它的噪声更小。
在衡量愤怒程度和惩罚倾向时，我们使用了类似的评价量表，它们都
是由相对明确的 文字标签所定义的。但赔偿金额属于另一类量表，它
的问题更大。
美元和锚定
我们关于这项研究的学术论文的标题“同样的愤怒，不同的惩罚：惩
罚性损害赔偿的 心理机制”（“Shared Outrage and Erratic Awards:
The Psychology of Punitive Damages”）清 楚地表达了其中心思想。
在我们的实验中，陪审员们的惩罚倾向评分基本上是一致的，其 评分
大部分可以由其愤怒程度来解释。但是，赔偿金额能够更真实地模拟
法庭情况，其噪 声之大让人无法接受。
原因并不神秘。如果你在琼·格洛弗案件中提出了一个具体的损害赔偿
金额，你肯定 能真实地感受到自己在选择这个数字时实际上是比较随
意的。感觉到随意性这件事本身传 达了重要的信息：它能告诉你其他

人也将随意地做出与你截然不同的决定，判断会充满 噪声。事实证
明，充满噪声确实是赔偿金额这类量表的一个突出特征。
哈佛大学著名心理学家斯坦利·史密斯·史蒂文斯（Stanley Smith
Stevens）发现了一个 令人惊讶的事实，那就是人们对许多主观体验
和态度的强度比例都有着强烈的直觉。他们 可以调整光线强度使其看
起来是另一种光线亮度的“2倍” ，人们会觉得10个月监禁的情感 体验
并不等于一个月监禁的10倍。史蒂文斯说，量表就是依据这类直觉等
比绘制出来的。
你会发现，我们对金钱的直觉是通过理解“萨拉加薪了60%”或“我们的
富豪邻居一夜 之间损失了一半的财富”这类采用比例的表述而轻松实
现的。惩罚性损害赔偿的赔偿金额 量表是衡量惩罚倾向的等比量表。
同其他等比量表一样，赔偿金额量表有个有意义的零点 （0美元），
而且没有上限。
史蒂文斯发现，等比量表（如赔偿金额量表）可能会受单个中间锚定
点（行业术语
是“模数”）的约束。他在实验室中将观察者置于一定亮度的灯光下，
并让观察者“将现在 灯光的亮度称为10（或50 、200），并相应地为
其他亮度分配数字” 。不出他所料，观察者 分配给不同灯光的亮度数
值与最初让他们采用的任意锚定点成正比。锚定点为200的观察 者给
出的判断值是锚定点为10的观察者的20倍。观察者判断的标准差与锚
定点成正比。
在第13章中，我们介绍了一个有关锚定效应的有趣例子。在那个例子
中，首先询问人 们是否要支付与他们社保号后两位数字等金额的费用
（以美元为单位）购买某件物品，这 个问题极大地影响了他们之后购
买该物品的意愿。更令人惊讶的是，最初的价格锚定点也 会影响他们
购买清单上其他物品的意愿。被说服愿意为无线鼠标支付较高费用的
参与者也 同意为无线键盘支付较高的费用。相比商品的绝对价值，人
们似乎对可拿来比较的商品的 相对价值更加敏感。该项研究的作者将
单个锚定点的这种持续效应称为锚定的“任意连贯 性”（coherent
arbitrariness）。
来感受一下任意锚定点对琼·格洛弗案的影响。假设本章开头对该案件
的介绍中包括 以下信息：
在一个涉及另一家制药公司的类似案例中，受害者是一个小女孩，她
遭受了中度 的心理创伤（就像你先前读到的轻度损害版本一样）。惩

罚性损害赔偿的数额是150 万美元。
请注意，这时候如何处罚General Assistance公司这个问题突然就变得
容易多了。确 实，你可能已经想好了赔偿金额，将前面提到的赔偿金
额乘以一个倍数（或比例）就可以 了。这个倍数（或比例）对应琼受
到的严重损害与另外那个小女孩受到的轻度损害之间的 差异。此外，
当你读到单一锚定点（150万美元）时，你的整个赔偿金额量表的取
值范围 基本上就被确定下来了。现在，设置比上述两种情况更严重或
更轻微的案件的赔偿金额对 你来说也很容易了。
如果人们依据等比量表进行判断时需要锚定点，那么要是没有锚定
点，将会发生什
么？史蒂文斯给出了答案。在没有实验人员指导的情况下，人们在首
次使用量表测量灯光 亮度时，不得不随意地选择了一个值。他们将自
己选的这个值作为锚定点，基于这个点做 出一致性的判断。
你可能会发现，我们为琼·格洛弗案设定赔偿金额时所面临的任务，就
是在没有锚定 点的情况下确定量表的例子。就像史蒂文斯实验室中没
有锚定点的观察者一样，你对
General Assistance公司应该受到的惩罚的判断也具有很强的随意性。
我们的研究的参与者 也面临相同的问题：他们不得不对自己看到的第
一起案件随意地做出决定。不过与你不同 的是，他们不仅做出了一个
随意的决定，而且还要为其他9起案件设定惩罚性损害赔偿。 后面这
9项判断就不再是随意的了，因为这些判断可以与最初判断的锚定点
保持一致，因 此它们彼此之间也更加一致。
史蒂文斯实验室的研究说明，个体生成的锚定点将对其随后做出的对
赔偿金额绝对值 的判断产生很大影响，但对这10起案件赔偿金额的
相对值没有任何影响。如果最初判定的 赔偿金额很高，那么后续判定
的赔偿金额也会很高，但不影响它们的相对大小。这一推论 可以得出
一个令人惊讶的结论：尽管赔偿金额的判断看起来充满噪声，它却真
实地反映了 法官的惩罚倾向。为了测量这种惩罚倾向，我们只需用相
对分数代替绝对的赔偿金额即
可。

为了验证这一想法，我们将每个参与者给出的这10起案件的赔偿金额
替换为按金额大 小排序的分数，然后再次进行噪声分析。最高金额的
排序分数为1 ，次高金额的排序分数 为2 ，依此类推。这种将赔偿金
额转换为排序分数的做法消除了所有陪审员的水平误差，
因为除了偶尔会出现分数相同的情况外，1～10分的排序分布对每个
人都是一样的。这里 要说明一点，该问卷有多个版本，每个人都评判
了28个情境中的10个。我们将判断10个相 同情境的参与者划分到同
一组，然后对各组的反馈分别进行了分析，并且给出了平均值。
结果令人震惊：判断的噪声从94%下降至49%（见图15-2）。将赔偿
金额转换为排序 后我们发现，实际上，陪审员在不同案件中对什么是
合适的惩罚基本达成了共识。事实 上，赔偿金额排序中的噪声（如果
有的话）还略低于最初的惩罚倾向评分中的噪声。
模式噪声
水平噪声
公正惩罚
57%

37%
6%
49%
0% 一
51%
赔偿金额 按赔偿金额多少排序
图15-2 数值中的噪声与排序中的噪声
一个不幸的结论
结果与我们提出的理论是一致的：所有案件的赔偿金额均锚定在每个
陪审员在遇到的 第一起案件中所选择的数字上。案件的相对排名反映
了相对准确的态度，噪声水平相对较 低；而赔偿金额的绝对数值基本
上没有意义，因为它们取决于在第一起案件中选择的任意 数 字 。
颇具讽刺意味的是，陪审员在实际审判中所评估的案件往往是他们遇
到的第一起也是 唯一一起案件。美国的法律要求民事陪审团为一起案
件设定一个赔偿金额，却不给出任何 指导性的锚定点。美国的法律还
明确禁止向陪审团透露其他案件的赔偿金额。美国法律隐 含的假设
是，陪审员的正义感将直接引导他们根据对犯罪行为的周详思考，做
出正确的惩 罚判断。这个假设从心理学上说是不合理的，因为它假设
了一种人类不具备的能力。司法 机构应承认，司法人员也有局限性。
惩罚性损害赔偿是个极端的例子。专业判断很少用如此模糊的量表。
但是，模糊的量 表是很常见的，这意味着本书所介绍的惩罚性损害赔
偿的研究对于商业、教育、体育、政 府管理及其他领域都具有启示

性。第一，量表的选取会对判断中产生的噪声量造成很大 影响，因为
模糊的量表是充满噪声的。第二，如果可以的话，用相对判断代替绝
对判断 可能会减少噪声。
· 消除噪声
重新理解量表
· 我们的判断有很多噪声，这是不是因为我们对量表的理解不同？
· 对于作为量表参照点的锚定点，大家达成共识了吗？
· 为了减少噪声，我们应该用排序分数代替自己的判断吗？
第16章
模式噪声的构成
还记得朱莉吗？我们在第14章中提到的那个早慧的孩子。你曾尝试预
测她的大学 GPA 。以下是有关朱莉的详细介绍。
朱莉是独生女。她的父亲是一位事业有成的律师，母亲是一位建筑
师。朱莉大约 3岁时，她的父亲患上了一种自体免疫性疾病，不得不
居家办公。他花大量的时间陪 伴朱莉，并耐心地教她读书识字。朱莉
4岁时就能流畅地阅读。她的父亲也曾尝试教 她算术，但朱莉觉得算
术太难了。朱莉上小学时是个好学生，但她情感淡漠，不受同 学欢
迎。她经常独处， 自从她和自己最喜欢的叔叔一起观察鸟类后，她就
成了一名狂 热的鸟类观察者。
朱莉的父母在她11岁时离婚了，朱莉因此非常伤心。她的成绩严重下
滑，并且经 常在学校大发脾气。上了高中以后，她在部分课程，比如

生物课和创意写作课中表现 出色。她的物理成绩非常出色，但是对其
他大部分课程她都不太重视，因此她的毕业 成绩只是B。
朱莉没有被她申请的名校录取，最终上了一所还不错的州立大学，主
修环境学研 究专业。大学的前两年，她经历了许多感情挫折，经常抽
烟。大二下学期时，她产生 了去医学院就读的强烈愿望，并开始认真
地对待学习。
你预测朱莉毕业时的GPA是多少呢？
朱莉2.0问题：难与易
很显然，这个问题（我们叫它“朱莉2.0”）更加困难。对于“朱莉
1.0”（第14章中提及 的简单线索版本），你只知道她4岁时就能阅
读。只有一条线索时，匹配就可以胜任该任 务，你很快就能凭直觉估
计出她的GPA。
如果存在多条线索，且指向同一个方向，匹配仍然可用。例如，当你
读到“比尔是一 位爱好演奏爵士乐的会计师”这样的描述时，你所拥有
的信息（“缺乏想象力”“数学能力
强”“社会科学课程成绩差”）描绘了一幅连贯、刻板的画面。同样，如
果朱莉2.0中的大多 数事件都与一个早慧、成就斐然的人物形象相吻
合（也许在少数几个方面表现平平），你 会发现这个问题并没有那么
难。当手头的证据描绘出一幅连贯的画面时，快速的系统1思 维就能
毫无困难地做出判断。此类简单的判断问题很容易解决，而且大多数
人都能给出相 似的答案。
但朱莉2.0并非如此。这个问题有难度，因为存在多个相互冲突的线
索。有一些线索 表明朱莉有能力且积极性较高，但也有一些线索表明
朱莉有性格缺陷、成绩普通。这样的 故事俯拾即是，但这样的故事容
易让人困惑，因为你无法对故事中的信息做出连贯的解
读。当然，这种不连贯并不会使故事显得不切实际或不可信，因为人
生总是比我们讲的故 事复杂得多。

多个冲突的线索会导致模糊性，而模糊性决定了它是一个困难的判断
问题。这也解释 了为什么复杂问题比简单问题的噪声多。规则很简
单：如果看待事物的方式可以有多种， 那么人们就会用不同的方式看
待它们。人们会选择不同的证据碎片来构建故事的核心框
架，得出不同的结论。如果你发现很难构建一个故事使朱莉2.0的存
在合情合理，那么其 他读者肯定会构建出不同的故事来佐证他们的不
同判断。正是这种差异制造了模式噪声。
你在什么时候对自己的判断充满信心呢？一般必须满足两个条件：你
所相信的故事前 后必须完全连贯，并且不存在其他有吸引力的合理解
释。当你解释的所有细节都与故事完 全吻合且相互强化时，这个故事
就达成了完全连贯。当然，你也可以通过忽略不吻合的事 件，或做出
额外的解释来实现这种连贯性，尽管这样达成的连贯性可能不那么完
美。对于 其他合理的解释来说，情况也是如此。那些真正“解决”了判
断问题的专家，不仅知道为什 么自己所解释的故事是正确的，而且清
楚为什么其他故事是错的。而一个人如果忽视其他 合理的解释，或主
动压制这些解释，他也能获得程度相当但品质较差的信心水平。
这意味着，一个人对其判断的主观信心程度并不能保证判断的准确
性。不仅如此，压 制其他可能存在的解释，或许会引起一致性错觉
（见第2章），而大量证据已经证明，确 实存在这样一种知觉过程。
如果人们无法想象出与自己的结论不同的其他可能结论，他们 会自然
而然地认为，其他观察者也必然得出与自己相同的结论。当然，我们
当中很少有人 能对自己所有的判断都高度自信，所有人都经历过不确
定的事件，也许就像你刚才阅读朱 莉2.0的故事时一样。我们并非一
直都高度自信，但大多数时候我们的信心都高于应有的 程度。
模式噪声：稳定的还是变化的
我们将模式误差定义为：一个人判断一个案例的误差中，除去案例和
判断者的影响后 无法解释的部分。举两个明显的例子：一个平时很宽
容的法官在判决某一特定类型的被告 （比如违反交通法规的人）时变
得异常严厉；平时很谨慎的投资者在看到令人兴奋的创业 计划时，放
松了警惕。当然，大多数模式误差并非如此极端。我们观察到，宽容
的法官在 面对惯犯时会严厉起来，在审理年轻女性的案件时则更加宽
容，这些都是不极端的模式误 差。
模式误差是由变化的因素和稳定的因素共同决定的。变化的因素包括

我们曾提到的情 境噪声的来源，比如法官在审理案件中的某一时刻心
情很好，或是法官刚好想到了近期发 生的一些不幸的事。其他因素则
更为稳定，例如，某个招聘者总是对来自某些大学的应聘 者非常热
情，或是某个医生总喜欢建议肺炎患者住院治疗。我们可以用一个简
单的方程式 来描述某一判断中的误差，方程式见下面。
模式误差
=
稳定的模式误差
+
变化的（情境）误差
Pattern Error
=
Stable Pattern Error
+
Transient（Occasion）Error
因为稳定的模式误差和变化的（情境）误差是独立且不相关的，所以
我们可以扩展下 面的方程式来进一步分析它们的方差。
模式噪声2
=
稳定的模式噪声2
+

情境噪声2
（Pattern Noise）2
=
（Stable Pattern Noise）2
+
（Occasion Noise）2
同分析误差和噪声的其他成分时一样，我们可以用直角三角形两条边
长的平方和来表 示扩展的方程式（见图16-1）：
情境噪声²
模式噪声
稳定的模式
噪声
图16-1 模式噪声的成分
我们来举一个稳定的模式噪声的例子。你可以想象一下，一个招聘者
要根据候选人在 各个维度上的一系列得分，来预测候选人担任主管后

的未来绩效。在第9章我们提到了判 断模型。在该模型中，招聘者会
给各个维度的评分赋予一个权重，权重与判断者对某一维 度的重视程
度成正比。不同的招聘者对各个维度的赋权各不相同：有的招聘者更
看重领导 力，而有的招聘者更看重沟通能力。这种差别导致候选人在
不同招聘者心目中的排名不
同。这就是稳定的模式噪声的一个例子。
对具体案例的个体化反应也会产生稳定的模式噪声，并且这种模式噪
声还具有高度的 特异性。想象一下，是什么导致你对朱莉的故事的某
些细节更为关注，而对另一些细节不 那么关注呢?可能是因为其中的
某些细节与你的生活经历有许多相似之处。也许朱莉的某 些事让你想
起了自己的一位近亲：他离成功只有一步之遥，但最终功亏一篑——
你认为这 是他与生俱来的性格缺陷导致的。与此相反，朱莉的故事也
可能会唤起你对某个挚友的回 忆：他经历了艰难的青春期后，努力考
入了医学院，现在已经成为一名成功的医学专家。 对于不同的人来
说，朱莉的故事所引发的联想是独特且不可预测的，但这些联想可能
又是 稳定的：你在上个星期读朱莉的故事时联想到的人物，与现在读
朱莉的故事时联想到的人 物是相同的，并且你当时对朱莉的故事的个
体化感受与现在的也是相同的。
判断品质上的个体差异是模式噪声的另一个来源。设想有一位拥有超
级预测能力的预 言家，包括他自己在内，没有人知道他有这种预测能
力。他的准确性会使他偏离预测的平 均值。在没有客观结果的条件
下，这种偏离会被视为模式误差。当判断结果无法被验证
时，超级准确的预测看起来就像模式噪声。
模式噪声还源于个体对案例的不同维度做出有效判断时其能力上的系
统性差异。想象
一下专业运动员团队的遴选过程。教练可能更关注与比赛相关的各种
运动技能，医生更关 注运动员是否易受伤，心理学家则更关注运动员
的动机和毅力。我们可以想到，当不同的 专家评估相同的运动员时，
大量的模式噪声将会出现。同样，全能型专家在进行判断时也 会在某
些方面更为擅长，在另一些方面不那么擅长。这种情况下，模式噪声
更多地被描述 为人们在知识、技能上的差异，而非误差。

专家们独自做决策时，技能的差异就是噪声。然而，当管理层有机会
组建一个团队共 同做判断时，技能的多样性将成为一种潜在优势，因
为不同的专业人士将会考虑不同方
面，并相互补充。我们将在第21章中讨论这种优势，以及如何获取这
种优势。
在前面的章节中，我们讨论了在保险公司的客户被指派核保人时，或
被告被指派法官 时，所面临的两种类似抽签的情况。我们可以看到，
第一次“抽签” ，即从一群同行中选出 一名专业人士这个过程，不仅
选择了该专业人士判断的平均水平（水平误差），还选择了 一个类似
万花筒的组合：该专业人士独有的价值观、偏好、信念、记忆、经验
和联想的组 合。当你自己做判断时，你也会受这些因素的影响。你在
工作中形成自己的思维习惯，并 从导师那里获得智慧。获得成功帮你
建立了信心，犯错让你避免重蹈覆辙。在你脑海中的 某个地方，有你
记住的正式规则，也有被你遗忘的规则，还有你知道可以忽略的规
则。没 有人能在所有方面都和你一模一样。你稳定的模式误差是独一
无二的。
第二次“抽签”选择了你做判断的时机、你当时的心情以及其他本不应
该影响判断却对 判断产生了实际影响的看似无关的因素。这种抽签会
产生情境噪声。设想一下，在你读朱 莉的信息之前，你刚刚阅读了一
篇有关大学生吸毒的报刊文章。这篇文章讲到了一名有天 赋的学生下
定决心要去攻读法学院，他为此努力学习但依然未能如愿，因为他在
刚进入大 学的时候曾由于吸毒落下了太多功课。因为这条信息刚刚进
入你头脑中，所以这个故事会 让你在评估朱莉的整体情况时更关注她
的抽烟习惯。但是，如果你在几个星期后才评估朱 莉的情况，你可能
就不记得这篇文章了。如果你昨天已经做了评估，你显然根本还没看
到 这篇文章。阅读报刊文章所产生的效应是短暂的，这就是情境噪
声。
上面这个例子表明，稳定的模式噪声和不稳定的情境噪声之间并没有
明显的分界线。 对案例某些方面的独特敏感性是永久的还是暂时的，
决定了两者的主要区别。当模式噪声 的触发因素根植于我们的个人经
验和价值观时，我们可以预期该模式噪声是稳定的，它反 映了我们的
独特性。
用人格进行类比

人们对某些特征或特征组合的反应是独特的，这一点不太直观，不太
容易被理解。要 想更好地理解它，我们可以思考另一种众所周知的复
杂的特征组合：我们周围的人的人
格。实际上，判断者对案例做出判断可以被看作人格研究领域中一个
更宽泛的研究主题下 的特例，即在特定情境下人们会如何行事。对该
宏大主题展开了数十年的深入研究后，我 们了解到一些关于判断的知
识。
心理学家长期以来一直试图理解和测量人格的个体差异。人们在许多
方面彼此不同。 早期研究尝试在字典中搜寻能够描述一个人的词语，
并找出了18 000个单词。如今， 占统 治地位的人格模型——大五人
格模型，将人的特质分为5个维度（外倾性、宜人性、责任 心、开放
性和神经质），大五模型的每个维度都包含一系列可辨识的特质。我
们可以将人 格特质理解为实际行为的一种预测指标。如果某人被描述
为有责任心，我们就能够观察到
相应的行为，如守时、信守承诺等。如果安德鲁在积极性上的得分高
于布拉德，我们应该 能观察到，在大多数情况下，安德鲁的表现都比
布拉德更积极。然而，借助宽泛的人格特 质来预测特定行为，其有效
性实际上非常低。通常，相关系数为0.3（PC=60%）就已经很 高
了。
我们总是想当然地认为，行为可能是由人格驱动的，但它实际上也受
情境的强烈影
响。在某些情境中，没有人会表现出积极性，而在另一些情境中，每
个人都会表现出积极 性。安慰一位刚刚失去亲人的朋友时，安德鲁和
布拉德都不会表现得很积极。但是，在足 球比赛中，二人都会表现出
一些拼劲。简而言之，行为必定是人格和情境的函数。
一个人与众不同且十分有趣的原因在于，人格与情境的结合并非是一
个机械的相加函 数。例如，情境引发的积极性强度对不同人而言是不
同的。即使安德鲁和布拉德在积极性 方面的平均得分相同，他们也不
一定在每种情境中都表现出完全相同的积极性。也许安德 鲁对同龄人
比较强势，但对上级很服从；布拉德的强势表现不太受职位等级的影
响，但当 受到批评时，布拉德就特别容易产生攻击性，而在身体受到

威胁时，他表现得非常克制。
人们在不同情境下的这种特有的反应模式，可能在时间上具有稳定
性。尽管这种特有 的反应模式不应被描述成广义的“特质” ，但它们
构成了我们所说的人格的大部分内容。虽 然安德鲁和布拉德在积极性
人格测试中的得分可能相同，但他们的积极性行为的触发因素 或情境
却不同。对于两个具有相同特质水平的人，比如同样固执或同样慷慨
的两个人，我 们可以这样理解：他们在该特质上的平均水平是相同
的，但在不同的情境中，他们不一定 具有完全相同的行为反应模式。
现在你可以看出有关人格特征的讨论与我们前面提到的判断模型之间
的对应关系了。 法官之间的水平差异与人格特质的个体差异相对应，
代表了多种情境下行为的平均值。案 件可以类比为情境。个体的平均
判断只能在中等程度上预测他在某个具体问题上的判断， 正如人格特
质只能在中等程度上预测个体在某种特定情境下的行为一样。如果根
据判断水 平对判断者进行排名，那么他们在不同案例上的排名会存在
很大差异，因为人们对不同案 例的特征或特征组合的反应各不相同。
个体判断与决策的鲜明特征就体现在他们对特征的 独特敏感性，以及
对具体案例的独特反应模式中。
一般而言，人格具有独特性是好事，但本书关注的是专业判断，所以
其中的变异性是 一个问题，毕竟存在噪声就是存在误差。进行类比的
目的是想揭示，即使模式噪声并不是 随机的，我们也不可能对它进行
解释。哪怕是做出不同判断的个体本身，也无法对它进行 解释。
· 消除噪声
模式噪声从何而来
· 你似乎对自己的结论充满信心，但这不是一个容易解决的问题，因
为线索指向了不同 的方向。你是否忽略了证据的其他可能解释？
· 我和你面试了同一位候选人，我们俩平时都是很严格的面试官，但
是这次我们做出了 完全不同的判断。这种模式噪声从何而来？

· 人格的独特性使得人们具有创新性、创造力且有趣、生动，但是就
判断而言，独特性 并不是好东西。
第17章
噪声源，偏差是引人注目的图形，而噪声是不受我们关注的背 景
哪里有判断，哪里就有噪声，希望你现在也认同这一观点。我们也希
望，对你而言这 已不再是一件超乎想象的事。这也正是我们着手开展
研究的主要动力。经过多年的努力， 我们对这个问题的思考已经逐渐
深入和完善。现在，来回顾一下我们已经了解的噪声成
分、这些成分对噪声的重要影响以及它们在判断中所起的作用。
噪声成分：影响判断的3种噪声
图17-1是我们在第5章、第6章和第16章中介绍的3个方程式的一个组
合图，该图展示 了对误差的3个连续的分解：
偏差

系统噪声2
系统噪声2
均方误差
水平噪声²
模式噪声
情 境 噪 声 2
稳定的模式 噪 声²
图17-1 误差、偏差和噪声的成分
· 将误差分解为偏差和系统噪声。
· 将系统噪声分解为水平噪声和模式噪声。
· 将模式噪声分解为稳定的模式噪声和情境噪声。
现在，你可以看到均方误差如何被分解为偏差以及我们曾讨论过的3
种噪声成分的平
方。
开始着手这一研究项目时，我们关注偏差和噪声在总误差中所占的相
对权重。我们很 快得出结论：相比于偏差，噪声通常是误差的主要成
分，因此噪声非常值得我们进一步探 索。
我们早期对噪声成分的思考基于复杂的噪声审查框架。在该框架中，
多个人对多个案 例做出判断。美国联邦法官的研究以及惩罚性损害赔
偿的研究，都是这样的例子。从这些

研究中获得的数据能够对水平噪声进行可靠的估计。另外，虽然每个
参与者都对每个案例 进行了判断，但只进行了一次，因此无法判断残
差是变化的还是稳定的。我们将残差称为 模式误差。依据统计分析的
保守性原则，残差通常被视为随机误差。换句话说，模式噪声 被完全
默认为情境噪声。
很长一段时间以来，这种将模式噪声解释为随机误差的传统做法限制
了我们的思维。 专注水平噪声，比如严厉和宽容的判断者之间、乐观
和悲观的预测者之间的稳定性差异， 似乎是自然而然的事。但是，有
证据表明，那些无关的、变化的环境也会影响判断，从而 产生情境噪
声，这引起了我们的研究兴趣。
这些证据让我们逐渐认识到，人们做出的判断之所以充满噪声，很大
程度上既不是因 为个体的普遍性偏差，也并非变化的或随机的因素所
致；特定个体对多重特征持续出现的 个体化反应，决定了他们对具体
案例的反应。我们最终得出结论，我们应该摈弃“模式噪 声是随机变
化的”这一观点。
虽然我们很想谨慎一点，尽量避免根据有限的案例做出过度概括的陈
述，但是整合所 做的研究后，我们发现，稳定的模式噪声实际上比系
统噪声的其他成分更为重要。我们很 少在同一研究中全面地探究误差
的各个组成部分，因此需要进行精确的分析才能得出这样 一个暂时性
的结论。简而言之，以下就是我们已知和未知的内容。
成分的大小：稳定的模式噪声几乎是水平噪声的4倍之多
首先，我们对水平噪声和模式噪声的相对权重进行了几种估算。总体
而言，模式噪声 似乎比水平噪声对系统噪声的影响更大。例如，在第
2章提到的保险公司的例子中，不同 核保人在平均保费上的差异仅占
总体系统噪声的20% ，剩余的80%都是模式噪声。在第6 章提到的美
国联邦法官的例子中，水平噪声（平均严厉程度的差异）在总体系统
噪声中的 占比略低于一半，而模式噪声则占一半以上。在惩罚性损害
赔偿的实验中，系统噪声的总 量在不同量表（惩罚倾向、愤怒程度或
赔偿金额）上差别较大，但模式噪声的占比却基本 恒定：三种量表
下，模式噪声分别约占总体系统噪声的63% 、62%和61% 。在第五
部分，

我们将介绍其他一些研究，特别是有关人事决策的研究，其研究的结
果都与这一暂时性的 结论一致。
在这些研究中，水平噪声通常不是系统噪声的最主要成分。这一事实
已经传递了一则 非常重要的信息，因为水平噪声是唯一一种（有时）
无须组织进行噪声审查就可以监测到 的噪声。当案例或多或少地被随
机分配给各个专业人员时，他们的决策的平均差异就是水 平噪声。例
如，针对专利局的研究发现，审查员授予专利的平均倾向性存在很大
差异，进 而影响了有关这些专利的诉讼发生率。同样，儿童保护部门
的官员决定将儿童送到寄养家 庭或寄养机构的倾向性也不同，这会对
儿童的命运产生长期影响。这些观测都仅仅基于水 平噪声的评估。这
些研究揭示的噪声问题令人震惊，但是，如果模式噪声多于水平噪
声， 那么它所反映的噪声问题的严重性至多只是实际情况的一半。这
一暂时性结论也有例外。 法官在关于是否提供庇护的裁决中出现的令
人震惊的巨大变异，几乎可以肯定更多地源自 水平噪声，而非模式噪
声，但我们怀疑其中的模式噪声也很多。
下一步，我们通过对模式噪声的两种成分进行分解来对其进行分析。
我们有充分的理 由认为，模式噪声的主要成分是稳定的模式噪声而非
情境噪声。对美国联邦法官在量刑中 存在的噪声进行审查，展示了我
们的推理过程。我们首先假设了一种极端情况，即所有的
模式噪声完全是随机变化的。在这一假设前提下，法官们的量刑会随
着时间的推移变得十 分不稳定和不一致，乃至达到毫无道理可言的程
度。因此，我们不得不做出这样的推测： 同一法官在不同情境中对同
一案件量刑的平均差异达到2.8年左右。法官之间在平均量刑 上的差
异已经够令人震惊的了，要是同一名法官在不同情境下的量刑也存在
这么大的差
异，那实在是太荒唐了。因此，得出以下结论似乎更为合理：法官们
会对不同的被告和不 同的罪行做出有差异的反应，这种差异虽极为个
体化，却是稳定的。
为了更加准确地量化模式噪声中有多少是稳定的模式噪声，又有多少
是情境噪声，我 们需要让同一名法官对每起案件进行两次独立评估。
我们发现，在对判断的研究中通常不 可能获得两个独立的判断，因为
很难保证对案例的第二次判断完全独立于第一次判断。尤 其是，当判

断很复杂时，做出判断的人很可能会发现这是同一个问题，从而重复
最初的判 断。
亚历山大·托多罗夫（Alexander Todorov）带领普林斯顿大学的一组
研究人员设计了 一个巧妙的实验范式，攻克了这一难题。他们从“亚
马逊土耳其机器人”（Amazon
Mechanical Turk）(8)网上招募了参与者。在他们的一项实验中，参
与者观看了一些面孔图 片（由计算机程序生成，但与真人面孔无
异），并对这些面孔的各项属性进行了评分，比 如亲和力、值得信赖
程度等。一个星期后，实验人员用相同的面孔让相同的答卷人重复了
该实验。
我们有理由认为，本实验中判断的一致性程度会低于专业人士的判
断，如法官的量
刑。虽然差不多每个人都会认同，有些面孔极具吸引力，有一些则令
人反感，但在很大范 围内，我们可以推测，对面孔的反应存在很大的
个体差异。确实，观察者之间几乎没有共 识。比如，在值得信赖程度
的评分上，面孔图片之间的差异所导致的变异仅占判断变异的 18%
，剩余82%的变异都是噪声。
我们也有理由推测，这些判断的稳定性较差，因为实验参与者只是为
了赚钱而参与在 线答题，其判断品质会远低于专业判断。然而，实验
结果发现，噪声的最主要成分还是稳 定的模式噪声，其次才是水平噪
声，即不同的观察者对诸如面孔值得信赖的程度等属性的 平均评分上
的差异。情境噪声虽然也很大，但占比最小。
要求参与者做出其他判断，比如有关汽车或食物的偏好，或是回答一
些接近专业判断 的问题时，研究人员也得出了相同的结论。比如，在
第15章中讨论的惩罚性损害赔偿的一 项模拟研究中，参与者针对10
个人身伤害案件评定了他们的惩罚倾向，两次评分之间间隔 一个星
期。同样，稳定的模式噪声是噪声最主要的成分。在所有这些研究
中，判断者给出 的结果彼此不一致，但他们自身的判断仍保持稳定。
用研究人员的话说，这种“缺乏共识 的稳定性” ，为稳定的模式噪声
提供了清晰的证据。
关于稳定的模式噪声所起作用的最有力证据，来自我们在第10章中提
到的对保释法官 的大规模研究。在这项杰出研究的一个部分中，研究
者创建了一个统计模型，该模型可以 模拟每位法官如何使用手头的线
索来决定是否批准被告的保释申请。他们建立了173名法 官的个性化

模型，然后运用这些模型来模拟法官对141 833个案例做出的判决，
每个案例 产生了173个判决——判决总数超过2400万。应我们的要
求，研究者慷慨地进行了特定分 析，他们将判断的变异分为三部分：
每个案例平均决策的“真实”变异、法官们在保释倾向 上表现出的差异
所导致的水平噪声，以及剩下的模式噪声。
这一分析的结果与我们的观点相符，因为该研究所测得的模式噪声完
全是稳定的。这 项研究是对预测法官决策的模型进行的分析，因而无
法体现情境噪声的随机变异性。这些
数据仅包含可验证的、稳定的个体预测规则。
结论非常明确：稳定的模式噪声几乎是水平噪声的4倍——稳定的模
式噪声占总变异 的26% ，而水平噪声占总变异的7% 。这种可识别、
稳定、特异性的个体模式，要比不同 法官之间审判的严格程度的差异
大得多。
所有这些证据与我们在第7章中讨论的有关情境噪声的研究结果一
致：尽管情境噪声 的存在让人惊讶甚至不安，但没有迹象表明个体内
部的变异大于个体间的变异。系统噪声 中最主要的成分恰恰是最开始
被我们忽略的成分——稳定的模式噪声，即法官们对特定案 例做出的
判决中的变异性。
考虑到相关研究较为匮乏，我们的结论只是暂时性的，但它们反映了
我们对噪声的态 度以及应对方式的改变。从原则上说，水平噪声——
法官之间简单、全面的个体差异，应 该是一个相对容易测量和解决的
问题。如果有异常“严格”的评分者，或异常“谨慎”的儿童 监护权法
官，抑或十分厌恶承担风险的贷款人，雇用他们的机构可以试图使他
们的判断维 持在平均水平。例如，大学会要求教授们在评分时遵守事
先确定好的成绩分布。
很可惜，我们发现，专注水平噪声会遗漏掉很大一部分个体差异。大
多数噪声都不是 水平差异的产物，而是交互的产物，如不同的法官如
何对待特定的被告，不同的老师如何 对待特定的学生，不同的社会工
作者如何对待特定的家庭，不同的领导如何对待特定的公 司愿景…
… 噪声主要是我们的独特性或“判断人格”的副产品。降低水平噪声依
旧是一个有 价值的目标，但仅达到此目标仍然未能解决大部分的系统

噪声问题。
对误差的解释
与噪声有关的很多问题都值得关注，但公众并没有意识到这些问题，
有关判断与误差 的讨论也几乎很少涉及噪声。尽管有证据表明噪声是
存在的，并且产生噪声的机制很多， 但人们很少将噪声作为影响判断
的主要因素。为什么会这样呢？为什么我们从不用噪声来 解释糟糕的
判断结果，而是将其归咎于偏差呢？既然噪声无处不在，为什么人们
很少将其 作为判断误差的来源呢？
这个难题的关键在于：尽管误差的平均值（偏差）和变异性（噪声）
在误差方程中起 着同等作用，我们却是以截然不同的方式来看待它们
的。我们对周遭世界进行合理化的常 规方式让我们几乎无法识别噪声
的作用。
在本书前面的章节中我们已经指出，人们在事前很难对事件进行预
测，但对其进行事 后解释却很容易。常态谷中的事件通常不足为奇，
也容易解释。
判断也是如此。像其他事情一样，大多数判断和决策也发生在常态谷
中，它们通常不 会令人惊讶。如果对某件事的判断已经产生了令人满
意的结果，那么该判断就是再正常不 过的了，因而很少遭到质疑。当
任意球的射手射门得分时，当心脏病手术成功时，当创业 成功时，我
们会认为决策者一定是根据正确的原因做出的选择。毕竟，这些原因
已经被其 结果证明是正确的。就像其他不足为奇的故事一样，一个成
功的故事，一旦结果已知，就 能自圆其说了。
然而，我们还是觉得需要对异常的结果进行解释，包括那些糟糕的结
果，有时也包括 好到出奇的结果，比如一个令人难以置信的商业冒险
最终却获得了成功。用误差或特殊才
能来解释这些结果是很普遍的做法，因为对于过去的重大冒险行为，
一旦结果已知，人们 就很容易将其解释为因为天才或愚蠢。心理学中
著名的基本归因偏差说的就是这种倾向， 人们通常会将责任或功劳归

因于行动者。事实上，将这些结果解释为运气或客观环境所致 或许更
合适。另一个心理偏差，即后见之明偏差，则扭曲了人们的判断，从
而导致那些无 法预料的结果从事后看来是很容易预见到的。
对判断误差做出解释并非难事。为判断找原因比为结果找原因要容易
得多。我们总是 倾向于用动机来解释人们的判断。如果用动机不足以
做出解释，我们还可以将误差归结为 他们的无能。近几十年来，出现
了另一种对糟糕的判断进行解释的常见心理机制：心理偏 差。
心理学和行为经济学的大量研究发现了一长串的心理偏差，包括计划
谬误、过分自
信、损失规避、禀赋效应、现状偏差、未来过度折现（即刻偏差）
等，当然也包括针对不 同人群的歧视或偏好。人们已经很了解这些偏
差在何种情况下会影响判断与决策，对于决 策观察员怎样实时地对偏
差进行识别也已知之甚多。
如果心理偏差可以被事先预测或被实时检测出来，那人们就可以对判
断误差做出合理 的因果解释。即使偏差只能被事后识别，只要它可以
对未来做出预测，那也能够提供有意 义的、暂时性的解释。例如，一
名优秀的女性应聘者出人意料地应聘失败了，那么可以据 此做出一个
一般性的假设——存在性别歧视，可以通过对后续的招聘决策进行分
析来证实 或驳斥这一假设。相反，想象一个仅适用于某一具体事件的
因果解释：在那个案例中，他 们失败了，一定是因为他们过分自信
了。这种说法没有任何实际意义，但它提供了一种让 人感到满意的理
解错觉。商学院教授菲尔·罗森茨威格（Phil Rosenzweig）坚定地认
为， 在讨论商业结果时，用偏见去进行空洞的解释是非常普遍的，这
是因为人们迫切需要一个 使经验合理化的故事。
从统计学上说，噪声无处不在
正如我们在第12章中指出的那样，我们惯常使用因果思维。我们会自
然而然地去关注 特定的事件，追踪并创建出因果连贯的故事。这其
中，失败往往被归因于误差，而误差往 往被归因于偏差。糟糕的判断
结果很容易被解释，因而没有为用噪声解释误差留有余地。
因果思维的直接后果是我们看不见噪声。噪声本质上是一种统计概
念：只有当我们采 用统计思维对一组相似的判断进行思考时，噪声才
可见。事实上，此时很难对噪声视而不 见：它是对量刑判决和保费核

准进行事后统计时呈现出的变异性；它是当你和其他人思考 如何预测
未来的结果时呈现出的各种可能性的范围；它是靶子上那些散布的弹
孔。从因果 性上说，噪声并不存在；从统计学上说，它无处不在。
很遗憾，用统计思维看待噪声并非易事。我们毫不费力地就能为观察
到的事件找出理 由，但是若要对其进行统计学思考，必须学习并持续
努力。因果思维是与生俱来的，而想 要使用统计思维则困难重重。
这严重影响了我们是将偏差还是将噪声视为误差来源的选择。如果你
接触过普通心理 学，你可能还记得一幅插图：在模糊的背景中，一个
突出而又充满细节的人物会脱颖而
出。虽然人物很小，背景很大，但我们的注意力仍然会牢牢地集中在
人物身上。图形／背 景的例子可以与人类关于偏差和噪声的直觉进行
很好的类比：偏差就是引人注目的图形，
噪声则是不受我们关注的背景。这就是为什么我们在很大程度上意识
不到自己的判断中存 在重大缺陷。
· 消除噪声 噪声源
· 我们很容易看到判断在平均水平上存在的差异，但我们无法看到的
模式噪声有多大 呢？
· 你说这个判断是由偏差引起的，但如果结果不同，你还会这样说
吗？你能确定其中是 否有噪声吗？
· 我们专注于减少偏差，这是对的。同样，我们也应该关注如何减少
噪声。

NOISE
决策卫生，
提升五大人类判断力
· 发现噪声
对抗噪声，让你的决策更“卫生”
一个组织如何改进其专业人员所做的判断？尤其是，一个组织如何减
少判断中的噪 声？如果让你来解答这些问题，你会怎么做？
第一步是需要让组织认识到，专业判断中的噪声是一个值得关注的问

题。为此，我们 建议进行噪声审查（详细说明见附录1）。在噪声审
查中，多个人会对同一个问题做出判 断。噪声是这些判断之间的变
异。在某些情况下，这种变异可以归结为能力不足：一些判 断者业务
熟练，另一些人则不然。当存在这样的技能差距时（无论是普遍情
况，还是某些 特定的情况），人们当然应该优先考虑改进技能上的欠
缺。但是，正如我们所看到的，即 使在能力出众、训练有素的专业人
士的判断中，也存在大量噪声。
如果系统的噪声量值得关注，那么应该考虑用规则或算法代替判断，
因为这样可以更 好地消除噪声。但是规则有其自身的问题（我们将在
第六部分中讲到），即使是人工智能 最狂热的支持者也认同：在短时
间内，算法不可能普遍取代人类判断。因此，提高判断力 的任务紧迫
性一如既往，这也是本书这一部分的主题。
当然，改善判断的一个明智做法是尽可能选择能力出众的判断者。在
射击场，有些射 击手打靶特别准。任何专业判断任务都是如此：精通
的人既会产生更少的噪声，也会产生 更少的偏差。关于如何找到最好
的判断者，答案有时是显而易见的，如果你想解决一个象 棋方面的问
题，就去问一位象棋大师，而不是问写书的我们。但对于大多数问
题，卓越判 断者的特征很难辨别，这些特征是第18章的主题。
接下来，我们会讨论减少判断错误的方法。心理偏差和统计偏差都与
噪声有关。我们 将在第19章中看到，存在许多试图消除心理偏差的
尝试，有一些非常成功，有一些则非常 失败。我们简要回顾了消除偏
差的策略，并提出了一种非常有前景但据我们所知尚未被系 统性探讨
过的策略。比如，让指定的决策观察者去搜寻一些诊断信号，这些诊
断信号能够 反映现实生活中的团队工作是否受到一种或几种常见偏差
的影响。附录2提供了一个决策 观察者可以使用的偏差检查清单。
然后就到了本书第五部分的重点：对抗噪声。我们会介绍决策卫生，
即我们推荐的一 种减少人类判断噪声的方法。我们呈现了五个不同领
域的案例研究。在每一个领域中，我 们会验证噪声的普遍性，以及由
此造成的一些令人吃惊的故事。我们还将回顾减少噪声的 一些成功或
失败的尝试。当然，在每一个领域中人们都使用了多种方法，但为了
便于阐
述，每一章只会突出一种决策卫生策略。
第20章以司法科学的案例作为切入点，说明了排序信息的重要性。寻
求一致性会导致 人们根据当前的有限证据形成早期印象，然后去证实
他们已经形成的预先判断。这就意味 着，在判断过程的早期不要接触

无关信息，这一点尤为重要。
在第21章，我们会谈到预测的案例，阐明了一个减少噪声的最重要策
略的价值，这个 策略汇总了多个独立判断。“群体智慧”原则是建立在
平均多个独立判断的基础上的，这能 确保减少噪声。除了直接进行平
均之外，还有其他汇总判断的方法，我们也将结合预测举 例说明。
在第22章，我们将审视医学诊断中的噪声以及减少噪声的尝试。它指
出了一种减少噪 声的策略的重要性和普遍适用性。这种策略我们已经
在刑事判决的例子中阐述过，那就是 判断指南（judgment
guidelines）。判断指南可以成为一种强有力的减少噪声的机制，因
为它们直接减少了法官之间在最终判决上存在的差异。
在第23章，我们将讨论商业活动中的一个常见挑战：绩效评估。在这
方面减少噪声的 尝试证明了，使用一个基于外部视角的通用量表极其
重要。这是一个重要的决策卫生策
略，原因很简单，判断包含一个将印象转换成量表分数的过程，如果
不同的法官使用不同 的量表，就会产生噪声。
在第24章，我们探讨了人才选拔这一主题，该主题与绩效评估相关但
又完全不同，在 过去的100年中，人们已经对此进行了广泛的研究。
它说明了一个必不可少的决策卫生策 略的价值在于使复杂的判断结构
化。结构化是指将一个判断分解为不同的组成部分，对数 据收集过程
进行管理，以确保输入的信息彼此独立，并且待所有信息都收集完毕
后再进行 整体讨论，从而做出最终的判断。
在第25章，我们在从人员招聘领域获得的经验基础上，提出了一种对
选项进行评估的 通用方法：中介评估法。中介评估法以“选项就像候
选人”这一假设为前提，以图解的方式 描述了如何将结构化的决策制
定以及前面提到的其他决策卫生策略，引入重复决策和单一 决策的典
型决策过程中。
在开始之前，我们要说明一点：具体说明甚至量化每个决策卫生策略
在各种情境中的 价值非常重要，了解哪种策略最有益以及如何对它们
进行比较也很重要。当信息流受到控 制时，噪声能降低到什么程度？
如果目标在于减少噪声，那么在实践中需要汇总多少判

断？结构化判断是有价值的，但在不同的情境中，它的价值到底有多
大？
由于噪声的话题很少引起人们的注意，这些问题仍然有待研究解决。
在实际应用中， 某一策略的优势取决于使用它的特定环境。想一想判
断指南的应用：它们有时会产生巨大 好处（我们将在一些医学诊断的
案例中看到），然而，在其他情况下，采用该指南可能好 处并不大。
这或许是因为一开始就没有太多噪声，也可能是因为即使是最好的指
南也不能 减少太多噪声。在任何给定的情境中，决策者都应该力争更
准确地了解每项决策卫生策略 可能带来的好处及其相应的成本。我们
将在第六部分对其进行讨论。
第18章
卓越的判断者，卓越的判断力
至目前为止，我们主要谈论的是人类的判断，而没有对不同的判断者
进行区分。显
然，在任何一项任务中，有些人做出的判断要优于其他人。即使是由
群体做出的判断，如 果该群体由高能力个体组成，那么最终的判断也
会更优。这就引出了一个重要的问题，即 如何甄别出更好的判断者。
有三件事至关重要。如果做判断的人受过良好的训练、更睿智且拥有
正确的认知风
格，那么他的判断也会产生更少的噪声和偏差。换言之，好的判断取
决于你的经验、思维 能力，以及你的思考方式。好的判断者往往经验
丰富且充满智慧，但他们也时刻保持着 思维的开放性，愿意接纳新的
信息。
专家和尊重型专家
毋庸赘言，判断者的技能影响其判断品质。例如，资深的放射科医生
更有可能对肺炎 做出准确的诊断；一些“超级预言家”对世界大事的预

测，大大超越其他不那么厉害的同
行；如果你召集一些在某个法律领域真正专业的律师，他们可能会对
常见法律纠纷的判决 结果做出大体一致的、准确的预测。专业水平高
的人做出的判断，噪声更少，偏差也更
少。
这些人是某个领域的真正专家。他们能做出比其他人更好的判断，这
一点是可验证
的，因为有结果的数据可以证明。至少在原则上，我们可以根据医
生、预言家、律师以往 判断的准确率来进行选择。出于显而易见的原
因，这一方法在现实生活中可能遇到困难。 我们并不建议你要求你的
家庭医生进行专业度测试。
我们已经指出，有一些判断的效果是无法验证的。在一定范围内，我
们不能轻易得知 或毫无争议地确定一些判断的真正价值，保险核保、
刑事判决当属此类。此外，品酒、文 章评分、书评和影评，以及其他
数不胜数的判断也属此类。虽然这些领域的一些专业人士 也被称为专
家，但我们对这些专家所做判断的信心建立在同行对他的尊重的基础
上。我们 将这类专家称为“尊重型专家”（respect-expert）。
尊重型专家这一称谓本身并无冒犯之意，事实上，指出这些专家的判
断的价值无法被 准确评估这一点也并非一种批评，因为在很多领域
中，情况本就如此。很多教授、学者和 管理顾问也是尊重型专家。他
们的可信度取决于学生、同行或客户对他们的尊重程度。在 这些领域
乃至其他更多领域中，某位专家的判断只能与他们同行的判断进行比
较。
在缺少衡量对错的客观标准时，我们常常会看重尊重型专家的意见，
虽然这些专家彼 此之间也可能意见不一致。不妨想象这样一个画面：
一群政治分析家对外交危机的起因以 及可能的发展趋势有着截然不同
的看法（这种不一致并非个别现象，如果他们全体意见一 致才是怪
事）。所有政治分析家都相信有一个正确的观点，而他们自己的观点
是最接近正 确的那一个。如果你仔细听，你会发现，几位分析家的观
点都让人印象深刻，他们的论据 也同样具有说服力，你现在不知道他
们谁对谁错。如果他们的分析没有通过确定、可证实 的预测来明确表
达，那你以后也可能不会知道。你知道，至少有些分析家是错的，毕
竟他

们意见不一致，但你仍然尊重他们的专业性。
再来看一组根本不需要做出任何预测的专家。三位受过良好训练的道
德哲学家齐聚一 堂，其中一位是康德的追随者，第二位支持杰里米·
边沁，第三位信奉亚里士多德。关于 道德的要求，他们之间分歧很
大。他们争论的内容包括撒谎是否合理、何时撒谎是合理
的、动物的权益以及惩罚犯罪的目的。你认真聆听，可能会佩服他们
的思维清晰、严谨， 也可能倾向于认同他们中的一位，但你对他们所
有人都很尊重。
为什么会这样？说得更明确一些，为什么那些因自身判断的高质量而
受到他人尊重的 人，在没有任何客观证据证明专家专业性的情况下，
会选择信任某些专家呢？是什么造就 了尊重型专家？
一部分原因是他们遵循共同的准则或专业规范。专家往往需要从专门
的组织获得专业 认证，并在对应的机构中接受训练，受这些机构监
管。完成住院实习的医生和向资深伙伴 学习的年轻律师，不仅要学习
使用各自行业的技术工具，也要接受特定方法的培训，以及 遵守特定
的规范。
有了共同的准则，专业人士就能知道在判断时应该考虑哪些因素、如
何做出判断，以 及如何确保最终的判断更加合理。例如，在保险公
司，理赔员很容易就理赔金额达成一
致，并阐述充分的理由，因为这些要考虑的因素已经包含在了理赔评
估检查清单中。
当然，这种一致性并不能消除理赔员在理赔评估中存在的广泛差异，
因为规范并没有 对所有细节做出十分明确具体的规定，让理赔员照搬
照做。事实上，规则留有解释的空
间。专家仍然需要做出判断，而不是执行计算过程，这就是为什么噪
声不可避免。即使受 过相同训练的专业人士认可共同的准则，他们在
实际应用该准则时，彼此之间也存在差
异。

除了掌握共同的准则，专家还要具备丰富的经验。如果你的特长是下
围棋、演奏钢
琴，或是投掷标枪，那么你有可能成为天才少年，因为结果验证了你
的水平。然而，核保 员、指纹鉴定人员、法官则需要多年的经验才能
获得认可，在核保行业，天才少年根本不 存在。
尊重型专家的另一个特征是，他们能够满怀信心地做出判断并解释自
己的判断。相比 于那些自我怀疑的人，我们更加信任那些满怀自信的
人。 自信启发式（confidence
heuristic）指出，在群体中， 自信者具有更高的影响力，即使他们的
自信毫无理由。尊重 型专家善于构建能自圆其说的理论，他们能够凭
借经验识别事件的模式，与之前的案例进 行类比推理，迅速形成并验
证假设。他们很容易将所见的事实整合成一个连贯的故事，这 种能力
令他们信心十足。
智商高的人判断力更好
训练、经验以及自信是尊重型专家获得信任的决定性因素，但具备这
些因素并不能确 保他们做出的判断就是高品质的。那么，我们怎样才
能知道哪些专家能做出更好的判断
呢？
我们有充足的理由相信，智力水平与更好的判断相关。智力与几乎所
有领域的良好 表现都相关。在所有其他条件等同的情况下，智力不仅
与更好的学业成就有关，也与更
好的工作绩效相关。
对于如何测量智力或一般心智能力（General Mental Ability ，
GMA）(9) ，争议和误解 一直存在。人们对智力的本质也一直存在误
解。事实上，这些测试测量的是发展能力，这 些能力一部分由遗传决
定，一部分受环境（包括教育机会）影响。许多人也担心根据

GMA测试做出的筛选会对一些社会群体产生不利影响，并质疑将
GMA测试用于筛选是否 合理。
我们需要将对这种测试的担忧及其实际的预测品质区分看待。 自从一
个世纪以前美国 陆军采用心智能力测试以来，成千上万的研究考察了
人们的认知测试分数与其随后表现之 间的关系。通过大量研究，人们
得出了非常清晰一致的结论。就像一篇评论文章所指出的 那
样：“GMA预测的是个体在其所选职业中能达到的专业水平及其表
现。它在这两个方面 的预测能力比预测任何其他能力、个性特征、性
格特点的能力都要强，并且比根据工作经 验进行预测更为准确。”当
然，其他认知能力也很重要（本章稍后将详细讨论）。一些个 性特征
也很重要，其中包括责任心和毅力——在追求长期目标时的意志和热
情。当然，
GMA未能将多种不同形式的智力纳入测量范畴，例如实践智力与创造
力。心理学家和神 经科学家还把智力分为晶体智力（crystallized
intelligence）和流体智力（fluid intelligence），前者是指个体根据
自身所掌握的关于世界的知识（包括数学运算）解决问 题的能力，后
者是指个体解决新问题的能力。
标准化的GMA测试测量个体在语言、计量和空间等方面的能力，尽管
它还比较粗糙 并存在一定的局限，但它仍然是迄今为止重要结果的最
佳单个预测指标。正如那篇评论文 章所指出的，GMA的预测效力比
心理学研究中的大部分测量方法都好。随着工作内容复 杂程度的增
加，GMA与工作成就之间的相关性也会增加，这非常合乎逻辑——相
比于从 事简单工作的人，智力对火箭专家来说显然更为重要。对于高
度复杂的工作，标准化测验 分数与工作绩效之间的相关系数可以达到
0.5（PC=67%）。我们在前面已经指出，按照社 会科学的标准，相
关系数达到0.5代表非常强的预测力。
在讨论高度专业性的判断时，人们经常会提到一个反对智力测量相关
性的重要理由： 所有做出这些判断的人很可能都拥有高GMA 。相比
于普通大众，医生、法官以及高级核 保员通常都受过更好的教育，因
而他们的认知能力测试得分往往会高出普通人很多。据 此，你可能有
理由相信，高GMA在他们之间并没有产生什么差别，它只是进入高成
就群 体的“入场券” ，而不能解释这个群体中个体成就的差异。
这种观点虽然被普遍接受，但并不正确。毫无疑问，对于某一特定职
业，相比于处于 顶层的人群，底层人群的GMA分布范围更广：从事
社会地位较低的职业的群体中有高

GMA的个体，但在律师、化学家或工程师这些职业中，几乎没有
GMA低于平均水平的 人。从这个角度来看，高GMA是从事社会地位
较高的职业的必要条件。
然而，这个测量指标并不能解释这些群体中的个体在成就上的差异。
即使是认知能力 的评测成绩位于前1%的群体（评测时的年龄为13
岁），他们能获得的突出成就也与GMA 高度相关。在这前1%的群体
中，那些处于前1/4的人获得博士学位、出版著作、获得专利 的可能
性比那些处于后1/4的人高出2～3倍。换言之，GMA差异的重要性，
不仅存在于第 99百分位数和第80或第50百分位数之间，甚至在第
99.88百分位数和第99.13百分位数之间 仍然存在！
2013年的一项研究重点调查了《财富》500强企业的CEO和424位美
国亿万富翁（财富 排名前0.0001%的美国人），结果惊人地证明了能
力与成就之间的关联。这项研究发现，
这些超级精英群体是由智商最高的一群人组成的，这与预期一致。这
项研究还发现，在这 一群体内部，更高的受教育水平和能力水平，与
更高的薪酬（对CEO而言）和净资产（对 亿万富翁而言）相关。虽然
偶有个例，比如史蒂夫·乔布斯、比尔·盖茨和马克·扎克伯格等 是从著
名大学辍学后成为亿万富翁的，但他们是“遮挡了森林的树木”——仅
有约1/3的美 国成年人获得了大学学位，但美国亿万富翁获得大学学
位的比例高达88%。
结论显而易见。在需要做出判断的职业中，GMA会显著影响判断的品
质，即使是在 一群高能力的个体之中，情况亦是如此。有人认为存在
一个界限，达到这个界限之后，
GMA就不再起作用，但这种观点没有得到上述证据的支持。这一结论
反而强有力地表
明，如果专业判断是无法验证的且只能假定它更接近一个看不见的靶
心，那么高能力个体 的判断更有可能接近目标。如果你必须挑选一些
人来做判断，那么你的最优选择是挑选 那些高智商的人。
这一系列推理有一个严重的局限。由于你不能对每一个人进行标准化
测试，你就需要 去猜测哪些人属于高GMA人群。高GMA能显而易见

地提高诸多方面的表现，包括有能力 让别人相信你说的是对的。具有
高心智能力的人，比其他人更能做出好的判断，也更有可 能成为真正
的专家；他们也同样能给同行留下深刻印象，获得后者的信任，在缺
少现实反 馈的情况下成为尊重型专家。这样看来，中世纪的占星家就
有可能是那个时代的高GMA 人群。
信任那些举止言谈给人睿智之感或是能为他们自己的判断做出令人信
服的解释的人， 这种策略有一定的合理性，但并不完全理性，甚至可
能适得其反。那么，是否有其他方法 可以甄别出真正的专家呢？能够
做出更好判断的人是否还具有其他明显的特征呢？
认知风格对判断的影响
不管心智能力如何，人们的认知风格或执行判断任务的方法都是不同
的。研究人员已 经研发了一些表现认知风格的工具。大部分测量方法
都与GMA相关（或者彼此相关），
但测量的重点各不相同。
其中一种测量是“认知反射测试”（Cognitive Reflection Test ，
CRT），该测试就是大 众熟知的“球和球棒”问题：一个球和一个球棒
的价格为1.1美元，球棒比球贵1美元，那么 这个球值多少钱？研究人
员建议使用的其他测量问题包括：在一场跑步比赛中，你超过了 第二
名，你现在是第几名？CRT旨在测量人们能够在多大程度上抑制闯进
大脑中的第一个 答案，也就是错误的答案：在球和球棒问题中回
答“0.1美元” ，在跑步比赛问题中回答“第 一名” 。低CRT得分与现实
生活中的一些判断和信念有关，比如相信鬼魂、 占星术、超感 知觉
（俗称“第六感”）。CRT得分还可以预测人们是否会因为明显不准确
的“假信息”而上 当。该测试的得分甚至与人们使用智能手机的程度有
关。
许多人将CRT视为测量一种更宽泛的概念的工具，即测量人们是否会
习惯性地运用反 射性或冲动性思维过程。简言之，有些人喜欢深入思
考，而另一些人在面对同样的问题时 往往会相信自己一时兴起做出的
判断。用我们的专业术语来说就是，CRT是一种测量人们 倾向于使用
缓慢的系统2思维还是快速的系统1思维的方法。
其他自我评估的方法也被用来测量这一倾向，当然，所有这些测试都
是彼此相关的。 例如，认知需求量尺考察人们愿意在多大程度上仔细

思考问题。要想在这项测试中得高
分，你必须认同“我倾向于设定一些我要付出大量脑力劳动才能实现
的目标”而不能认
同“思考不是我的乐趣” 。认知需求高的人不太容易出现已知的认知偏
差。研究者还提及了 一些匪夷所思的联系：“如果你不喜欢‘剧透’，你
可能具有更高的认知需求；那些在认知 需求量表上得分低的人，更偏
爱‘剧透’。”
这是一个自我评估的量表，并且什么样的答案更容易得到大众认可是
显而易见的，因 而会引发相当合理的质疑。那些希望给他人留下良好
印象的人不太可能会认同“思考不是 我的乐趣”这样的表述。因此，其
他测验试图直接测量人们的技能，而不再采用自我描述 的方式。
其中一个例子是“成人决策能力量表”（adult decision making
competence scale）。这一 量表测量人们在判断过程中犯一些典型错
误的倾向性，比如风险知觉中的过度自信或不一 致性。另一个例子
是“哈尔彭批判性思维测试”（Halpern critical thinking
assessment），这 一工具主要评估批判性思维技能，包括理性思考的
倾向和一套可习得的技能。在评估中， 你需要回答类似下面的问题：
想象一下，你的一位朋友不知道应该选择两个减肥项目中的 哪一个，
于是向你征求意见。其中一个项目称他们的客户平均减掉约11千克；
另一个项目 称他们的客户平均减掉约13.6千克。在进行选择之前，你
认为需要先弄清楚哪些问题？如 果你回答说，你想知道“有多少人减
掉了这么多重量”“减肥效果能否维持一年以上”等问
题，你就会因应用了批判性思维而获得相应的分数。在成人决策能力
量表或哈尔彭批判性 思维测试中，获得高分的人们在生活中似乎能做
出更好的判断：他们较少承担由错误判断 导致的不良后果，例如意外
怀孕，或因忘记归还租来的影碟而不得不支付滞纳金。
认知风格和能力的测量以及其他测量都能对判断品质进行预测，这种
看法似乎是合理 的。然而，认知风格和能力与判断品质之间的相关性
随任务的不同而产生差异。乌里尔 · 哈兰（Uriel Haran）、伊拉娜·里
托夫（Ilana Ritov）和芭芭拉·梅勒斯在寻找可以作为人的 预测能力指
标的认知风格时发现，认知需求并不能预测谁会更努力地去获取信

息。他们也 并未发现认知需求与更高的绩效之间存在稳定的关系。
唯一能预测人们的预测品质的量表是由心理学教授乔纳森·伯龙
（Jonathan Baron）发 明的。该量表用于测量人们的“积极开放性思
维”（actively open-minded thinking）。积极 开放性思维是指个体愿
意积极搜寻与自己先前的假设相矛盾的信息，这些信息包括其他人 的
不同意见以及与原有看法不一致的新证据。具有积极开放性思维的人
会认同“允许自己 被相反的意见说服是一种良好的品质”这类陈述，而
不认同“改变想法是一种脆弱的表
现”或“直觉是决策的最佳指南”这类观点。
换言之，虽然认知反射和认知需求的得分情况反映的是人们进行慢思
考或审慎思考的 倾向，但积极开放性思维更胜一筹。那些谦逊的人会
一直提醒自己判断是一个不断发展的 过程，并渴望被纠正。我们在第
21章会看到，拥有这种思维模式的人是最好的预测者，
他们会根据新的信息不断修正自己的思维和观念。好消息是，一些证
据表明，开放性思 维是一种可习得的技能。
这里，我们不打算就如何在某些领域挑选出能做出良好判断的人给出
一个硬性的结
论，但从上面这个简短的描述中可以得出两个通用原则。首先，比较
明智的做法是，认识 到不同领域专家之间的区别：在一些领域，例如
天气预报领域，专家的预测是可以被客观 验证的，因此其专业水平可
以分出优劣；而另一些领域的专家则是尊重型专家，比如政治 分析家
可能说得头头是道，令人信服，而象棋大师可能看起来谦卑内敛，也
无法解释走出 某些棋步的理由，然而，相比于后一种情况，你更需要
对前一种专家的判断持怀疑态度。
其次，一些判断者有可能比其他具有同等资历和经验的人做得更好。
如果有些人表现 得更好，那么他们的判断将会出现更少的偏差或噪
声。在导致这种差异的诸多因素中，智 商和认知风格是关键。尽管没
有哪一项单独的测试或量表能够准确无误地预测人们的判断 品质，但
你可以试着去物色这样的人：他们愿意积极搜寻与自己的看法不一致
的信息，并 把这种信息整合进当前观点，且希望最终能改变自己的想

法。
具有卓越判断能力的人，他们的个性可能不符合公众认可的行事果断
的领导者形象。 人们往往倾向于相信和喜欢这样的领导者：他们自信
满满、口齿伶俐，似乎轻而易举或生 来就知道什么是对的，而且这类
领导者还能激发人们的信心。但证据表明，如果想要减少 错误的判
断，那么对于领导者或普通人而言，最好的做法是对反对意见持开放
态度，并乐 于接受“自己可能错了”的想法，如果依然想要坚持己见，
那也是在听取了各方意见之后， 而不是之前。
· 消除噪声
思维越开放，判断越好
· 你是一位专家，但你的判断可以被验证吗？你是一名尊重型专家
吗？
· 如果需要在两种观点中选择一种，而我们对提出这些观点的人的专
业性和过往经历一 无所知，那么，我们可以选择听从更聪明的人的观
点。
· 智商只起到一部分的决定作用，人们如何思考也同样重要。或许你
可以选择那些最深 思熟虑、思维最开放的人，而不是最聪明的那个。
第19章
消除偏差与决策卫生
许多研究人员和机构都力图减少判断偏差。在本章中，我们将分析他
们的核心发现。 我们将介绍消除偏差的各类干预措施之间的区别，并
探讨其中一种值得进一步研究的干预 措施。随后，我们将讨论如何减

少噪声，并介绍决策卫生的概念。
干预：事后及事前消除偏差
减少偏差有两种主要方式，要描述它们的特点，一个好方法是回到测
量类比。假设你 家浴室里的体重秤在测体重时测量值平均会多出约
0.23千克，那么你的体重秤是有偏差
的，但这并不意味着它毫无用处。若要消除偏差，有两种可行的方
法。第一种方法是，将 它显示的数值减掉0.23千克，以此来纠正这种
误差。当然，每次都这样做有点麻烦，而且 有时你可能完全想不起来
要这样做。第二种方法是调整刻度盘，一劳永逸地提高仪器的精 度。
这两种消除测量偏差的方法，可以直接与消除判断偏差的两种干预方
法进行类比：
要么在做出判断之后进行纠正；要么在做出判断之前进行干预。
事后或纠正性地消除偏差往往是靠直觉进行的。试想你正在监管一个
项目团队，团队 成员估计他们可以在3个月内完工。你可以在团队成
员判断的基础上加个缓冲期，将计划 工期调整为4个多月或更长（计
划谬误），以此来纠正当前估计可能存在的偏差。
此类纠正偏差的方法有时会更系统性地进行。英国财政部发布的《绿
皮书》（The
Green Book）是一本介绍如何评估项目和方案的指南。该书鼓励做计
划的人通过进行比例 的调整来估算项目的花销和持续时间，以此来解
决乐观偏差。在理想情况下，这些调整应 参照某个组织的乐观偏差的
历史水平。如果没有这样的历史数据，《绿皮书》建议对每个 类型的
项目应用通用的调整比例。
事前或预防性地消除偏差的干预措施又可以分为两大类。在最有前景
的方法中，一些 方法旨在改变做判断或决策的环境。这种改变也被称
为助推（nudge），众所周知，它们 的作用是减少偏差的影响，甚至
利用偏差做出一个更好的决策。养老金计划的自动加入制 度就是一个
简单的例子。推行自动加入制度的意图是克服惰性、拖延和乐观偏
差，确保员 工为退休储蓄，除非他们主动选择退出该计划。事实证
明， 自动加入制度极其有效地增加 了参与率。该计划有时还搭配“未
来多储蓄”（Tomorrow Save More）计划，让员工将一定 比例的未来

工资增长用于储蓄。这种方式可以在许多地方应用，例如， 自动加入
绿色能源 计划、贫困儿童的学校免费膳食计划，以及其他各种福利计
划。
其他助推方式则在选择架构的不同方面发挥作用。它们可能会让正确
的决策变得更容 易，例如，通过减轻行政管理负担，提高人们获得心
理健康护理服务的便利性。此外，它 们可以将某一产品或某项活动的
某些特征凸显出来，比如让原本的隐形费用更加清楚地显 现。对百货
商店和网站进行设计，可以轻松地助推人们克服偏差——如果将健康
食品放在 显眼的地方，则可能会有更多的人购买。
另一类事前消除偏差的方式旨在训练决策者识别并克服这些偏差，其
中一些干预措施 被称为助力（boosting）。它们通过让决策者学习统
计学知识等方法来提升他们的决策能 力。
教育人们克服偏差是一项崇高的事业，而且很有用，只是比看上去更
具挑战性。例
如，那些学了多年高级统计课程的人在统计推理中不太可能出错。不
过，教人们完全避免 偏差则很难。几十年的研究表明，那些学会了在
自己专业领域避免偏差的专业人士，往往 难以将所学知识应用到其他
领域。例如，天气预报员懂得不要对预报过分自信，当他们宣 布有
70%的可能性会下雨时，总体来说，遇到这样天气的日子里有70%最
终都下了雨。然 而，当被问及常识性问题时，他们可能和其他人一样
过分自信。学习克服偏差的难处在于 如何认识到：一个新问题与我们
在别处所见的问题有相似之处，而我们曾在某处所见的偏 差很可能也
会在其他地方出现。
研究人员和教育工作者已经成功使用非传统的教学方式来增进这种认
识。在一项研究 中，波士顿大学的凯里·莫尔韦奇（Carey
Morewedge）和他的同事使用了教学视频和“严 肃游戏” ，教参与者
识别由证实性偏差、锚定效应和其他心理偏差引起的错误。每次游戏
结束后，参与者都会收到自己所犯错误的反馈，并学习如何避免再次
犯同样的错误。结果 表明，无论是在完成学习后即刻测试，还是在完
成学习8个星期后再进行测试，这些游戏 都使参与者在被问及类似问
题时的犯错次数降低。视频教学的效果要相对弱一些。在另一 项独立
研究中，安妮-劳蕾·塞利尔（Anne-Laure Sellier）和她的同事发现，

那些在教学视 频游戏中学会克服证实性偏差的MBA学生，可以在另
一堂课上应用学到的知识来解决商 业问题，即使没人告诉他们这两个
练习之间有联系，他们也做到了。
消除偏差的局限
无论是事后纠正偏差，还是通过助推或助力来事前预防偏差，大多数
消除偏差的方法 都有一个共同点：它们针对的都是某种被人们假定存
在的偏差。这种假设在通常情况下是 合理的，但有时是错误的。
思考一下项目规划的例子。你可以合理地假定过分自信会对项目团队
产生普遍影响， 但你不能确定这是不是唯一的偏差，甚至不能确定它
是不是主要的偏差。也许，由于在类 似的项目中有过不好的经历，团
队负责人学会了在估计时特别保守，此时团队会表现出与 你认为应纠
正的误差正好相反的误差。又或许，该团队是通过类比其他相似的项
目来做出 预测的，并以该项目所花费的时间为锚点。还有可能，项目
团队成员估计你会对他们的预 估工期加一个缓冲期，便抢先对这个工
期进行了调整，使得调整后的工期比他们的真实想 法更乐观。
再举个例子，请试想一个投资决策。对投资前景的过分自信可能确实
在起作用，但另 一种强大的偏差——损失厌恶却会产生相反的效果，
使决策者不愿冒可能赔本的风险。或 者，试想一家公司要在多个项目
之间分配资源，决策者可能既看好新项目的收益（过分自 信），又不
敢从现有项目中挪出一些资源。这是由现状偏差造成的问题，顾名思
义，现状 偏差是指人们倾向于保持现状。
上述例子表明，我们很难确切地知道是哪些心理偏差在影响判断。在
复杂的情况下， 多种不同的心理偏差可能会同时起作用，导致其在同
一方向上共同叠加或相互抵消，进而 产生不可预测的后果。
最后的结论是：事后或事前消除偏差，即纠正或预防特定的心理偏
差，在某些情况下 是有用的。当误差的大体方向已知并以明显的统计
偏差的方式表现出来时，这些方法可以 派上用场。那些注定存在严重
偏差的决策类型，可能会因采用消除偏差的干预措施而受

益。例如，计划谬误是一种足以消除过分自信的影响的可靠的偏差干
预措施。
然而问题是，在许多情况下，误差的可能方向无法预知，比如因所有
判断者之间的心 理偏差不同且不可预测而出现系统噪声的情况。为了
减少这类情况中的误差，我们需要广 撒网，从而一次检测到多种心理
偏差。
你需要一个决策观察者
我们建议，不要在决策前或决策后进行偏差检视，而要在决策过程中
即时进行。不
过，人们很少会意识到自己正在被自己的偏差所误导，这种缺乏觉察
本身就是一种已知的 偏差——偏差盲点（bias blind spot）。相比于
觉察到自己的偏差，人们通常更容易识别他 人的偏差。我们认为，可
以训练观察者去实时观测诊断信号，证实一种或几种常见的偏差 正在
影响他人的决策或建议。
为了阐明这个过程，请你想象一个群体要试着做一个复杂的、会产生
重大结果的判
断。判断可能是任意类型的，比如应对疫情或其他危机的政府决策、
为一个病情复杂的患 者寻求最佳治疗方案的会诊、要制定重大策略性
行动的公司董事会议等。现在，想象一个 决策观察者正对这一群体进
行观察，并用一个检查清单来诊断是否存在导致该群体偏离最 佳判断
的偏差。
决策观察者不好当，并且毫无疑问，在一些组织中，安排决策观察者
也是不现实的。 如果最高决策者没有下定决心去纠正偏差，那么仅仅
发现偏差并没有用。确实，决策者 必须是发起决策观察并支持决策观
察者的人。我们当然不建议你自己任命自己为决策观 察者，这样你既
不会赢得朋友，也不能影响他人。
然而，非正式的实验表明，用这种方式可以取得真正的成效。至少，
如果使用得当， 这种方式是很有用的，特别是当组织或团队的领导者
真正愿意为此做出努力并且能够选出 好的决策观察者时，因为好的决
策观察者不容易受到自身偏差的严重影响。
这些情况中的决策观察者可以分为三类。第一类，在一些组织中，可

以由监督员担任 决策观察者。监督员不仅需要监管项目团队提案的主
要内容，还要特别注意提案产生的过 程以及团队的动态，这会使决策
观察者对可能影响提案产生过程的偏差有所警觉。第二
类，一些组织可以在每个工作团队中任命一个人担任团队的“偏差破
坏者” ，这位决策过程 的“守门员”应实时提醒团队成员关注可能误导
他们的偏差。这种方式的不足之处是，决策 观察者被放在了团队
中“唱黑脸”的位置上，并且可能会很快耗尽其“政治资本” 。第三类，
一些组织可以依赖一位有中立视角优势的外部协调人员，但此做法的
缺点是会泄露内部信 息，并且需要一定的花销。
决策观察者要想发挥作用，就需要一些训练和工具。其中一个工具就
是一份关于他们 试图去探测的偏差的检查清单。使用偏差检查清单的
好处很明显：该清单对于提升高风险 环境中的决策有悠久的历史，而
且尤其适用于防范过去犯过的错误。
举个例子。美国联邦机构在发布一系列实施成本高昂的规章之前，必
须编写一份正式 的监管影响分析报告，这些规章包括净化空气或水
源、减少工作场所死亡事件、提高食品
安全、应对公共卫生危机、降低温室气体排放、加强国土安全等。一
份标题不讨人喜欢的 技术文件，用近50页密密麻麻的文字来陈述要
求，这些要求显然是为了抵消偏差而设计 的。联邦机构必须解释为什
么需要这些规章，同时考虑更严格和相对不那么严格的替代方 案，考
虑成本和收益，以无偏差的方式提供信息，并适当地给实施效果打个
折扣。但在很 多机构中，政府官员没有遵守那本文字密密麻麻的技术
文件的要求，他们可能根本就没读 过。作为回应，联邦政府的官员制
作了一份简单的检查清单，篇幅只有一页半，以期降低 机构忽视或没
能注意到任何重要规定的风险。
为了说明偏差检查清单长什么样，我们在附录2中展示了一个。这个
通用检查清单只 是一个例子，决策观察者一定要制定一个符合其所在
组织需求的偏差检查清单，以增强其 相关性并便于应用。重要的是，
一份清单并不会详尽地列出所有可能影响决策偏差的因
素，它的目的是突出那些最常见以及最重要的偏差。

在决策观察中，使用合适的偏差检查清单有助于限制偏差的影响。尽
管我们在一些非 正式和小规模的实践中看到了令人振奋的结果，但由
于还没看到有人对该方式的效果进行 系统性的探究，我们也不知道各
种可能的实施方式的利弊。我们希望能够激励实践者和研 究人员开展
更多的实验，来考察决策观察者在真实环境中消除偏差的实际效果。
决策卫生，减少噪声的关键方法
偏差是我们经常看到甚至可被解释的错误。它是有方向的，这就是为
什么助推可以限 制偏差的有害影响，以及为什么助力判断可以对抗特
定的偏差。偏差通常也是可见的，这 就是为什么观察者可以期待在做
出决策的过程中能够对偏差进行实时诊断。
然而，噪声是不可预测的误差，既不容易看到，也不容易解释，这就
是噪声会造成严 重损害却经常被忽视的原因。因此，减少噪声的策略
对消除误差的作用，就好比预防保健 措施对医疗的作用，这些策略的
目的在于，在各种潜在的错误发生之前对其进行预防。
我们称这种减少噪声的方法为决策卫生。当你洗手的时候，你可能不
知道自己到底在 预防哪种细菌感染，你只知道洗手是预防各种细菌感
染的好方法（不仅在疫情期间如此， 平时也应该这样做）。同样，遵
循决策卫生的原则意味着：即使你不知道想要规避什么 样的错误，你
也应该采用减少噪声的策略。
与洗手进行类比是我们有意为之。卫生措施可能很乏味，它们带来的
益处并非显而易 见，你可能永远不知道你预防了什么问题。而当问题
真的出现时，你可能无法追溯到底是 哪个卫生环节出了问题。因此，
很难强制要求人们洗手，即便对方是对其重要性有着充分 认识的医疗
行业的专业人士，情况也是如此。
就像洗手和其他形式的预防性措施一样，决策卫生极其有用，但并不
讨巧。纠正一个 很容易识别的偏差至少可以让你获得一种实实在在的
成就感，但是减少噪声的过程不会。 从统计学上讲，减少噪声可以避
免许多错误，但你可能永远也不会知道到底是避免了哪 些错误。噪声
是躲在暗处的敌人，即使躲开了敌人的暗箭，你可能也察觉不到。
考虑到噪声会造成的破坏，为了赢得这场无形的胜利，我们还是值得
一战。后续章节 介绍了在多个领域，包括司法、预测、医学和人力资
源等领域中应用的几种决策卫生策

略。在第25章，我们会综述这些策略，并展示如何将它们整合到一个
减少噪声的方法中。
· 消除噪声
决策卫生，让你赢得隐形的胜利
· 你知道自己到底在对抗什么样的偏差吗？它会在什么方面影响结
果？如果你不知道， 那么可能有好几个偏差在同时起作用，而我们很
难预测哪一个会占主导地位。
· 在开始讨论这个决策之前，先指定一个决策观察者。
· 如果在这个决策过程中，我们遵守了良好的决策卫生策略，那么很
可能这个决策就是 最好的。
第20章
司法科学，信息排序是最大的噪声
2004年3月，在西班牙首都马德里，一组被放置在通勤列车上的炸弹
爆炸，造成192人 死亡，2000多人受伤。人们在犯罪现场的塑料袋上
发现了一枚指纹，并通过国际刑警组织 将其传送到了世界各地的执法
机构。几天后，美国联邦调查局（FBI）犯罪实验室最终确 认这枚指
纹属于一个居住在俄勒冈州的美国公民布兰登·梅菲尔德（Brandon
Mayfield）。
梅菲尔德看起来有很大的犯罪嫌疑。他曾是美国陆军军官，娶了一名
埃及女子为妻。 后来，他曾作为一名律师，为一些被指控（后来被定
罪）试图前往阿富汗加入塔利班的人 辩护。因此他上了FBI的监视名
单。

有关机构开始监视梅菲尔德，搜查了他的房子，窃听他的电话。在上
述审查未能获得 任何实质性证据的情况下，FBI逮捕了他。但他从未
被正式指控过。梅菲尔德已有10年没 出过国。在他被羁押期间，西
班牙调查人员通知FBI ，他们认为塑料袋上的指纹与梅菲尔 德的指纹
不符，而与另一名嫌疑人的指纹相符。
两个星期后，梅菲尔德获释。最终，美国政府向他道歉，支付了200
万美元的和解 金，并下令对发生这种错误的原因进行全面调查。调查
的核心结论是：“错误是人为所 致，而不是方法或技术上的问题所
致。”
幸好，这种人为错误很少见。尽管如此，它们还是引人深思。美国经
验最丰富的指纹 专家怎么会误把一枚指纹认定为属于一个从未接近过
犯罪现场的人呢？要找到答案，我们 首先需要了解指纹鉴定的流程，
以及它与其他专业判断案例的关系。我们通常认为司法科 学中的指纹
鉴定是一门精确的科学，但实际上它会受鉴定人员心理偏差的影响。
这些偏差 会导致噪声，这些噪声又会产生大量错误，这样的情况之多
远超我们的想象。我们来看看 司法科学界是如何通过实施一项适用于
所有环境的决策卫生策略来解决这一问题的，这个 决策卫生策略就
是：严格控制用于做出判断的信息流动。
指纹识别，身份识别中备受重视的技术
指纹是手指的脊线纹理在我们接触的物体表面留下的印记。在古代就
已经有把指纹当 作识别身份的显著特征的例子，而现代指纹技术则始
于19世纪末。当时，苏格兰医生亨利
·福尔兹（Henry Faulds）发表了一篇科学论文，首次提出将指纹用于
身份识别的技术。
在随后的几十年里，指纹作为犯罪记录中的身份标识越来越受到重
视，指纹技术逐渐 取代了法国警官阿方斯·贝蒂伦（Alphonse
Bertillon）发明的人体测量技术。贝蒂伦于1912 年开发了一套对指
纹进行比对的正式系统。群体智慧的发现者弗朗西斯·高尔顿爵士
（Sir Francis Galton）在英国也开发了类似的体系。不过，这些奠基
者并没有受到人们的称赞。 高尔顿相信指纹是对个体进行种族划分的
有效工具，而贝蒂伦可能是出于反犹太主义的倾 向，于1894年至
1899年在对阿尔弗雷德·德雷弗斯（Alfred Dreyfus）一案的审判中，
做出 了起决定作用但有误的专家证词。

警察很快发现，指纹的功用不只是可以作为惯犯的识别标志。1892
年，阿根廷警官胡
安·武塞蒂奇（Juan Vucetich）首次将隐藏在犯罪现场的指纹与嫌疑
人的拇指指纹进行了 比对。从那时起，收集隐藏指纹（在犯罪现场获
得的指纹）并将其与样本指纹（在受控条 件下从已知个体身上收集到
的指纹）进行比对的做法，一直是指纹识别最关键的操作，并 成为应
用最广泛的司法鉴定的证据。
如果你见过电子指纹读取器，就像许多国家的移民局使用的那种，你
可能会认为指纹 比对是一项简单、机械、容易进行自动化作业的任
务。但是，比起匹配两个清晰的指纹， 把从犯罪现场收集到的隐藏指
纹与样本指纹进行比对要烦琐得多。当你把手指紧紧地按在 一个专门
用来记录指纹印记的阅读器上时，会产生一个整洁、标准化的图像。
相比之下， 隐藏指纹往往只有一部分，或是不清楚，或是已经变形。
它们提供的信息数量和品质与在 精心准备的环境中收集到的指纹是没
有可比性的。此外，隐藏指纹常常与其他指纹重叠， 这些指纹可能属
于同一个人，也可能属于不同的人。隐藏指纹的表面可能会出现污垢
和其 他瑕疵。确定它们是否与犯罪嫌疑人的指纹样本相符需要专业的
判断，这就是人类指纹鉴 定人员的工作。
拿到隐藏指纹后，指纹鉴定人员通常遵循一套称为ACE-V的过程，即
分析
（Analysis）、比较（Comparison）、评估（Evaluation）和核验
（Verification）。他们必 须先分析隐藏指纹，判断它是否有进行比
对的价值，如果有，他们会把这枚指纹和样本指 纹进行比对；比对后
他们加以评估；评估后他们会得出相符（指纹是同一个人的）、排除
（指纹不是同一个人的）或无法确认这三种结论。需要重新鉴定的决
策会触发最后一步： 由另一位指纹鉴定人员重新进行核验。
几十年来，对这一程序的可靠性一直没有人质疑。尽管目击者的证词
被证明有时是非 常不可靠的，甚至供词也可能是假的，但指纹一直被
认为是最可信的证据——至少在
DNA分析出现之前一直是这样。2002年以前，在美国的法庭上没有人
质疑过指纹证据的 可信度。例如，当时的FBI网站就坚称：“指纹鉴定
是一种绝对不会出错的个人身份识别手 段。”在极少数确实出现了错

误的情况下，错误会被归结为鉴定人员能力不足或造假。
指纹证据在很长一段时间内都没有受到质疑的部分原因是，很难证明
它是错的。一组 指纹的“真实值” ，也就是实际罪犯的真实身份往往
是未知的。对于梅菲尔德和少数类似案 件来说，这个错误尤其严重。
但一般来说，即便嫌疑人否认指纹鉴定人员的结论，人们也 倾向于认
为指纹证据更加可靠。
我们注意到，不知道真实值是普遍现象，但这并不妨碍我们对噪声进
行测量。指纹分 析中有多少噪声？或者更准确地说，假设指纹鉴定人
员与法官或核保员不一样，指纹鉴定 人员不是要给出一个数字，而是
要做出一个明确的判断，那么他们有多大可能性会意见不 一？为什么
会这样？这些问题是伦敦大学认知神经科学研究员伊蒂尔·德鲁尔
（Itiel
Dror）最先着手研究的。他在一个被假定没有噪声问题的领域，进行
了一系列类似于噪声 审查的研究。
指纹分析中的情境噪声
对于一位认知科学家或心理学家来说，挑战指纹鉴定人员似乎有些奇
怪。毕竟，正如 你在《犯罪现场调查》（CSI: Crime Scene
Investigation）系列节目中所看到的，这些都是 需要戴乳胶手套、手
持显微镜进行研究的硬科学。但德鲁尔意识到，指纹验证显然是一个
判断问题。作为认知神经科学家，他断言：哪里有判断，哪里就有噪
声。
为了验证这一假设，德鲁尔首先聚焦于情境噪声，即让同一位专家对
同一证据进行两 次验证，再观察他的前后两次判断之间的差异。正如
德鲁尔所说：“如果专家不可靠到自 相矛盾的地步，那么他们的判断
和专业性的基础就值得怀疑。”
指纹分析为检查情境噪声提供了一个完美的测试平台，这是因为，不
像医生或法官遇 到的案件，成对的指纹不容易被记住。当然，必须留
出适当的时间间隔，以确保鉴定人员 不会记住指纹。在德鲁尔的研究

中，一些勇敢、思想开放的专家同意，在未来5年中的任 何时候，他
们都愿意在不知情的情况下参与研究。此外，实验必须在专家的日常
工作过程 中进行，这样他们就不会意识到有人在验证自己的技能。如
果在这种情况下，鉴定人员在 两次测试中的判断不一致，那就证明指
纹鉴定中确实存在情境噪声。
缺乏独立性，司法科学的证实性偏差
以上述专家同意为基础，德鲁尔对此前的研究做了调整，又进行了两
项研究，这一
次，他引入了一个重要的变化。当第二次看到指纹时，一些检验人员
会受到可能使这个案 例出现更多偏差的信息的影响。例如，指纹鉴定
人员在第一次验证时发现指纹是匹配的， 但这次却得知“嫌疑人有不
在场证明”或“枪支方面的证据表明他不是嫌疑人” 。另外一些鉴 定人
员最初认定嫌疑人是无辜的或指纹无法确定，但在第二次验证中，他
们被告知“侦探 相信嫌疑人有罪”“目击者指认了他”“他供认了罪行” 。
德鲁尔称这项实验是对专家“可偏差 性”的测试，因为实验人员所提供
的背景信息激活了指纹鉴定人员在特定方向上的心理偏 差（证实性偏
差）。
事实上，鉴定人员很容易产生偏差。当同一批鉴定人员再次鉴定之前
看到的相同指纹 时，由于这次有了偏差信息，他们的判断也发生了改
变。在第一项研究中，4/5的专家在 面对强有力的背景信息时改变了
他们先前做出的比对相符的决策。在第二项研究中，6位 专家重新鉴
定了4对指纹。在先前的24个决策中，偏差信息导致了4个决策的改
变。可以肯 定的是，他们的大多数决策并没有改变，但对于这类决策
而言，1/6的改变可以算是很大 的比例了。这些研究发现也得到了其
他研究人员的证实。
正如我们所料，当决策一开始就很难做出，偏差信息又很强烈，而且
对应的改变是从 结论确凿的决策变为不确定的决策时，鉴定人员更有
可能改变主意。然而，令人不安的
是，指纹鉴定专家往往是根据背景环境做出决策的，而不是根据指纹
中包含的实际信息来 判断。
偏差信息影响的不仅仅是鉴定人员的结论（相符、无法确认或排
除），它实际上还改 变了鉴定人员对信息的感知，以及对这种感知的

解释。在另一项独立研究中，德鲁尔和他 的同事们发现，那些处于偏
差环境中的鉴定人员，与那些没有接触偏差信息的鉴定人员看 到的东
西不同。当隐藏指纹与目标样本指纹同时出现时，鉴定人员观察到的
细节（微小的 细节）明显少于他们只看到隐藏指纹时所观察到的细
节。随后的一项独立研究证实了这一 结论，并且实验人员补充
道：“我们并不清楚它是如何发生的。”
德鲁尔为偏差信息的影响创造了一个术语：司法科学证实性偏差。这
一偏差后来为其 他司法科学技术所引证，包括血型分析、纵火调查、
骨骼遗骸分析和法医病理学。即使是 被普遍视为司法科学新黄金标准
的DNA分析，也容易受到证实性偏差的影响，至少在专 家们评估复
杂的DNA混合物时是如此。
司法科学专家易受证实性偏差的影响不仅是一个理论层面的问题，因
为现实中尚没有 系统性的预防措施来确保专家们不会接触偏差信息。
鉴定人员经常会在随证据一起提交给 他们的传送信函中收到此类信
息，也经常会与警察、检察官和其他鉴定人员直接沟通。
证实性偏差还引发了另一个问题。为避免犯错，人们在ACE-V程序中
加入了一项重
要的安全措施，那就是在确认指纹的信息之前，由另一位专家独立进
行一次验证。但大多 数情况下，只有结果是“需要重新识别”时才需要
独立验证。这很可能会导致证实性偏差， 因为执行核实工作的鉴定人
员知道最初的结论是“需要重新识别” 。因此，验证的这一步并 不像
大家预想的那样，能够带来聚合多个独立判断的好处，因为验证实际
上并不是独立
的。
在梅菲尔德一案中，一系列的证实性偏差似乎起了作用。在这起案件
中，不止两位， 而是三位FBI专家为错误的身份识别“投下了赞成票”
。后来针对这一错误展开的调查指
出，第一位鉴定人员似乎非常相信计算机系统自动从指纹数据库中搜
索出的结果。虽然他 明显没有接触到梅菲尔德的个人基本信息，但执
行初步搜索的计算机系统提供的结果，加 上处理一个极为引人注目的

案件带来的心理压力，足以导致初步的证实性偏差。报告继续 指出，
一旦第一位鉴定人员做出错误的鉴定，随后的鉴定就被污染了。由于
第一位鉴定人 员是一位备受尊敬的监督员，“机构中的其他人难有异
议” 。最初的错误被复制和放大，导 致人们几乎就认定了梅菲尔德有
罪。到了这一步，哪怕是一位备受尊敬的独立专家接受法 院指派代表
梅菲尔德的辩护方审查证据，他也会和FBI的意见一致，确认指纹相
符。
同样的现象也可能发生在其他司法鉴定领域。隐藏指纹识别被誉为各
鉴定领域中最客 观的分析手段，如果指纹鉴定人员在操作过程中都存
在偏差，那么其他领域的专家也会如 此。此外，如果一位枪支专家知
道指纹是匹配的，这种信息也会影响他的判断。如果牙齿 鉴定专家知
道DNA分析已经确认了犯罪嫌疑人，那么这位专家就不太可能认为咬
痕与犯 罪嫌疑人不匹配。这些例子引发了人们对一系列偏差的恐惧：
正如我们在第8章中描述的 群体决策一样，由证实性偏差引发的初始
错误变成了影响第二位专家的偏差信息，第二位 专家的判断又会使第
三位专家产生偏差，依此类推。
在明确了偏差信息会导致判断错误后，德鲁尔和他的同事们发现了更
多的关于情境噪 声的证据。即使指纹专家没有接触到偏差信息，他们
有时也会对自己先前见过的一组指纹 改变看法。在没有给出偏差信息
的情况下，改变确实更少发生但无法杜绝，这些与我们预 想的情况相
符。2012年，FBI委托进行的一项研究更大规模地重现了这一发现，
该研究要 求72名鉴定人员再次查看他们在大约7个月前评估过的25对
指纹。借助这一高质量鉴定人 员的大样本，该研究表明，指纹专家有
时容易受到情境噪声的影响，而且大约有1/10的决 策改变了。大多
数的改变要么从“相符”变成了“无法确认” ，要么就是反过来，没有一
个决 策的改变是源于鉴定错误的。这项研究最令人不安的地方在于，
它表明一些原本可以定罪 的指纹先前可能被判定为“无法确认” 。当
鉴定人员验证相同的指纹时，即使背景环境不是 为了使他们产生偏差
而是要尽可能让他们保持一致，他们的决策也存在不一致性。
少许噪声，但多少误差呢
这些研究结果反映出现实生活中有可能存在司法错误。我们不能忽视
出庭作证专家的 可信度问题：可信度是效度的条件，原因很简单，如
果你自己的判断都会不一致，那么 它也难以与真实情况一致。

究竟有多少错误是由司法鉴定中出现的错误造成的？美国一个致力于
推翻错案的非营 利性组织“无辜者计划”（Innocent Project）收集了
350个改判无罪的案件。一份针对这些案 件的回顾指出：在45%的案
件中，司法鉴定科学的误用是促成错判的一个原因。这个统计 数字听
起来很恐怖，但法官和陪审员关注的重点有所不同：他们要知道包括
指纹鉴定人员 在内的司法鉴定专家犯相应错误的可能性有多大，才能
知道应给予出庭作证的鉴定者们多 少信任。
这个问题的最有力答案可以在总统科技顾问委员会（President’s
Council of Advisors on Science and Technology ，PCAST）的一份报
告中找到。PCAST是一个由美国顶尖科学 家和工程师组成的咨询小
组，它在2016年对刑事法庭中的司法鉴定进行了全面回顾。其报 告
总结了指纹分析有效性的现有证据，特别是与错误身份识别（假阳
性）的可能性相关的 证据，例如关于梅菲尔德的指纹的鉴定。
这方面的证据少得可怜，就像PCAST指出的那样，收集这方面证据的
工作直到最近 才开展，这实在“令人痛心” 。最可信的数据来自2011
年FBI的科学家进行的唯一一项大规 模指纹识别准确性研究。这项研
究有169名鉴定人员参与，每个人都对比了大约100对隐藏 指纹和样
本指纹，并发现错误的鉴定很少——假阳性率约为0.17%。
0.17%的错误率的确很低，但报告指出：“鉴于一直以来在媒体宣传中
指纹鉴定被赋 予的高准确性，这一比例要比普通公众乃至大部分陪审
员认为的高很多。”这项研究未包 含任何有偏差的背景信息，而且鉴
定人员知道他们在参加测试，这可能导致该项研究低估 了实际案例中
出现的错误。在佛罗里达州进行的一项后续研究发现的假阳性率要高
得多。 这些研究报告中的各种发现表明，我们需要更多的研究来确定
指纹鉴定人员决策的准确性 以及这些决策是如何做出的。
然而，所有研究得到的一致发现是，鉴定人员犯错的原因都是过于谨
慎，这一发现令 人欣慰。诚然他们无法做出百分之百准确的判断，但
他们知道自己的判断可能会造成什么 样的后果，并考虑到了潜在错误
的代价。由于指纹识别的可信度非常高，错误的身份识别 可能会导致
灾难性的后果。其他类型的错误则不会有那么严重的后果。例如，
FBI的专家 观察发现：在大多数案件中，“排除”与“无法确认”对案件
本身产生的影响是一样的，换句 话说，在凶器上发现的指纹证据足以
证明嫌疑人有罪，但没有指纹证据并不足以证明嫌疑 人无罪。

不仅鉴定人员在做判断时会非常谨慎，证据还表明，专家在做出识别
决策之前也会考 虑再三。在FBI关于身份识别准确性的研究中，不到
1/3的“配对”指纹对（隐藏指纹和样本 指纹属于同一个人）被（准确
地）判定为身份识别成功。与假阴性（排除）相比，鉴定人 员做出的
假阳性判断（错误识别）也要少得多。他们容易受到偏差的影响，但
在这两个方 向上的偏差并不等同。正如德鲁尔所指出的，“比起确定
的‘相符’的结论，法医专家更倾 向于做出‘不确定’的结论”。
鉴定人员接受过训练，因而会将错误的身份识别看成一种不惜一切代
价也要避免的致 命罪过。值得称道的是，他们遵循了这一原则，我们
只能希望他们对身份识别错误的谨慎 态度能使像梅菲尔德案这样的身
份识别错误的热点案件少之又少。
倾听噪声，减少噪声的第一步
我们观察到在司法科学中存在噪声，这不应视为对法医学家的批评。
这仅仅是我们反 复观察的结果：哪里有判断，哪里就有噪声，而且比
你想象的还要多。像指纹分析这样的 任务似乎是十分客观的，以至于
许多人根本不会将其视为判断的一种形式。尽管如此，不 一致、分歧
和偶尔出错在该领域也在所难免。无论指纹识别的错误率有多低，它
都不是
零，正如PCAST所指出的那样，陪审团应该意识到这一点。
当然，减少噪声的第一步必须是承认它可能存在。指纹识别领域的成
员并没有自然 而然地承认这一点，他们中的许多人最初对德鲁尔的噪
声审查表示非常怀疑。“鉴定人员 可能会在不经意间受到案件信息的
影响” ，这一说法激怒了很多专家。指纹学会
（Fingerprint Society）主席就德鲁尔的研究进行了回复：“如果哪位
指纹鉴定人员在决策 过程中受到了影响… …那么他就太不成熟了，
他应该去迪士尼工作。”一家大型法医学实 验室的负责人指出，接触
那些可能使鉴定人员产生偏差的案件信息，“会令鉴定人员获得 满足
感，让他们享受工作，而不会真正改变他们的判断” 。就连FBI在梅菲
尔德案的内部调 查中都强调，“隐藏指纹的鉴定人员通常会进行核
查，他们知道之前的鉴定人员的结果，

但这些结果并不会影响他们的结论” 。这些言论基本等于否认了证实
性偏差的存在。
即使意识到了偏差的风险，鉴定专家也无法避免偏差盲点，即他们倾
向于承认他人存 在偏差，但认为自己不会。一项对21个国家400名鉴
定专家展开的调查显示，71%的人认 同“认知偏差是整个司法鉴定科
学中一个令人担忧的因素” ，但只有26%的人认为“自己的 判断受到
了认知偏差的影响” 。换句话说，大约一半的司法专业人士认为，他
们的同事的 判断有噪声，但他们自己的判断并不存在噪声。噪声可能
是一个看不见的问题，甚至对那 些工作职责就是“发现这种不可见”的
人来说亦是如此。
对信息排序，一个好的决策者应该努力“保持怀疑”
多亏了德鲁尔及其同事的坚持，人们的态度正在慢慢改变，越来越多
的法医实验室已 经开始采取新的措施来减少他们分析中的误差。例
如，PCAST在报告中赞扬了FBI实验室 重新设计程序以尽量减少证实
性偏差的风险这一举措。
必要的方法论步骤是简单明了的。它们阐明了一个适用于许多领域的
决策卫生策略： 通过对信息进行排序来限制过早地使用直觉。在所有
判断中，有些信息是相关的，有些 则不是，而且信息并非总是越多越
好，在信息有可能诱导鉴定人员过早地根据直觉下判断 并导致判断产
生偏差时尤其如此。
本着这一精神，为确保鉴定人员判断的独立性，司法实验室采用的新
程序只有在鉴定 人员需要时，才会向他们提供所需的信息。换言之，
实验室会逐步透露信息，尽可能地让 他们“蒙在鼓里” 。因此，德鲁
尔及其同事设计的方法被称为“线性序列揭露”（linear
sequential unmasking）。
德鲁尔的另一项建议也说明了相同的决策卫生策略：鉴定人员应记录
他们在每一步做 出的判断。他们应该在查看样本指纹之前记录对隐藏
指纹的分析，再判断二者是否匹配。 这一系列步骤能帮助专家避免只
看到他们正在寻找的东西。他们应该在接触到有可能使自 己产生偏差
的背景信息之前，记录自己对证据的判断。如果他们在接触到背景信
息后改变 了主意，也应该记录这些改变及做出改变的理由。这项要求
限制了先前的直觉使整个过程 产生偏差的风险。

依据同样的逻辑，我们可以提出第三条建议，这也是决策卫生的重要
组成部分，即当 要求另一名鉴定人员核实第一名鉴定人员做出的身份
识别时，第二个人不应知道第一个人 的判断。
司法鉴定中存在噪声必然值得关注，因为事关生死，但这也说明了一
个问题。长期以 来，我们完全没有意识到，指纹识别竟然也可能会出
现错误，这说明我们对专家判断的信 心有时被夸大了，噪声审查也会
暴露出意想不到的噪声数量。简单地改变一下流程就可以 改善这种不
足，对所有关心提高决策品质的人来说，这一事实令人振奋。
本案例所说明的主要决策卫生策略（对信息进行排序）具有广泛的适
用性，可作为预 防情境噪声的措施。我们已经注意到，情境噪声是由
各种各样的因素触发的，包括情绪， 甚至温度。你不能指望控制住所
有触发因素，但你可以尝试避免那些会对判断造成明显影 响的因素。
例如，你已经知道愤怒、恐惧或其他情绪可能会改变判断，于是你也
意识到， 如果可以的话，在不同时间重复审视自己的判断是一个不错
的办法，因为情境噪声的触发 因素在不同时间可能不同。
有一种不太显而易见的可能性，那就是你的判断在不知不觉中被另一
种触发情境噪声 的因素所改变，这种因素就是信息，甚至是准确的信
息。就像指纹鉴定人员的例子一样， 一旦你知道别人的想法，证实性
偏差会导致你过早地形成一个整体印象，并忽略与其矛盾 的信息。我
们可以用阿尔弗雷德·希区柯克（Alfred Hitchcock）的两部电影的名
称来概括 这一点：一个好的决策者应该努力“保持怀疑”（Shadow of
a Doubt，片名又译《辣手摧 花》），而不要成为“已经知道太多的
人”（The Man Who Knew Too Much ，片名又译《擒 凶记》）。
· 消除噪声
要对抗噪声，就要先承认它的存在
· 哪里有判断，哪里就有噪声——包括指纹识别。

· 我们掌握了案子的更多信息，但在专家们做出判断之前，不要把所
知道的一切都告诉 他们，以免他们的判断产生偏差。事实上，只告诉
他们必要的信息即可。
· 如果给出意见的第二个人知道第一个人的意见是什么，那么第二个
人的意见就不是独 立的了，而第三个人的意见就更不可能是独立的
了。如此一来，一连串的偏差便产 生了。
· 若要对抗噪声，必须首先承认它的存在。
第21章
甄选与汇总，超级预测的两大策略
许多判断都涉及预测，比如，下个季度的失业率可能是多少？明年将
售出多少辆电动 汽车？2050年的气候变化会带来什么影响？盖完一
幢新楼需要多长时间？某家公司的年收 入是多少？新员工会有什么样
的表现？新的空气污染管理制度的成本是多少？谁将赢得选 举？这些
问题的答案会产生重大影响，因为私人机构和公共机构的一些重要选
择往往取决 于这些答案。
预测分析员的工作职责是分析预测何时会出错以及为何会出错，他们
对偏差和噪声
（也被称为不一致性或不可靠性）进行了明确的区分。人们一致认
为，在某些情况下，预 测者的预测是有偏差的。例如，官方机构在对
预算进行预测时，会表现出不切实际的乐
观。平均来说，他们对经济增长的预测高得离谱，而对赤字的预测则
低得不切实际。实际 上，无论他们这种不切实际的乐观是出于认知偏
差还是政治目的，都无关紧要。
此外，预测者往往过于自信：如果要求将他们的预测用置信区间而不
是用单点估计值 来描述，他们倾向于选择更窄的区间，而实际上这样
做并不合理。例如，一项正在进行的 季度调查要求美国一些公司的首
席财务官估计下一年标准普尔500指数的年回报率。首席 财务官们要

提供两个数字：一个是最小值，即他们认为实际回报率有1/10的可能
性低于该 值；一个是最大值，即他们认为实际回报率有1/10的可能
性高于该值。这两个数值的置信 区间是80% 。然而，事实上实际回
报率落入这个区间的可能性只有36% ，也就是说，首席 财务官们对
自己预测的准确性过于自信了。
预测者也充满噪声。J.斯科特·阿姆斯特朗（J. Scott Armstrong）在
《预测原理》 （Principles of Forecasting）中指出，即使在专家
中，“不可靠性也是判断预测的误差来源 之一” 。事实上，噪声是误
差的主要来源。情境噪声很普遍：预测者自己的观点也并不总 是前后
一致。人与人之间的噪声也很普遍：预测者之间意见不一致，即便他
们都是专家。 如果让法学教授预测最高法院的裁决，你会发现大量的
噪声。如果请相关专家预测实行空 气污染管理制度的年度效益，你会
发现巨大差异，例如从30亿美元到90亿美元不等。如果 你让一群经
济学家对失业率和经济增长情况做出预测，你也会发现他们的预测之
间存在很 大的差异。我们已经看到了许多存在噪声的关于预测的例
子，而对预测的研究可以揭示更 多问题。
改进预测的两种方法
研究也为减少噪声和偏差提供了建议。我们不会在此进行详尽描述，
但会重点讨论两 种广泛适用的减少噪声的策略。一种是应用我们在第
18章提到的原则——选择更好的判 断者，从而做出更好的判断；另
一种是最普遍适用的决策卫生策略之一——汇总多项独 立的评估结
果。
对多个预测进行汇总的最简单方法是对它们取平均值。从数学的角度
来看，平均值法 能够保证减少噪声，具体地说，减少的量就是（1-判
断总数平方根的倒数）。也就是说， 如果你对100个判断取平均值，
那么将减少90%的噪声，如果你对400个判断取平均值，则
可以减少95%的噪声——基本上就消除噪声了。这一统计规律促使我
们采用在第7章讨论 过的群体智慧的方法。
由于平均值法不能减少偏差，对总体误差的影响取决于偏差和噪声的
比例。这就是为 什么当判断彼此独立时，群体智慧最有效，因为群体

智慧中不太可能出现共同的偏差。大 量实验证据表明，对多次预测取
平均值会大大提高预测的准确性，例如在股票分析中，经 济预测员
的“共识”性预测最准确。就销售预测、天气预测和经济预测而言，一
组预测者的 未加权平均值优于大多数个体甚至所有个体的预测。而
且，通过不同方法获得的平均预测 具有相同的效果：在一个涵盖30
项各领域的实证比较分析中，研究人员发现综合预测平均 减少了
12.5%的误差。
直接取平均值并不是对预测进行汇总的唯一方法。群体选择策略与直
接取平均值的方 法一样有效，即根据近期判断的准确性来选择最好的
判断者，然后对少数判断者的判断取 平均值。对尊重专家意见的决策
者而言，他们更容易理解并采取一种既依赖于汇总又依赖 于群体选择
的策略。
产生汇总预测的一种方法是利用“预测市场”（prediction markets），
在预测市场中， 个体就各种可能的结果下注，从而得到激励来做出正
确的预测。如果预测市场的价格表明 某些事件发生的概率大约是70%
，那么它们大约有70%的可能性会发生。从这个意义上
说，大多数时候，预测市场的表现非常好。来自各个行业的许多公司
都利用预测市场来汇 总不同的观点。
另一个汇总不同观点的正式程序是德尔菲法（Delphi Method）。该
方法的经典范式 是一个包括多轮信息反馈的过程，在此过程中，参与
者向组织者提交评估（或投票），并 且彼此保持匿名。在新的一轮
中，参与者都会给出自己评估的理由，并对其他人给出的理 由做出回
应，这个过程仍然是匿名的。这一过程鼓励估计值趋同（有时要求新
的判断值落 在前一轮判断分布的特定范围内，从而迫使估计值趋
同）。这种方法能够同时从汇总和社 会学习中获益。
德尔菲法在很多情况下都很好用，但是实施起来有一定的挑战性。有
一个更简单的版 本可以在单个会议中实施，那就是“迷你德尔菲法”
。这个方法也被称为“评估-讨论-评估
法”（estimate-talk-estimate），它要求参与者首先给出独立的（未公
开的）评估，然后进 行解释，并说明理由，最后根据其他人的评估和
解释做出新的评估。共识性判断是第二轮 中获得的个体估计的平均
值。
良好判断计划的4个步骤

关于预测质量的一些最具创新性的研究超出了目前为止我们所探讨的
内容。这些研究 始于2011年，当时3位知名的行为科学家创立了“良
好判断计划”（Good Judgment
Project）。菲利普·泰特洛克（我们在第11章讨论过他对政治事件长
期预测的评估）、他 的妻子芭芭拉·梅勒斯以及唐·穆尔（Don
Moore）联手提升我们对预测，特别是对为什么 有些人擅长预测的理
解。
良好判断计划首先招募了数以万计的志愿者，这些志愿者并非专家，
而是来自各行各 业的普通人。他们被要求回答数百个问题，例如：
· 印度或巴西是否会在未来两年内成为联合国安全理事会常任理事
国？
· 在接下来的一年内会有国家脱欧吗？
从上述例子中我们可以看出，该计划主要关注国际大事。重要的是，
回答这些问题引 发了许多与日常生活更贴近的预测问题。比如一位律
师被问到客户是否会胜诉，或是一个 电视工作室被问到某个节目提案
是否会大受欢迎，这些问题就涉及了预测技巧。泰特洛克 和他的同事
想知道是否有人尤其擅长预测，预测的能力能否习得或得到提高。
为了理解这些核心发现，我们需要解释一下泰特洛克和他的团队评估
预测者时所采用 方法的一些关键点。首先，他们使用的预测问题数量
很大，而不只是一个或几个，因为那 样的话，成功或失败可能全凭运
气。如果你预测你最喜欢的队伍将赢得下一场比赛，而且 它确实赢
了，你也不一定是一个好的预测者。也许你总是预测你最喜欢的队伍
会赢，如果 这是你的策略，而他们只赢了一半的比赛，那么你的预测
能力就不能算是特别厉害。基于 这方面的考虑，为了减少运气的作
用，研究人员验证了参与者在大量预测中的平均表现。
其次，研究人员要求参与者对事件发生的概率进行预测，而不是仅仅
给出“会发
生”或“不会发生”这种非此即彼的答案。对许多人来说，预测就是做是

非题——站这方或 者站那方。然而，考虑到我们在客观上对未来事件
是无法知晓的，预测它们发生的概率才 是更明智的选择。如果有人在
2016年说“希拉里·克林顿有70%的可能性当选总统” ，那他 不一定是
个糟糕的预测者。确切地说，有70%的概率会发生的事情仍然存在
30%的不会发 生的可能性。要知道预测者的水平高低，我们应该看他
们估计的概率是否符合现实。假设 一位名叫玛格丽特的预测者说，
500个不同的事件发生的可能性为60% ，结果其中300个真 的发生
了，那么我们就可以得出结论：玛格丽特的置信度被校准得很好。良
好的校准是良 好预测的前提之一。
再次，泰特洛克及其同事又对实验进行了改进，他们不仅要求预测者
对一个事件是否 会在12个月内发生做出一个概率估计，还让预测者
根据新的信息不断修改自己的预测。假 设你在2016年曾估计，英国
在2019年底前脱欧的可能性只有30% ，后来，新的民意调查结 果显
示，“脱欧”的选票持续增加，这时，你很可能会把你的预测值提高。
公投结果公布
后，我们仍然无法确定英国是否会在公布的时间内脱欧，但看起来可
能性肯定会大得多。 （事实上，英国已在2020年正式脱欧。）
泰特洛克和他的同事允许预测者根据新出现的信息更新预测，为了便
于记分，他们把 每次更新都视为一个新的预测。通过这种方式，良好
判断计划的参与者被激励去密切关注 新闻并不断更新他们的预测。这
种方法反映出人们期望企业和政府预测人员也能够根据新 的信息更新
预测，尽管后者有可能因为改变主意而遭到批评。对这种批评有个非
常常见的 回应，有人认为它出自经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯（John
Maynard Keynes）：“当事实 改变时，我改变了主意。你又能怎
样？”
最后，为了给预测者的表现打分，良好判断计划使用了格伦·W.布赖
尔（Glenn W. Brier）于1950年研发的系统。该系统被称为“布赖尔分
数”（Brier scores），可以测量人们 的预测值和实际值之间的差距。
布赖尔分数是一种巧妙的方法，它可以绕过一个与概率预测相关的普
遍存在的问题： 预测者通过避免采取大胆的立场来对自己的预测做两
手准备。再想想玛格丽特的例子，在 我们的描述中她是一个校准效果
良好的预测者，因为她将500个事件的发生率定为60%，
其中300个事件确实发生了。这个结果可能没有看上去那么厉害。如
果玛格丽特是一个天 气预报员，她总是预测有60%的可能性下雨，而
且500天中有300天下雨，那么玛格丽特的

预测是很准的，但也是无用的，因为玛格丽特其实是在告诉你，你可
能每天都要带把伞以 防万一。拿她和尼古拉斯做个比较，尼古拉斯预
测有300天下雨的概率是100% ，有200天 下雨的概率是0 。尼古拉
斯和玛格丽特有同样完美的校准：这两位预报员都预测有X%的日 子
会下雨，且实际也正是如此，但显然尼古拉斯的预测更有价值：他没
有为自己的预测做 两手准备，而是明确地告诉你是否应该带伞。从技
术上讲，尼古拉斯的判断除了校准效果 好外，还有很高的辨析度。
布赖尔分数会对准确的校准和准确的辨析度打出高分。为了得高分，
你不仅要在平均 水平上是正确的（即校准效果良好），而且要能够表
明立场，区分不同的预测（即具有高 分辨率）。布赖尔分数以均方误
差的逻辑为基础，分数越低越好——0分就是完美。
我们已经了解了评分机制，那么良好判断计划的志愿者表现如何呢？
其中一个主要的 发现是，绝大多数志愿者的表现都很差，但是有2%
的人表现突出。前面说过，泰特洛克 称这些表现良好的人为超级预测
者。他们几乎从不犯错，他们的预测明显高于随机水平。 值得注意的
是，一位政府官员表示，这些人的表现明显“好于能够阅读情报和其
他秘密数 据的情报界分析师的平均水平” 。这个类比值得我们反思，
情报界的分析专家受过训练，
能够做出准确的预测，而且，他们还可以了解机密信息，然而，他们
的表现却比不上超级 预测者。
永久测试版：一个特殊的思维循环
超级预测者为何如此优秀？与我们在第18章中的论述一致，我们可以
合理地推测他们 异常聪明。这种推测并没有错。在GMA测试中，超
级预测者在良好判断计划中的表现比 普通志愿者更好，而普通志愿者
的成绩已经明显高于平均水平。但差别并不总是那么大， 许多在智力
测试中表现非常好的志愿者并没有成为超级预测者。除了常规智力，
我们可以 合理地预期超级预测者在数学方面的能力异常出色。他们的
确如此。但他们真正的优势不 是数学天赋，而是能够轻松自如地应用
分析思维和概率思维。

想一想超级预测者对问题进行组织和分解的意愿和能力。他们不会对
一个国家是否会 退出欧盟、一场战争是否会在某地爆发这样的问题形
成一个整体判断，而是将其分解为几 个组成部分。他们会问：“什么
情况下答案才是肯定的？什么情况下答案是否定的？”他们 会问并试
图回答一系列辅助问题，而不是给出一种直觉或整体的预感。
超级预测者也擅长从外部视角看问题，他们非常关心基准概率。正如
第13章中对迈克 尔·甘巴迪问题的阐述，你在关注甘巴迪的个人资料
的细节之前，了解一下普通CEO在两 年内被解雇或辞职的概率是很有
帮助的。超级预测者会系统性地寻找基准概率，当被问及 两个国家次
年是否会因边境争端而发生武装冲突时，超级预测者们并不只关注或
立即去关 注这两个国家目前是否相处融洽。根据他们读到的新闻和分
析，他们可能对此有一定的直 观感受，但他们知道，对某件事情的直
觉往往不可靠。相反，他们一开始会去寻找一个基 准概率：他们会询
问过去的边界争端升级为武装冲突的频率。如果这样的冲突很少发
生， 超级预测者将首先考虑这一事实，再去了解两国局势的详细信
息。
简而言之，超级预测者的与众不同之处不在于他们智力过人，而在于
他们明白如何 运用智慧。他们运用智慧的技能反映了我们在第18章
中描述的那种可能产生更好判断的 认知风格，尤其是高水平的“积极
开放性思维” 。回想一下关于积极开放性思维的测试：它 包括“人们
应该考虑与他们的看法相悖的证据”和“关注与你意见不同的人比关注
那些与你
意见一致的人更有用” 。显然，在这项测试中得分很高的人在新的信
息出现时会大大方方 地更新自己的判断，而不会反应过度。
为了描述超级预测者的思维方式，泰特洛克使用了“永久测试
版”（perpetual beta）的 说法。这是一个程序员常会使用的术语，指
的是一个不打算在最终版本中发布，却被无休 止地使用、分析和改进
的程序。泰特洛克发现：跻身超级预测者行列的最有力的预测因素
是“永久测试版” ，即人们致力于更新看法和提高自我完善的程度。正
如泰特洛克所
说：“超级预测者之所以如此优秀，不在于他们是谁，而在于他们做
了什么——艰苦的研 究工作，仔细的思考和自我批判，对其他观点的

收集和汇总，细微的判断和不懈的更
新。”他们喜欢一个特殊的思维循环：尝试，失败，分析，调整，再
试一次。
预测中的噪声和偏差
此时，你可能会想，人们可以被训练成超级预测者，或者至少变得更
像一位超级预测 者。事实上，泰特洛克及其合作者正在为此而努力。
他们做的工作可以被视作了解“超级 预测者为何表现如此出色，以及
如何让他们更出色”的第二个阶段。
在一项重要的研究中，泰特洛克和他的团队将普通预测者随机分为3
组，来测试不同 干预措施对其后续判断品质的影响。这些干预措施恰
好对应我们描述的改善判断的3种策 略。
· 培训：一些预测者完成了一个概率推理的课程，以期提升他们的预
测能力。在这 个课程中，预测者们了解了各种偏差（包括忽视基准概
率、过分自信和证实性偏
差）、对不同来源的多个预测取平均值的重要性，并将参照类别纳入
考量。
· 团队合作（一种汇总判断的形式）：让一些预测者组成团队，这样
一来，他们就 可以看到彼此的预测，并能够进行讨论。团队合作可以
通过鼓励预测者应对相反的论 点、保持积极开放的思维来提高准确
性。
· 甄选：对所有预测者的准确度进行评分，在年终时，排名前2%的人
被指定为超级 预测者，并有机会在接下来的一年里与精英团队合作。
事实证明，这3种干预措施都非常有效，从某种意义上说，它们提高
了人们的布赖尔 分数，而且我们发现训练是有效的，团队合作更有
效，甄选的效果最优。
这一重要发现证实了汇总判断和选择优秀判断者的价值，但这并不是
全部。有了关于 每次干预效果的数据，泰特洛克和梅勒斯的合作者维
莱·萨托帕（Ville Satopää) 开发了一 种复杂的统计技术，以梳理每一
种干预措施究竟是如何改善预测的。他推断，从原则上

讲，一些预测者的表现比其他人更好或更差的主要原因有3个：
· 他们可以更熟练地发现和分析环境中与自己要做出的预测相关的数
据，这也说明 了信息的重要性。
· 一些预测者可能总倾向于错误地高估或低估预测的真实值。如果在
成百上千的预 测中，你在整体上高估或低估了发生某种变化的可能
性，那么可以说，你受到了某种 形式的偏差的影响，要么是倾向于支
持改变的偏差，要么是倾向于保持稳定的偏差。
· 一些预测者可能不太容易受到噪声或随机误差的影响。正如在任何
判断中一样，
当我们进行预测时，噪声可能有许多触发因素；预测者可能对某条新
闻反应过度（这 是我们称之为模式噪声的一个例子），可能会受到情
境噪声的影响，还可能在使用概 率量尺时产生噪声。所有这些误差
（以及很多其他误差）的大小和方向都是不可预测 的。
萨托帕、泰特洛克、梅勒斯及其同事马拉特·萨利霍夫（Marat
Salikhov）称他们的模 型为BIN预测模型，BIN是Bias（偏差）、
Information（信息）、Noise（噪声）这三个单 词首字母的合称。他
们测量了这三种因素在多大程度上提升了三种干预措施效果。
他们的答案很简单：这三种干预措施主要是通过减少噪声起作用的。
正如研究人员所 说：“干预措施提高准确性的主要手段是抑制判断中
的随机误差的出现，然而，训练干预 的初衷是减少偏差。”
鉴于训练的目的是减少偏差，一个不太出色的预测者会预测，减少偏
差是培训的主要 效果。然而，培训是通过减少噪声来起作用的。这种
奇特的现象很容易解释。泰特洛克的 训练的主要目的是对抗心理偏
差。我们现在已经知道，心理偏差并不总是会造成统计偏
差。当心理偏差以不同的方式影响不同个体的不同判断时，就会产生
噪声。很明显，这里 的情况就是这样的，因为所预测的事件是多种多
样的。由于主题不同，同样的偏差会导致 预测者反应过度或反应不
足。我们不要认为他们会产生统计偏差，即预测者相信事件会发 生或
不会发生的普遍倾向。因此，培训预测者克服他们的心理偏差是有效

的——通过减少 噪声的方式。
团队合作对减少噪声有相当大的作用，同时也显著提高了团队提取信
息的能力。这一 结果与汇总的逻辑一致：几个人协同工作比一个人更
善于发现重要信息。如果爱丽丝和布 莱恩一起工作，爱丽丝发现了布
莱恩错过的信号，那么他们进行联合预测会更好。在团队 中工作时，
超级预测者似乎能够避免群体极化和信息级联的危险。相反，他们会
汇总不同 个体的数据和想法，并以积极开放的方式充分利用综合的信
息。萨托帕和他的同事解释了 这一优势：“与培训方式不同的是，通
过团队合作……预测者可以利用这些信息。”
甄选的总体效果最好，一些改进源于更好地利用了信息。超级预测者
比其他人更善于 发现相关信息，这可能是因为他们比一般参与者更聪
明、更有动力、对做出此类预测更有 经验。但甄选的主要作用还是减
少噪声。超级预测者比普通人，甚至比受过训练的团队产 生的噪声更
少。这一发现也让萨托帕和其他研究人员大吃一惊：“超级预测者”的
成功主 要归功于他们在控制测量误差方面的出色能力，而不是其他人
无法复制的对新闻的透彻 解读。
甄选与汇总的有效之处
超级预测项目的成功突出了两种决策卫生策略的价值：甄选（超级预
测者都超级棒） 和汇总（预测者组成团队进行合作时表现更好）。这
两种策略可以被广泛地应用在许多判 断过程中。只要有可能，你应该
通过组建业务能力出众且能力互补的判断者团队（由预测 者、投资专
家、招聘人员组成）来实现战略性合作。
到目前为止，我们已经考虑了通过对多个独立判断取平均值的方式来
提高精确度，就 像在群体智慧实验中一样。对高准确性判断者的评估
进行汇总将进一步提高判断的准确
性。通过汇总既独立又互补的判断，我们可以获得准确度上的进一步
提高。试想有4个人 是一场犯罪行为的目击证人（确保他们不会相互
影响至关重要），他们从4个不同的角度 目击了犯罪行为，那么将他
们提供的信息进行汇总后其质量会好很多。

组建一个专业团队来共同完成判断任务，类似于组建一套综合测试来
预测候选人未来 在学校或工作中的表现。该任务的标准工具是多元回
归（见第9章），它通过依次选择变 量来执行。首先选择的是最能预
测结果的第一个测试，然而，下一个测试不一定是第二有 效的。相
反，第二个测试提供了有效且与第一个测试无关的信息，为第一个测
试增加了最 大的预测力。例如，假设你有两个心理素质测验，其与未
来的表现的相关系数分别为0.5 和0.45 ，还有一个人格测验，其与未
来表现的相关系数只有0.3 ，但与心理素质测验不相 关。最佳的解决
方案是首先选择更有效的那个心理素质测验，然后选择人格测验，因
为这 样会带来更多的新信息。
同样的道理，如果你要组建一个判断者团队，那么你当然应该先挑选
最好的判断者。 接下来，选择一个判断能力中等却能给团队带来一些
新技能的人，而不是与第一个人高度 相似且更善于判断的人，这样做
可能效果更好。以这种方式组成的团队会更优秀，因为当 不同个体的
判断彼此不相关时，汇总判断的有效性会比判断存在冗余时提高得更
快。在这 样的团队中，模式噪声相对较高，因为个人对于每个案例的
判断都会有所不同。矛盾的
是，有噪声的群体的平均判断水平比高度一致的群体的平均判断水平
更高。
我们需要注意的一个重点是：无论多样性如何，只有在判断真正彼此
独立的情况
下，对判断进行汇总才能减少噪声。正如我们在讨论群体中的噪声时
所强调的，群体审 议过程中增加的偏差往往比消除的噪声更多。一个
组织想要利用多样性的力量，那它必须 愉快地接受团队成员独立做出
判断时产生的分歧。激发和汇总既独立又多样的判断往往是 最简单、
最便宜且适用范围最广的决策卫生策略。
· 消除噪声
像超级预测者一样思考

· 取4个独立判断的平均值，保证可以将噪声减少一半。
· 我们应该像超级预测者一样，努力使自身保持在“永久测试版”状
态。
· 在讨论某个具体情况之前，我们需要先了解一下相关的基准概率是
多少。
· 我们有一个很好的团队，但如何确保意见的多元性？
第22章
医疗决策，用科学的诊断指南减少噪声
几年前，我们的一位好朋友保罗被他的主治医师琼斯诊断为患有高血
压。琼斯医生建 议保罗尝试药物治疗，他给保罗开了利尿剂，但保罗
的血压依旧很高，也就是说药物没起 到效果。几个星期后，琼斯又开
了第二种药物——钙通道阻滞剂，但效果依然不理想。
这些结果使琼斯困惑不已。虽然过去的3个月保罗每星期都会来复
诊，但他的血压只 是略有下降，仍然很高。对于下一步的治疗方案，
琼斯医生感到很苦恼，保罗也很焦虑， 毕竟他年纪不算大，身体也一
向健康。随后，琼斯医生寻思着尝试第三种药物。
就在这时，保罗搬到了一座新城市，在那里他咨询了另一位名叫史密
斯的医生。保罗 向史密斯讲述了他这些日子与高血压抗争的经历。史
密斯立即回答说：“买一台家用血压 计，在家测测看血压值是多少。
我认为你根本没有高血压。你可能只是得了‘白大褂综合 征’——一进
医生办公室，血压就升高！”
保罗照办了，果然，他在家时测得的血压是正常的，而且从那以后一
直很正常。在史 密斯医生向保罗说了“白大褂综合征”这件事的一个月
后，即便是在医生的办公室，保罗的 血压也没有再高过。
医生的主要任务就是做出诊断——判断病人是否患病了，如果患病
了，还要鉴定出是 哪种疾病。在许多情况下，诊断是常规化的，甚至
是机械化的，并且人们还制定了规则和 程序以减少噪声。医生通常很

容易判断某个人的肩膀有没有脱臼或脚趾有没有骨折，而在 一些对技
术性要求更高的问题上，医生也能比较容易地做出判断。比如，量化
肌腱退化的 程度时，医生的诊断产生的噪声就很小。当病理学家评估
乳腺病灶的穿刺活检结果时，他 们的评估是比较明确的，几乎没有噪
声。
然而，有些诊断根本不涉及判断。医疗水平的进步往往是通过消除判
断也就是将判 断转变为计算来实现的。对于链球菌性咽喉炎的诊断，
医生首先要对患者的咽拭子标本 进行快速抗原检测，这种检测可以很
快检测出患者是否出现链球菌感染。可以说，即便有 这种快速抗原检
测结果，链球菌性咽喉炎的诊断也存在噪声，但如果没有，那情况将
更
糟。如果你的空腹血糖水平为126mg/dL或更高，或是糖化血红蛋白
（过去3个月内血糖的 平均值）高于6.5HbAlc ，你就会被诊断为患有
糖尿病。在新型冠状病毒疫情出现的早期阶 段，一些医生做初步诊断
时是根据症状做出判断的，随着疫情的发展，检验变得越来越普 遍，
有了检验结果，判断就没有必要了。
当医生做判断时，他们的判断可能会有噪声，而且可能会出错，标准
做法是建议患者 再咨询另外一位医生，获取第二诊疗意见。在有些医
院里，第二诊疗意见是必须给出的。 当第二诊疗意见与首诊意见出现
分歧时，噪声就出现了——当然，我们可能并不清楚哪位 医生是正确
的。一些患者（包括前文案例中的保罗）会惊讶地发现第二诊疗意见
与首诊意 见的分歧非常大。医疗领域存在噪声并不令人惊讶，真正令
人惊讶的是其体量之庞大。
在本章中，我们要阐明医疗领域的噪声如何大到了令人惊讶的程度，
并介绍医学界使 用的一些减少噪声的方法。我们将着重讨论一个决策
卫生策略：诊断指南。我们敏锐地意 识到，与医学中的噪声以及医
生、护士和医院采取的各种补救措施有关的内容中有非常多 可写的，
轻而易举便能写成一整本书。但值得注意的是，医学中的噪声并不局
限于本章所 关注的诊断性判断中的噪声，治疗过程也可能存在噪声，
关于这个话题也有大量的文献可
供参考。比如，对于心脏存在问题的患者，医生们对最佳治疗方案的
判断存在惊人的差

异，涉及的问题包括该用哪些药物、正确的手术方式是哪个，以及到
底需不需要手术等。 20多年来，达特茅斯·阿特拉斯项目（The
Dartmouth Atlas Project）一直致力于记录“美国 在医疗资源分配和
使用上存在的显著差异” ，当然，许多国家也存在医疗资源分配不均
的 情况。对于本书来说，我们只需要简单地探讨诊断性判断中存在的
噪声就可以了。
医疗诊断中的噪声
有大量文献介绍了医学界存在噪声，其中许多是实证性的且验证了噪
声的存在，也有 许多文献是指导性的。一些医学领域的论文一直在提
出各种各样的减少噪声的策略，这些 论文如同一座座金矿，蕴藏着众
多极其珍贵的想法，值得许多领域的专家、学者参考借
鉴。
若噪声存在，就证明其中一位医生明显是正确的，另一位明显是错误
的并且可能受到 某些偏差的影响，正如我们料想的那样，医生的技能
在其中发挥了关键作用。例如，一项 针对放射科医生做出肺炎诊断的
研究发现，噪声中很大一部分源自医生技能上的差异。具 体而
言，“技能的差异可以解释诊断决策中44%的变异” ，这表明“提升技
能比使用统一的 决策指南更有效” 。训练和甄选对于减少误差、消除
噪声和偏差至关重要，在医疗领域也 是如此。
在医学的某些领域，如放射学和病理学，医生对噪声的存在一清二
楚。例如，放射科 医生将诊断差异称为“阿喀琉斯之踵” 。 目前尚不
清楚到底为什么放射学和病理学领域的噪 声如此受关注，可能是因为
这些领域的噪声确实比其他领域多，也可能是因为这些领域的 噪声更
容易被记录下来，我们猜想易于记录可能是更重要的原因。在放射学
领域，人们更 容易实施一些简单的噪声测试以及误差测试，例如，你
可以再看一遍影像片子来对之前的 评估结果进行重新评估。
在医学领域，人与人之间的噪声，或者说评估者信度（interrater
reliability），通常用 kappa统计量来衡量。kappa值越高，噪声越
小。kappa值为1表示评估者们的评估完全一
致；kappa值为0 ，则意味着评估者之间的一致性很差，就跟一群猴
子往诊断列表上投飞镖 差不多。根据该系数测量得到的信度，医学诊
断的某些领域属于“轻度”或者“糟糕” ，“糟 糕”意味着该领域的噪声非

常多。在大多数情况下，该系数测出的信度是“一般” ，这当然 有所
改善，但依然表明其中存在着明显的噪声。随机选出100例药物，要
求全科医生判断 这些药物之间的相互作用是否具有临床意义，对于这
一重要问题，医生们做出的判断“一 致性很差” 。在许多外行眼里，
诊断肾脏疾病处于哪一阶段似乎比较简单，甚至很多医生 也这样认
为。但是，肾病专家们在基于肾病患者的标准化检测结果进行诊断
时，仅勉强达 到“中等程度的一致性”。
一项研究发现，关于乳腺病变是否为癌变这一问题，病理学家之间只
能达成“一般”程 度的一致性。在诊断乳腺增生病变时，一致性同样
是“一般” 。当医生根据核磁共振成像扫 描结果判断椎管的狭窄程度
时，一致性也是“一般” 。这些发现很值得反思，因为我们说
过，在医学的某些领域中噪声水平非常低，但在一些对技术性要求非
常高的领域，医生们 的诊断还远没有实现零噪声。关于是否会被确诊
为患有癌症等严重疾病，患者有时就像在 抽签，其结果取决于问诊的
是哪位医生。
再来看看这些文献中的其他发现，它们源自那些噪声的严重程度尤其
值得关注的领
域。我们描述这些发现并不是为了对医务工作的现状做出权威性的论
断（医务工作在不断 地发展和改进，在某些情况下，发展和改进的速
度很快），我们的目的是让大家认识到噪 声是普遍存在的，不管是在
不远的过去还是现在，噪声都屡见不鲜。
1．在美国，心脏病是男性和女性的主要致死原因。冠状动脉造影是
检测心脏病的主 要方法，可以评估急性和非急性情况下心脏动脉的阻
塞程度。在非急性情况下，当患 者反复出现胸痛，且有一条或几条动
脉的阻塞程度超过70%时，医生通常会对患者实 施支架置入术等治疗
措施。然而，有资料显示，医生对血管造影图的解释存在一定的 变
异，这可能引发不必要的手术。一项早期研究发现，评估血管造影图
的医生对大血 管阻塞是否超过70%持不同意见，这种情况发生的可能
性为31% 。心脏病专家普遍意 识到，在解读血管造影图时存在潜在
的变异，尽管他们不断努力并采取纠正措施，但 这个问题仍未解决。
2．子宫内膜异位症是本应该生长在子宫内的子宫内膜组织生长在子

宫外所致，这种 异位会令病人痛苦不堪，并且可能引发生育障碍。医
生一般借助腹腔镜对这种疾病进 行诊断，在诊断过程中，医生需要通
过手术将腹腔镜的微型摄像头探入患者体内。研 究人员让108名妇科
医生观看了3名患者的腹腔镜检查视频并做出判断，其中2名患者 患
有不同程度的子宫内膜异位症，1名患者未患此病。然而，这些医生
在判断子宫内 膜异位病灶的数量和位置时，产生了很大分歧，并且这
些判断在数量和位置上的相关 性都很弱。
3．肺结核是全球范围内传播最广、致死率最高的疾病之一。仅2016
年，就有1000多 万人感染肺结核，死亡人数接近200万。胸部X线检
测是一种广泛使用的肺结核检测 方法，它可以检测肺部是否出现了由
结核杆菌引起的空洞。医生们在肺结核诊断上存 在的变异性已有近
75年的详尽记录了。尽管这种现象在过去几十年中已有所改善，但
研究发现，肺结核诊断中依然存在显著的变异性，诊断一致性仅
为“中等”或“一般” 。 此外，不同国家的放射科医生在肺结核的诊断
上也存在差异。
4．当病理学家分析黑色素瘤（最危险的皮肤癌）导致的皮肤病变
时，只有“中等”程 度的一致性。研究人员要求8位病理学家对每个病
例进行诊断，所有病理学家全部达 成一致或只有一位意见不一致的情
况只占62% 。另一项在肿瘤中心开展的研究发现， 黑色素瘤的诊断
准确率只有64% ，这意味着每3个被诊断为黑色素瘤的病灶中就有1
个 属于误诊。还有一项研究发现，纽约大学的皮肤科医生有36%的可
能性无法根据皮肤 活检样本诊断出黑色素瘤。这项研究的作者总结
道：“医生如果未能在临床上正确诊 断出黑色素瘤，就会放任这种潜
在致命疾病对患者的生命构成严重威胁。”
5．放射科医生通过乳房X线检测来诊断乳腺癌，这种诊断同样存在变
异性。一项大 型研究发现，放射科医生诊断结果的假阴性率为
0%（每次的诊断都是正确的）~
50%（甚至超过50% ，也就是说在超过一半的情况中，放射科医生错
误地将乳腺癌患 者的X线片诊断为正常），而假阳性率为1%～
64%（这意味着放射科医生将未患乳腺 癌的人的X线片诊断为患有乳
腺癌的可能性接近2/3）。同时，不同放射科医生诊断的 假阴性率和
假阳性率也不同，这证明确有噪声存在。
这些存在于不同人之间的噪声是当下的主要研究方向，但也有一些发
现是关于情境噪 声的。有时候，放射科医生两次评估同一张影像片子
时会给出不同的意见，也就是说第二 次给出的意见与第一次的意见不
一致。但相比于与他人意见不一致的情况，与自己原有的 意见不一致

的情况较少出现。在重新评估血管造影显示的血管阻塞程度时，22名
医生与自
己原有意见不一致的可能性为63%～92% 。我们可以看到，在那些标
准模糊和判断情境复 杂的领域中，评估者的信度可能非常差。
这些研究对这种情境噪声的成因没有明确的解释，而另一项不涉及诊
断的研究发现了 医学领域情境噪声的一个简单来源，这一发现值得患
者和医生牢记。简而言之，医生在清 晨比接近傍晚时更可能要求患者
做癌症筛查。在一个大样本中，早上8点，乳腺和结肠筛 查的预约率
最高，为63.7% ，到了上午11点，预约率下降至48.7% ，中午时又
上升至
56.2% ，下午5点则降至47.8% 。因此，在一天中的晚些时候，医生
建议就诊的患者做指南 推荐的癌症筛查的可能性较小。
我们如何解释这些发现？有可能是因为医生们在遇到患有复杂疾病的
患者后，他们的 问诊进度会不可避免地落后，这些病情复杂的患者需
要的诊断时间往往超过常规的20分 钟。我们在前面提到过压力和疲
劳等情境噪声的触发因素（见第7章），这样看来这些因 素的确在起
作用。一些医生为了赶上进度，跳过了对预防性健康措施的讨论。还
有一个例 子也能说明临床医生会受到疲劳的影响，那就是规范洗手的
比率在轮班结束时会低一点， 可以说洗手这一过程也充满了噪声。
诊断指南的价值
在不同医学问题的情境中，对噪声的存在及其数量进行全面记录，不
仅对医学领域意 义重大，而且对人类的认知也有举足轻重的贡献。虽
然我们不知道目前是否有此类记录， 但希望时机成熟后有人能够完成
这一壮举。不过，即使现在没有这类记录，现有的研究结 果也提供了
一些线索。
在极端情况下，一些问题和疾病的诊断基本上是机械性的工作，不需
要做出任何判
断。还有一些情况，诊断虽然不是机械性的工作，却很简单直接：任

何受过医学训练的人 都可能得出同样的结论。在某些场景中，噪声的
数量也能得到控制，比如说肺癌专家在进 行诊断时，他们的专业性虽
不能完全消除噪声，但能使噪声数量最少。有些疾病的诊断给 了医生
很大的判断空间，并且诊断的相关标准过于宽泛，这会导致噪声数量
巨大，且难以 降低。我们将看到，大部分精神病学诊断就属于这种情
况。
怎样才能降低医学领域的噪声呢？我们在前面提到，培训可以提高医
生的技能，而高 超的技能当然对减少噪声有帮助。汇总多个专家的判
断（如第二诊疗意见等）也能减少噪 声。算法是一个特别有发展前景
的诊断手段，医生们现在正在使用深度学习算法和人工智 能来减少噪
声。例如，这类算法已经被用于检测乳腺癌患者的淋巴转移情况。 目
前最好的 算法的诊断准确性优于最好的病理学家。当然，算法是没有
噪声的。深度学习算法在检测 与糖尿病相关的眼部问题方面，已经取
得了巨大的成功。人工智能在通过乳房X线检测诊 断癌症方面的表
现，几乎和放射科医生一样出色。如果人工智能进一步发展，它的表
现可 能会比人类更好。
未来医学界可能会越来越依赖算法。这个过程可以同时减少偏差和噪
声，挽救生命并 节省成本。但本章的重点是人类的判断指南，因为医
学领域的情况能够充分说明，指南在 某些实践应用中能够确保产生良
好甚至极好的结果，而在其他应用实践中会产生更复杂的 结果。
1952年由产科麻醉师弗吉尼亚·阿普加（Virginia Apgar）发明的阿普
加评分（Apgar
score），也许是诊断指南最知名的例子。过去，评估新生儿是否处于
危险之中曾是医生 和助产士需要做出的临床判断。阿普加评分给了他
们一个标准化的指南，供他们评测婴儿 的肤色、心率、反射动作、肌
肉张力和呼吸状况。这些指标的首字母刚好组成Apgar：外 貌
（Appearance ，指肤色）、脉搏（pulse ，指心率）、痛苦反应
（grimace ，指反射动
作）、活动（activity ，指肌肉张力）和呼吸（respiration ，指呼吸
频率和力度）。在阿普 加测试中，这5个指标分别对应3个分数：0 、
1和2 。总分最高为10分。7分及以上就可被视 为健康状况合格（见
表22-1）。

表22-1 阿普加评分指南
类别
分数
外貌
0;全身发紫或苍白
(肤色)
1:身体红润，但四肢发紫
2:全身粉红或正常肤色
脉搏
0:没有心跳
(心率)
1:心跳小于100次/分钟 2;心跳大于100次/分钟
痛苦反应
0:对呼吸道刺激无反应
(反射动作)
1:受到刺激时有痛苦的表情
2:受到刺激时有痛苦的表情并伴有咳嗽或打喷嚏 的反应
活动

0:四肢无力
(肌肉张力)
1:手臂和腿略有弯曲
2:主动动作
呼吸 0:无呼吸
1:哭声微弱(呜咽或咕噜)
(呼吸频率和力度)
2:哭声响亮有力
要注意的是，心率是评分中唯一一个可以直接评分的项目，其他项目
都需要先做一些 判断。但是，由于判断被分解为多个相互独立的元
素，每个元素都很容易评估，即使是那 些仅受过少量训练的医师，在
评估时也不太可能产生很大的分歧，因此阿普加评分产生的 噪声很
小。
阿普加评分展示了指南是如何发挥作用的，以及为什么指南能减少噪
声。与规则或算
法不同，有了指南仍需判断——决策不是直接进行计算。医师在阿普
加评分的每一个项目 上都可能存在分歧，因此在最终结论上也可能存
在分歧。然而，指南成功地减少了噪声， 因为它在预先定义好的维度
上将一个复杂的决策分解成了许多简单的子判断。
如果用第9章讨论的简单预测模型来看待这个问题，我们就很容易看
到指南的优势所 在。临床医生是根据几条预测性线索来判断新生儿的
健康状况的。情境噪声可能在其中发 挥作用：就在某一天，或者就在
某种情绪状态下，临床医生可能会关注一些相对不那么重 要的预测因
素，或忽略一些重要的预测因素。阿普加评分能够将医生的注意力集
中在5个 已经过实践验证的重要维度上。然后，评分标准清晰地描述

了该如何评估每条线索，这大 大简化了根据每条线索做出判断的过
程，从而降低了噪声。最后，阿普加评分还规定了如 何给各个预测因
素赋权，并产生所需的总体判断，这个过程就是一项机械性的工作，
而人 类临床医生在给这些线索赋权时会存在差异。关注重要的预测因
子，简化预测模型，以及 进行机械性汇总——所有这些都降低了噪
声。
类似的方法已被用于许多医学领域，比如用森特评分（Centor
score）来指导链球菌 性咽喉炎的诊断。病人如果出现以下症状或体
征即得1分：咳嗽（Cough）、有渗出物
（exudates ，指喉咙后部有白色斑块）、颈部淋巴结肿痛
（nodes）、体温高于38摄氏度
（temperature）。这些症状的首字母组合刚好是Centor的前4个字
母。这一指南由森特及其 同事总结得出。根据病人的得分，医生可以
决定是否推荐用咽拭子诊断链球菌性咽喉炎。 使用该量表进行评估和
评分相对直接，这样一来，有些人就不必接受链球菌性咽喉炎的测 试
和治疗了。
同样，乳腺癌诊断领域也制定了一套根据乳腺影像报告和数据系统
（Breast Imaging Reporting and Data System ，BI-RADS）进行诊断
的指南，从而减少了对乳房X线片解读时 出现的噪声。一项研究发
现，BI-RADS提升了乳房X线片的评估者之间的一致性，这就表 明，
对于存在明显变异性的领域，指南可以有效地减少噪声。在病理学领
域，关于人们使 用指南来减少噪声，也有很多成功的例子。
伤脑筋的精神病学诊断
就噪声而言，精神病学是一个极端的例子。当使用相同的诊断标准诊
断同一位患者
时，精神科医生经常意见不一致。因此，至少从20世纪40年代起，减
少噪声就成为精神病 学界的头等大事。我们将看到，尽管指南在不断
完善，但在减少噪声方面，诊断指南的作 用非常有限。
1964年，一项针对91名患者和10名有经验的精神科医生的研究发
现，两名医生意见达 成一致的可能性只有57% 。在另一项早期的研
究中，两名州立医院的精神科医生单独对

426名患者进行诊断，结果显示，他们在诊断精神疾病的类型时，诊
断的一致性只有
50% 。另一项涉及153名门诊病人的早期研究发现，医生们在诊断方
面的一致性只有
54% 。这些研究并没有明确噪声的来源。然而有趣的是，一些精神科
医生倾向于将患者划 分到特定的诊断类别中。例如，有些精神科医生
更有可能诊断患者患有抑郁症，而另外一 些则更有可能诊断患者患有
焦虑症。
我们很快将看到，精神病学中的噪声水平仍然很高。为什么会这样？
专家们给不出 一个唯一且明确的答案，这意味着他们对噪声的解释本
身就充满噪声。诊断类别过于宽 泛无疑是其中一个因素。但是，为了
初步揭示其中的原因，研究人员让一位精神科医生
先面诊一位患者，在短暂休息后，再让另外一位精神科医生进行一次
面诊。两位精神科医 生随后会面，如果发现彼此意见不一致，再讨论
具体的原因。
“医生之间的不一致”有很常见的原因：他们来自不同的学派，接受过
不同的训练，拥 有不同的临床经验，采用不同的面诊方式。“接受过
发展心理学训练的临床医生，可能会 将幻觉解释为受虐待所致的创伤
经历的一部分” ，但“具有生物医学背景的另外一位临床医 生，可能
会将幻觉解释为精神分裂过程的一部分” 。这种差异就是模式噪声的
例子。
然而，除了医生之间的不同，噪声的主要成因是“术语不够准确” 。这
种情况再加上专 业人士对精神病学术语的普遍不满，促成了《精神疾
病诊断准则手册（第3版）》
（Diagnostic and Statistical Manual ofMental Disorders, DSM Ⅲ) 于
1980年改版完成。该手 册首次提出了明确而详细的精神疾病诊断标
准，朝着引入诊断指南迈出了第一步。
DSM Ⅲ促使大量的研究关注诊断是否存在噪声。DSM Ⅲ也被证明有
助于减少噪声。 但这本手册远没有达到完美。即使在2000年对第4版

——DSM Ⅳ（初版于1994年出版）进 行了重大修订之后，仍然有研
究表明其中存在大量噪声。一方面，艾哈迈德·阿博拉亚
（Ahmed Aboraya）及其同事得出结论称：“精神疾病诊断标准的使
用已被证明能提高精 神疾病诊断的可靠性。”另一方面，仍然存在着
一个严重的风险，即对同一个病人要施以 多种诊断，才能决定他是否
应该入院治疗。
该手册的第5版——DSM Ⅴ于2013年发布。美国精神病学学会曾希望
DSM Ⅴ能够减 少噪声，因为其标准更客观、更清晰。但精神科医生的
诊断仍然表现出明显的噪声。例
如，塞缪尔·利布利奇（Samuel Lieblich）及其同事发现“精神科医生
就患者是否患有重度 抑郁症很难达成一致” 。DSM Ⅴ的现场试验发现
其“一致性仅达到最低水平” ，这“意味 着，在实验条件下，训练有素
的专业精神科医生对患者是否患有抑郁症达成一致的可能性 只有4%
～15%” 。另外一些现场试验表明，DSM Ⅴ实际上使情况变得更糟
了，在所有主要 领域中，一些诊断，比如混合性焦虑与抑郁障碍的噪
声反而增加了。“DSM Ⅴ如此不可 靠，以至于它在临床实践中显得毫
无用处。”
在精神病学中，使用指南之所以很难取得成功，主要原因似乎是“某
些疾病的诊断标 准仍然模糊，难以操作” 。一些指南通过将判断分解
成不同的标准来减少分歧，进而减少 噪声，但如果这些标准是相对开
放的，噪声仍然可能存在。考虑到这一点，我们呼吁制定 更标准的诊
断指南，具体的改进包括：（1）明确诊断标准，舍弃模糊标准；
（2）给出症 状及其严重程度的“参考定义” ，其依据的理论是“当临
床医生对症状是否存在能够达成一 致时，他们更有可能在诊断上也达
成一致”；（3）除开放式谈话外，对患者进行结构化访 谈，建议在访
谈指南中纳入24个筛选问题，如焦虑、抑郁和饮食失调等问题，以便
医生做 出更可靠的诊断。
这些改进建议听起来不错，但能够成功地减少多少噪声，其结果尚未
可知。一位观察 者曾说：“诊断过程依赖患者的主观症状、临床医生
对症状的解读，而且缺乏客观的测量 手段（如血液测试），这些因素
都在精神疾病诊断中埋下了不可靠的种子。”从这个层面 上说，要想
减少精神病学中的噪声，困难重重。
在这一特定问题上，现在做出自信的预测还为时过早，但有一点很清
楚，一般来说， 医学诊断指南在减少偏差和噪声方面非常成功。它们
帮助了医生、护士和病人，极大地改 善了公共卫生。因此，医学界需

要更多的指南。
· 消除噪声
消除医疗诊断中的噪声
· 医生之间的噪声水平远超我们想象。在诊断癌症和心脏病，甚至是
看X线片时，专家 们也会出现意见不一致的情况。这意味着病人得到
的治疗可能是碰运气的结果。
· 医生往往会认为，无论是星期一还是星期五，是清晨还是傍晚，他
们都会做出同样的 决策。但事实证明，医生的言行可能完全取决于他
们的疲劳程度。
· 医疗诊断指南可以使医生少犯错，从而维护病人的利益。这些指南
对于整个医疗行业 也有帮助，因为它们减少了变异性。
第23章
绩效评估，用基于外部视角的共识框架做出量化判断
让我们从一个练习开始：请选出3个你认识的人，他们可以是你的朋
友或同事。请在 友善、智慧和勤奋这3种特质上给他们进行1～5分的
评分，其中1分是最低分，5分是最高 分。现在再请另一个很了解他
们的人（这个人可以是你的配偶、好友或者最亲密的同事） 用同样的
方式对这3个人进行评分。
在某些评估中，你和其他评分者很可能会给出不同的评分，那么出现
这种差异的原因 是什么呢？你可能会发现，答案在于你们是如何使用
量表的，我们称这种量表为水平噪

声。也许你认为，需要“特别出众”才能给5分，而另一位评分者则可
能认为只需达到“还不 错”的水平就能给5分。除此之外，你们之间的
差异还有可能是由你们对被评估者的看法不 同造成的，例如你们在理
解被评估者是否友善以及如何确切地定义美德等问题上存在差
异。
现在想象一下，如果要基于你们的评估来确定这3个人能否升职和加
薪，并且假设你 和另一位评估者是在同一家重视友善、智慧和勤奋的
公司工作，你们之间的评分会有差异 吗？这种差异会和前面的练习中
出现的差异一样大吗？还是更大？不管你的答案是什么， 公司的政策
和量表上的差异都可能产生噪声，事实上，这种现象在不同组织进行
绩效评估 时普遍存在。
绩效评估本质上是一种判断工作
几乎所有大型组织都会定期对员工进行正式的绩效评估，而那些被评
估的人并不喜欢 这种评估。正如有家报纸的标题所示，“研究发现，
基本上每个人都讨厌绩效评估” 。我们 认为，每个人都知道绩效评估
会受偏差和噪声的影响，但是大多数人并不知道其中到底存 在多少噪
声。
在一个理想化的世界里，评估绩效并不是一个判断工作，因为评估人
借助客观事实就 足以裁定员工工作表现的好坏。但问题在于，大多数
现代组织与经济学鼻祖亚当·斯密
（Adam Smith）提到的扣针厂没有什么共同之处。在亚当·斯密提到
的扣针厂中，每个工 人的产出都可以量化。但对一家公司的首席财务
官或研发部主管来说，他们的产出是什么 呢？当代知识工作者需要平
衡多种工作目标，有时这些目标甚至是互相矛盾的。只关注其 中一个
目标，在做评估时就可能犯错，导致评估结果不准确，并带来负面的
激励效果。例 如，医生每天接诊的患者数量是医院生产力的一个重要
衡量指标，但你并不希望医生一门 心思只关注这一指标，更不会只根
据接诊人数对他们进行评估和奖励。也就是说，即使是 可量化的绩效
指标，也需要放在一定的背景条件下进行评估，例如，评估销售人员
的销售 额或程序员编写的代码行数时，就要考虑具体情况，因为并非
所有客户都同样“难伺候” ， 也并非所有软件开发项目都一模一样。
鉴于这些挑战，我们无法完全根据客观的绩效指标 对人们进行评估。
因此，以判断为基础的绩效评估无处不在。

25%是信号，75%是噪声
有关绩效评估实践的研究文章已经发表了成千上万篇，其中大多数人
都发现这些评估 充满了噪声。这一发人深省的结论主要是通过对360
度绩效评估的研究得出的。这类研究 需要多个评估者共同参与，并且
基于多个绩效维度对同一个人进行评估。在进行数据分析 时我们会发
现，这类研究的结果并不理想：真正的差异——个人绩效产生的差异
通常不超 过总差异的20%～30% ，其余70%～80%的差异是系统噪
声。
这些噪声是从哪里来的？得益于多项关于工作绩效评估变异性的研
究，我们现在已经 知道，系统噪声的所有成分都在起作用。
在绩效评估的背景下，这些噪声成分是显而易见的。请想象两位评估
者：琳恩和玛
丽。如果琳恩的评估标准比较宽松，而玛丽的评估标准比较严格，换
言之，琳恩对所有人 的评分都比玛丽的更高，那么就出现了水平噪
声。就像我们在讨论法官判决的案例时所看 到的那样，这种噪声可能
表示琳恩和玛丽真的对被评估者形成了不同的印象，也可能表示 她们
对被评估者的印象相同，但使用评估量表的方式存在差异。
现在，如果琳恩要对你进行评估，而且碰巧她对你和你的工作印象极
差，她一向宽松 的标准可能会与她对你的特殊（负面）的评价相抵
消。这就是我们所说的稳定模式——一 个特定评估者对特定被评估者
的反应，这种模式是琳恩所独有的，这就是模式噪声的来
源。
最后要讲的是情境噪声。玛丽可能在填写评估表之前发现有人把她停
在停车场的车撞 坏了，这让她在做评估时心情极差；琳恩可能刚刚收
到了丰厚的奖金，这让她在做评估时 心情极好。类似这样的事情当然
可能会产生情境噪声。
关于如何将系统噪声分解为水平噪声、模式噪声和情境噪声这三种成
分，不同的研究 会给出不同的结论。我们肯定可以想明白，为什么不

同组织的噪声成分会有所不同。当然 所有形式的噪声都是我们不希望
存在的。这些研究所传达的基本信息只有一个：大多数绩 效评估结果
与被评估者的真实绩效之间的关系远非我们想象中那么紧密。正如一
篇综述文 章中总结的那样：员工真实的工作绩效和对工作绩效进行的
评估之间的关系可能很弱，或 者说，两者之间的关系还不确定。
此外，组织中的绩效评估之所以无法反映员工的真实绩效，原因有很
多。例如，评估 者实际上可能不会尽可能准确地评估绩效，但可能
会“策略性地”对员工进行评估。一些其 他动机可能使评估者故意给员
工打高分，例如为了避免煎熬的反馈性谈话(10) ，为了帮助 一个一
直在寻求晋升机会的人，甚至只是为了摆脱一个表现不佳的团队成员
——该成员需 要有良好的评价才可能被调到其他部门。
这些策略性的考虑当然会影响评估，但它们并不是唯一的噪声来源。
我们之所以知道 这些，全要归功于一种自然实验：仅以研发为目的的
360度反馈系统。在这些系统中，受 访者被告知他们的反馈并非用于
绩效评估，如果评估者真的相信了这种说法，那么这就能 防止他们夸
大或降低评价。事实证明，研究性评估确实会对反馈产生影响，但系
统噪声仍 然很高，而且相比于被评估者的实际绩效系统，噪声能够解
释更多的变异性。可以看出， 即使是纯粹的研究性的反馈机制，评估
中也仍然充满噪声。
一个早就发现却没有解决的问题
如果绩效评估系统如此不可靠，那么实施绩效评估的人就应该已经注
意到并力图改进
这个体系。事实上，在过去的几十年里，众多组织的确对这些评估制
度进行了无数次的改 革。这些改革也采用了一些我们提出的减少噪声
的策略，但在我们看来，人们做得还远远 不够。
几乎所有组织都使用汇总策略来减少噪声。人们通常将汇总评估与
360度反馈系统相 结合，这在20世纪90年代成为一些大公司的标准做
法，《人力资源管理》（Human

Resources Management）杂志在1993年推出了一期关于360度反馈系
统的专刊。
虽然对所有评估者的评估进行平均有助于减少系统噪声，但值得注意
的是，360度反 馈系统并非是为了解决这个问题而开发的，它的主要
目的是测量出一些领导看不到的东
西。这个评估系统要求被评估者的同事和下属而不仅仅是其领导参与
对他们的绩效评估， 这样一来，评估的本质就已经改变了。从理论上
讲，这种转变是一种改进，因为这使得人 们的工作并不是为了取悦领
导。360度反馈的盛行与非固定的、基于项目的组织形式是契 合的。
一些证据表明，360度反馈系统是一个有用的工具，因为它可以对客
观、可量化的绩 效做出预测。然而，这种反馈系统自身也会制造一些
问题。计算机的普及使得在反馈系统 中添加更多问题变得轻而易举，
组织的多重目标以及越来越多的限制也增加了岗位描述的 维度，许多
反馈问卷变得异常复杂，过度设计的调查问卷比比皆是。例如，有一
份调查问 卷要求每个评估者对被评估者在11个维度上进行46项评
估。通常来说，人们是无法回忆和 处理多个被评估者在多维度上准确
且相关的表现的，因此，从某种角度来看，这种过于复 杂的方法不仅
无用，而且有害。我们知道，光环效应意味着看上去相互独立的维度
实际上 不会被独立对待，对最初几个问题给予一个强烈肯定或否定的
评估后，后续问题的答案就 会相应地偏向同一个方向。
更重要的是，360度反馈系统的发展成倍地增加了参与反馈的时间成
本。中层管理者 被要求填写针对各层级同事的几十份调查问卷，这种
情况在很多组织中屡见不鲜，有时他 们还需要填写针对其他组织中的
员工的调查问卷，因为现在许多公司都要求客户、供应商 和其他业务
合作伙伴提供反馈。即便这样做的出发点是好的，但是当时间有限的
评估者们 遭受一系列问卷的“轰炸”时，我们就别指望他们能够提供高
品质的信息。在这种情况下， 减少噪声要付出的代价可能会非常大，
这是我们将在第六部分讨论的问题。
最后，360度反馈系统也存在所有绩效评估体系都无法避免的一种通
病——悄无声息 地出现评估通胀。比如，一家大型工业公司曾观察
到，公司98%的管理者被评为“完全符 合预期” 。当几乎所有人都获
得了最高评价时，这些评估的真实价值就值得怀疑了。
相对判断的优点

从理论上讲，解决评估通胀问题的一个有效方法是在评估过程中引入
一些规范，其中 一个普遍的做法是强制排名（forced ranking）。在
强制排名体系中，评估者不仅不能给所 有人最高的评分，而且评分还
必须遵循预先设定的评分分布。杰克·韦尔奇（Jack Welch） 在担任
通用电气CEO时曾倡导强制排名这种做法，以此来防止评估通胀，以
及确保绩效考 核的“公正” 。许多公司都采用了这个方法，但由于它
会对员工士气和团队合作产生不良影 响，人们渐渐就不再使用这种方
法了。
无论排名有什么缺点，排名的噪声都比评分的要小。我们在惩罚性损
害赔偿的例子中
看到，相对判断中的噪声比绝对判断中的噪声要少得多，因此这种关
系也被证明适用于绩
效评估。
想要了解其中的原因，请看图23-1,它展示了两种评估员工表现的量
表。 A 组对员工 进行绝对评分，我们称之为匹配性操作- 找到与员
工“工作表现”印象最接近的分数。相 比 之 下 ，B组要求在特定维度
(如安全性)上将每个人与同组的其他人进行对比，要求主 管使用百分
位数来评定员工在特定人群中的排名。从图中我们可以看到，主管已
在百分位 数量表上找到了3名员工的位置。
A 组
员 工A 的 工 作 表 现 ：
B 组
请对你的下属在安全性这个维度上做出评估。安全性是指员工遵守相
关规 章制度、在工作中以安全的方式行事并展现出对安全工作实践的

认识和理 解 的 程 度 。
MN RF
BN
0
低 于
平 均 水 平
50 100
处 于 高 于
平 均 水 平 平 均 水 平
图23-1 绝对量表和相对量表的示例
B组的方法有两个优点。第一，每次只在一个维度上对所有员工进行
评估(在这个例 子中评估的是安全性),这是一种减少噪声的策略，即将
复杂判断结构化地分解成多个维 度的单一判断，我们将在下一章详细
讨论这一策略。结构化是一种限制光环效应的手
段，它通常可以将一个人在不同维度上的评估限制在一个小范围内。
当然，只有在像本 例这样对每个维度分别进行排名时，结构化才能起
作用。如果在“工作表现”这种定义不清 晰的总体判断上对员工进行排
名，则不会减少光环效应。

第二，正如我们在第15章中讨论的那样，排序同时减少了模式噪声和
水平噪声。当你 将两个团队成员的绩效相互比较而不是单独给每个人
打分时，出现评估不一致（产生模式 噪声）的情况会少一些。更重要
的是，排名自动消除了水平噪声。如果琳恩和玛丽对同一 个包含20
名员工的团队进行评估，尽管琳恩比玛丽的评估标准更宽松，她们给
出的平均评 分会有所不同，但她们给出的平均排名不会存在差异——
一个标准宽松的评估者和一个标 准严苛的评估者采用的是相同的排名
方式。
事实上，强制排名的主要目的在于减少噪声，它确保了所有评估者都
有相同的平均值 和相同的评分分布。如果规定了评分的分布，排名就
是强制的。例如，某一条规则可能会 规定“被评为最优的人数不可以
超过被评估者总人数的20% ，垫底的人数也不可以少于总 人数的
15%”。
排名，但不强制
从原则上说，强制排名理应给评估带来巨大的改善，结果却往往适得
其反。这里我们 不打算就其可能带来的所有不良后果展开讨论，这往
往与执行不力有关，而非原则本身的 问题，但我们还是可以从强制排
名体系的两方面问题中吸取一些具有普遍性的教训。
首先是绝对绩效和相对绩效之间的混淆。任何公司都不可能有98%的
经理在绩效表现 上跻身群体的前20% 、前50%甚至前80% 。但如果
预期的绩效是事先定义好的绝对绩效， 那么经理们都能“达到预期”也
并非不可能。
许多高管并不认同几乎所有员工都能达到预期标准这一点，他们认
为，如果是这样的 话，肯定是期望标准设置得太低了，要不就是因为
自鸣得意的组织文化。诚然，这种解释 可能是正确的，但大多数员工
也可能确实达到了高预期标准，而且在高绩效组织中，这种 情况完全
有可能出现。例如，当你听说所有成功执行太空任务的宇航员都完全
达到了预期 标准，你并不会嘲笑国家航天部门的绩效管理程序太过宽
松。
重点是，只有当组织关心相对绩效时，依赖于相对评估的体系才是合
适的。例如，无 论人们的绝对绩效如何，都只有一定比例的人可以晋
升，此时，相对评估才可能有意义

——参考军队的晋升机制。但是，如果像很多公司那样，评估的目的
只是衡量员工的绝对 绩效水平，此时强制使用相对排名便不合逻辑
了。强制规定将一定比例的员工评为不符合 （绝对）预期，这不仅残
忍而且荒谬——如果说在一支精锐部队中，有10%的人必须被评
为“不满意” ，那么这种做法就太愚蠢了。
其次，有些组织认为强制的评估分布反映了潜在的真实绩效分布（通
常指接近正态分 布），然而，即使群体中的绩效分布是已知的，同样
的分布也可能不会出现在一个较小的 群体中，如由一名评估者评估的
小型员工群体。如果从几千人中随机挑选10人，你不能保 证其中一
定有两个人属于总体的前20% 。“不能保证”是保守的说法，实际上，
这种情况发 生的概率只有30% 。而在实践中，这个问题会更加严
重，因为团队的构成不是随机的。一 些团队成员可能全是高绩效人
员，而另一些团队则可能完全由低绩效人员组成。
在这种情况下，强制排名的做法不可避免地会产生错误和不公正。例
如，假设一个评 估者所评估的团队由5个绩效表现相同的人组成，他
们的实际绩效表现相差无几，而其评 分却要符合强制性、差别化的评
分分布，这样的做法并不能减少错误，反而会增加错误。
批评强制排名方法的人经常把攻击的重点放在排名原则上，他们谴责
这一原则的残
忍、不人道，并认为采用这种方法会适得其反。无论你是否接受下述
辩驳，强制排名的致 命缺陷不是“排名” ，而是“强制” 。不管是因为
将相对量表用于衡量绝对绩效，还是因为做 判断者被迫要将无法区分
的绩效区分开来，只要判断中强制使用了不合适的量表，不管你 怎么
选择量表，都会自动增加噪声。
确保有一个达成共识的参考框架
对于各种组织为改进绩效评估的测量方式所做的努力，说其结果“令
人失望”都算是保 守的，这些努力的结果是：绩效评估的成本直线上
升。2015年，世界四大会计师事务所之 一德勤（Deloitte）经过计算
发现，公司每年要花费200万工时用于评估6.5万名员工的绩 效。绩

效评估可以说是组织中最可怕的仪式之一，那些不得不进行评估的人
和不得不接受 评估的人都痛恨绩效评估。一项研究发现，90%的管理
者、员工和人力资源主管都认为， 他们的绩效管理流程无法实现预期
的效果，相关的研究证据也证实了大多数管理者的这种 感受。这一发
现令人震惊。虽然绩效反馈与员工发展计划相结合时可以带来一些改
进，但 绩效评估对员工工作积极性的打击同它带来的激励一样大。正
如一篇评论文章总结的那
样：几十年来，无论人们尝试了什么方法来改进绩效管理流程，绩效
评估仍然会产生不准 确的信息，并且对提升绩效几乎起不到任何作
用。
由于对绩效管理流程感到绝望，越来越多的公司正在考虑做出一种极
端的选择：彻底 取消评估体系。这场“绩效管理革命”的支持者包括许
多技术公司、一些专业服务机构和少 数传统行业的公司，他们的目标
是关注发展性的、面向未来的反馈，而不是回顾性的评
估。有些公司甚至采用非数字型的评估指标，这意味着他们放弃了传
统的绩效评估方式。
对于绝大多数没有放弃绩效评估的公司来说，它们可以做些什么来对
其进行改善呢？ 它们可以采用的减少噪声的策略就是选择合适的量
表，以确保不同的判断依据的是相同的 参照系。研究表明，改进评估
方式并对评估者进行培训有助于提高评估者使用量表的一致 性。
需要指出的是，绩效评估量表必须使用具体的描述，只有这些描述足
够具体，人们对 它们的理解才能够保持一致。许多组织都会使用“行
为锚定评估量表”（behaviorally
anchored rating scales），该量表上的每个评定等级都对应着具体的
行为描述，图23-2的左 侧给出了一个示例。
客户关系：以礼貌和尊重的态度为顾客服务。适当运 用与食物相关的
知识帮助顾客做出选择。认真倾听， 努力做到开朗。积极，乐于助
人。

锚定案例： 珍妮
锚定案例：
鲍勃
+琳达
优秀 5e 当客户提出不同寻常的需求时，表现出积极，乐 于助入的态
度。
4+当所需物品没有时，及时推荐适合的替代品。
令人满意 34无须客户重算，准确记住订单。
2+接下客户的订单时，用很粗鲁的语气问：“你想 姜什么7”
差劲 14在客户等待服务时，长时间和同闲聊。
图23-2 行为锚定评估量表(左)和案例量表(右)的例子
然 而 ，有证据表明，行为锚定评估量表不足以消除噪声。不过，进
一步的参照框架培 训 (frame-of-reference training) 则被证明有助于
确保评估者之间的一致性。在这一步流程 中，评估者将接受相关培训
来对绩效的不同维度进行识别。他们通过视频中的案例来练习 进行绩
效评估，并通过与专家提供的“真实”评估做比较来了解自己的评估水
平。视频中的 案例可以作为参考案例，每一个案例都定义了绩效量表
上的一个锚定点，这样就形成了一 个案例量表，如图23-2的右侧所
示。
使用案例量表对每个新成员进行评估时，我们都可以将评估对象与锚
定案例做比较， 这样一来，评估就变成了一种相对判断。由于相对判
断比评分更不容易受到干扰，案例量 表比使用数字、形容词或行为描
述的量表更可靠。

参照框架培训在几十年前就已经为人们所知，用它进行评估，结果显
然更加准确，噪 声数量也更小，然而，这种方法却难以得到普及。我
们很容易猜到其中的原因，参照框架 培训、案例量表以及其他力图达
到相同目标的工具都很复杂，而且构建这样的工具需要花 费大量时
间。为了保证切实可用，它们常常需要根据公司的需求甚至为评估部
门专门定
制，并且要随着岗位要求的变化而不断更新。这些评估工具要求公司
在已经投入巨大资金 的绩效管理系统中追加新投入，这与现在的做法
背道而驰。在第六部分，我们会介绍更多 有关减少噪声成本的内容。
此外，对于任何组织来说，如果控制了评估者在评估过程中的噪声，
也就限制了评估 者按照自身意图来影响评估的空间。要求管理人员接
受额外的评估者培训，在评估过程中 投入更多精力并放弃对结果的一
些控制，这些举措肯定会面对相当大的阻力。值得注意的 是，迄今为
止， 大多数关干参照框架培训的研究使用的被试都是学生，而非实际
管理者。
绩效评估这一大课题产生出了许多现实问题和哲学问题。例如，有些
人会问，在当今 的组织中，个人绩效的概念在多大程度上是有意义
的，因为组织的成果往往取决于人们之 间的互动。如果我们认为这个
概念确实是有意义的，那么就需要想一想，在一个既定的组
织中，个人绩效水平是如何分布的，例如，绩效是否服从正态分布，
或者是否存在做出极 大贡献的“超级人才” 。如果你的目标是让人们
表现出最好的一面，那么你自然会问，衡量 个人绩效并用衡量结果来
激发人们的恐惧与贪婪是不是最好的方法？这是不是有效的方
法？
如果你正在设计或修改组织的绩效管理体系，那么你就需要回答以上
问题乃至其他更 多问题。我们的目的不是研究这些问题，而是提出一
个更为温和的建议：如果你确实测量 了绩效，你的绩效评估过程很可
能充满了系统噪声，因此这些评估过程可能基本上是无用 的，甚至会
适得其反。减少噪声是一项挑战，因为它无法通过简单的技术修复来
解决。它 要求评估者对自己做出的判断有清晰的思考。你很有可能会
发现，可以对量表进行清晰的 界定，可以训练人们始终按照相同的方

法使用这一量表，以此来提升判断品质。这种降噪 策略也适用于许多
其他领域。
· 消除噪声
定义量表至关重要
· 我们在绩效评估上花了很多时间，结果却是，绩效评估结果只有1/4
反映了绩效表现， 而其他3/4都是系统噪声。
· 我们尝试了用360度反馈和强制排名来解决这个问题，但我们可能会
让事情变得更糟。
· 如果出现了很多水平噪声，多半是由于不同的评估者对“好”或“优
秀”的含义有完全不 同的看法。只有当我们给他们具体的案例作为评
估量表上的锚定点时，他们才容易 达成一致意见。
第24章
人员招聘，以结构化指标衡量人才
如果你曾经找过工作，那么“招聘面试”这个词可能会唤起你的一些生
动而紧张的回 忆。工作面试，即求职者与未来的主管或人力专员会
面，是进入许多组织的必经之路。
在大多数情况下，面试遵循着既定的流程。在寒暄之后，面试官会要
求应聘者描述他 们的个人经历，或者详细地描述他们经历过的某些特
定情形。再问一些诸如个人成就与挑 战、工作动机以及能给公司带来
哪些改进之类的问题。面试官通常还会要求应聘者描述自 己的个性，
并解释为什么认为自己很适合所应聘的职位或公司文化，有时也会问
应聘者的 兴趣爱好。最后，应聘者通常有机会问面试官一些问题，面

试官则会评估这些问题是否重 要，以及应聘者是否有洞察力。
如果你的主要工作是负责招聘，那么你所用的甄选方法很可能就包含
上述流程中的某 些环节。一位组织心理学家指出：“很少有人可以不
经过面试就被录用，这样的情况令人 难以想象。”然而，几乎所有的
专业人士在面试中做招聘决策时，都会在某种程度上依赖 直觉性判
断。
招聘面试的普遍性反映了人们的一种根深蒂固的观念，即在选择与我
们共事之人时非 常重视判断的价值。作为一项判断工作，人事选拔有
个巨大的优势：由于它的广泛应用以 及重要的作用，组织心理学家们
对它进行了详尽的研究。1917年《应用心理学》
（Journal ofApplied Psychology）期刊的创刊号就将招聘确定为“首
要问题… … 因为人的能 力毕竟是一个国家最重要的资源” 。一个世
纪后，我们对各种人才选拔技术（包括标准面 试）的有效性有了很多
了解。没有任何一项复杂判断任务能得到如此之多的现场实验研究 的
关注。人事选择因此成为一个完美的测试案例，我们可以将从中获得
的经验应用到包括 多选项决策的很多判断任务中去。
面试的风险
如果你对求职面试的研究不熟悉，接下来的内容可能会让你大吃一
惊。从本质上说， 如果你的目标是确定哪些应聘者在工作中会成功，
哪些会失败，那么标准面试并不能提供 非常有用的信息。更直截了当
地说，它们往往毫无用处。标准面试也被称作非结构化面
试，它与结构化面试有所不同。我们很快会介绍结构化面试。
为了得出这一结论，无数研究人员考察了评估者在面试中给应聘者的
高评分与应聘者 最终取得工作上的成功之间的相关性。如果面试中的
高评分与成功之间的相关性很高，那 么面试或其他以相同方式计算相
关性的招聘技巧，都可以被认为是候选人绩效良好的预测 指标。
这里需要注意的是，“如何定义成功”是一个非常重要的问题。通常情
况下，绩效是基 于上级评估的评分而来。有时，工作年限也是衡量成
功的标准。当然，这些衡量标准都有 一些问题，特别是绩效评估的有
效性值得怀疑，这一点我们在上一章中已经指出。然而， 为了评估雇
主在选择员工时所做判断的品质，使用同一雇主在评估其员工时所做
的判断似 乎是合理的。

那么，这些分析得出了什么结论呢？在第11章中，我们提到了传统面
试的评分与工作 绩效评分之间的相关系数是0.28 。其他研究报告的
相关系数为0.2～0.33 。正如我们所看到 的，按社会科学的标准，这
体现出了很好的相关性。但是，要据此做决策，这一相关性就 不算好
了。使用我们在第三部分介绍的一致性比率，可以计算出一个概率：
根据前面提到 的相关水平，如果你对两个候选人的了解只限于一个候
选人在面试中比另一个表现得好， 那么这个候选人确实比另一个绩效
更好的概率仅为56%～61% 。这当然比掷硬币好一些， 但是据此做
出重要决策并不是一个稳妥的方法。
诚然，面试除了对候选人做出判断外，还有其他目的。尤其是，面试
为公司提供了一 个向候选人推销自己的机会，提供了一个与未来同事
建立友好关系的机会。然而，从组织 的视角来看，组织在人才选拔上
投入了大量时间和精力，面试的最主要目的显然还是选
拔。在这项任务上，面试做得并不成功。
面试中的噪声：面试官更倾向于与自己相似的求职者
我们很容易理解为什么传统面试在预测工作绩效时会产生误差。有些
误差与我们所谓 的客观无知（见第11章）有关。工作绩效取决于很
多因素，包括你雇用的人适应新职位的 速度，以及各种生活事件对其
工作的影响。在招聘时，很多情况都是无法预测的。这种不 确定性限
制了面试的预测效度，事实上，也限制了任何其他人事选拔技巧的预
测效度。
面试也是心理偏差的重灾区。近年来，人们已经意识到，面试官往往
无意识地青睐那 些与他们有相似的文化背景或共同之处的候选人，涉
及的因素包括性别、种族和教育背
景。许多公司现在已意识到偏差带来的风险，并试图通过对招聘专家
和其他员工实施专项 培训来应对这些风险。几十年来，其他一些偏差
也逐渐为人们所知。例如，外貌在候选人 评估中起着重要作用，即使
是那些与外貌无关的职位也是如此。所有或者说绝大多数招聘 人员都
有这样的偏差，评定具体某个候选人时，如果外貌发挥了作用，招聘
者们就会产生 一个共同的误差，即在候选人评估中的正偏差或负偏

差。
关于面试过程中也存在噪声这一事实，你应该不会感到惊讶：不同的
面试官对同一个 候选人的反应不同，得出的结论也不同。两位面试官
对同一位应聘者的评分的相关系数为 0.37～0.44（PC=62%～
65%）。其中一个可能的原因是，应聘者在不同面试官面前的表现 不
一致。但即使是多位面试官同时面试同一位应聘者，前者对后者的表
现给出评分的相关 性也很低。据一项元分析估计，面试官们的评分相
关系数仅为0.74（PC=76%）。这意味 着，你和另一位面试官在同
一场面试中对同样的两位候选人进行面试，最后仍然有1/4的 可能性
无法就哪位候选人更优秀达成一致。
这种差异很大程度上是模式噪声的产物，即面试官们对某位应聘者的
特殊反应是有差 异的。大多数组织在预料到了这种差异后，要求几位
面试官面试同一位候选人，并将面试 结果以某种方式汇总。通常，汇
总意见是通过讨论形成的，在讨论中必须达成共识——正 如我们在前
文中看到的那样，这一过程本身会产生问题。
一个更令人惊讶的发现是，在面试中存在很多情境噪声。例如，强有
力的证据表明， 应聘者能否获得面试官的聘用推荐，与面试过程中非
正式关系的建立阶段所形成的印象有 关。该阶段就是面试刚开始的2
～3分钟里，面试官与应聘者寒暄，从而让应聘者放松的阶 段。因此
第一印象非常重要。
也许你认为，凭第一印象做出判断没什么问题。至少我们从第一印象
中了解到的一些 东西是有意义的。众所周知，在与新朋友交流的最初
几秒钟里，我们确实能了解到一些东 西。对于有经验的面试官来说尤
其如此。但面试的前几秒钟恰恰反映了你从第一印象中获 得的表面特
质：早期的认知主要基于应聘者的外向性和语言能力。即使是握手的
感觉，也 是能否获得面试官推荐的重要预测因素！我们可能都喜欢坚
定的握手，但很少有招聘人员 会有意识地将握手是否坚定作为关键的
聘用标准。
面试官心理学：我们总是太相信“第一印象”

为什么第一印象会对面试的最终结果产生影响？其中一个原因是，在
传统面试中，面 试官可以自由地将面试引向他们认为合适的方向。他
们很可能会问一些能证实第一印象的 问题。如果某位应聘者显得害羞
和矜持，面试官可能会问一些尖锐的问题，比如询问应聘 者过去在团
队中工作的经历，但他们可能不会向那些看起来开朗、合群的人问同
样的问
题。他们收集的这两位候选人的相关证据将不尽相同。一项研究考察
了面试官基于应聘者 的简历和能力测试成绩，形成了对该应聘者积极
或消极的第一印象之后的行为。结果发
现，第一印象对面试过程有重要的影响。例如，面试官形成了积极的
第一印象后，面试时 提出的问题就较少，而且往往会把公司“推销”给
应聘者。
第一印象的作用并非面试中唯一有问题的因素。另一个因素是，作为
面试官，我们希 望面前的候选人表现得合乎情理（在第13章中我们
讨论过，这是我们过度寻求一致性的一 种表现）。在一个让人难以置
信的实验中，研究人员让学生扮演面试官或应聘者的角色， 并告诉他
们，面试中只能提问封闭式的是非题。然后，他们让一部分应聘者随
机地回答问 题。按照事先安排好的方法，应聘者会根据问题的首字母
来回答“是”或“否” 。研究人员有 些讽刺地指出：“一些应聘者最初担
心随机答题会被人发现他们在胡说八道，从而导致面 试进行不下去。
但他们的担心是多余的，面试顺利地进行了下去。”你想得没错：没
有一 位面试官意识到，候选人在随机地给出答案。更糟糕的是，当询
问面试官是否能“根据与 面试者在一起的这段时间，推断出很多这个
人的相关信息”时，得到应聘者随机回答的面 试官与得到应聘者如实
回答的面试官，在认为自己能做到这一点的概率方面数值差不多。 这
就是我们创造连贯性的能力。就像我们经常能在随机数据中找到一个
想象的模式，或从 云的轮廓中想象出一个形状一样，我们能够在完全
没有意义的答案中找到逻辑。
还有一些不那么极端的情况，请看下面这个例子：我们中的一人不得
不面试一位应聘 者，这位应聘者之前是一家中型公司的首席财务官。
面试官注意到这个应聘者入职了几个 月后就离职了，于是问他为什么
这样做。应聘者解释说，是因为“与CEO有战略分歧” 。另 一位同事
也面试了这位应聘者，问了同样的问题，得到了同样的答案。然而，
在随后的汇 报中，两位面试官的观点却截然不同。其中一位之前就对
该候选人形成了积极评价，因此 认为候选人离开前公司的决定是正直
勇敢的表现。而另一位面试官之前就形成了消极的第 一印象，则把同
样的事实解释为不灵活，甚至可能是不成熟的表现。这个故事说明，

即使 我们自认为对候选人的判断完全是以事实为依据的，我们对事实
的解释都会受到先前态度 的影响。
传统面试的局限性让我们严重怀疑能否从中得出有价值的结论。然
而，面试中形成的 印象是生动的，面试官通常对此充满信心。当把面
试结论和候选人的其他线索结合起来
时，我们往往会把面试看得太重，而把其他可能更具有预测性的数
据，比如能力测试的成 绩看得太轻。
面试的故事是情境噪声在实际生活中的一个例子。应聘教职的教授经
常被要求为同行 授课，以确保他们的教学技能达到学校的标准。这种
授课当然不同于平常的正式授课。有 人曾经目睹过一位候选人在这个
试讲中给人留下了不好的印象，很明显是因为当时的压力 过大，因为
候选人的简历中提到了自己曾获得优秀的教学评价和几项优秀教学
奖。然而， 他在一个高度人为化的情境中的失败表现给人留下了深刻
的印象，这种印象所占的决策权 重，高于那些代表出色教学表现的抽
象数据所占的决策权重。
还要记住，当面试不是唯一的候选人信息来源时，例如，还有能力测
试、推荐制度或 其他信息时，这些不同的信息必须汇总成一个整体性
判断。这引发了一个问题，你现在应 该能意识到这一问题：是应该使
用判断（诊断性汇总）还是公式（机械性汇总）来汇总信 息？正如我
们在第9章中看到的，无论是预测一般性工作表现，还是预测具体情
况中的工 作表现，机械性方法都更好用。可惜，据调查显示，绝大多
数人力资源专业人士都更赞成 使用诊断性汇总。这种做法给已经充满
噪声的面试过程增加了另一个噪声源。
通过结构化流程提升人事筛选品质
如果传统面试和基于判断的招聘决策只会产生有限的预测效度，那么
我们该怎么办
呢？幸好，研究还提出了一些关于如何改进人员选拔的建议，有一些
公司正在关注这些建 议。

谷歌就是这样的一个例子。它改进了人员选拔措施并报告了改进的结
果。拉斯洛·博 克（Laszlo Bock）曾任人力运营部高级副总裁，他在
《重新定义团队》（Work Rules！） 一书中讲述了这些事情。尽管
谷歌专注于招聘最优秀的人才，并投入大量资源寻找合适的 人选，但
其仍举步维艰。对招聘面试的预测效度进行审查后发现“相关度为0 …
…完全随机 得一团糟” 。谷歌为解决这一问题所做的变革，体现了近
几十年来研究中提出的一些原
则。这些变革措施也是决策卫生策略的例子。
其中一个策略是汇总，你应该已经很熟悉它了。人们在这种背景下使
用汇总并不奇
怪。几乎所有公司都会汇总多个面试官对同一个候选人的评价。谷歌
也不甘落后，有时会 让求职者参加25轮面试！博克得出的结论之一
是面试次数应该减少到4次，因为他发现在4 次面试的基础上再增加
额外的面试几乎不会提升预测效度。不过为了确保预测效度，谷歌 严
格执行了一项规定：公司要确保面试官在相互交流之前对候选人进行
独立打分。这条规 定并不是所有公司都有。谷歌相信：汇总是有效
的，前提是判断是独立的。
谷歌还采用了一种我们尚未详述的决策卫生策略：将复杂的判断结构
化。结构化一词 可以有很多意义。此处使用这个术语时，我们按照3
个原则来定义结构化的复杂判断：分 解、独立性和推迟整体性判断
（delayed holistic judgment）。
第一个原则是分解，它将决策分解为多个组成部分，每个部分对应一
个中介评估
法。这一步的目的与指南中确定子判断的目的相同：它能确保判断者
将注意力集中在重
要的线索上。分解就好像一个路线图，指明了需要什么样的数据，并
且过滤掉不相关的信 息。
以谷歌为例，人事决策可以分解成4个中介评估法：一般性认知能
力、领导力、文化 契合度（称为“谷歌特质”）和角色相关知识。某些
评估会被分解成更小的成分。注意，应 聘者的良好外表、流畅的表
达、令人兴奋的爱好，以及招聘人员在非结构化面试中可能会

注意到的任何其他方面，无论是积极的还是消极的，都不在该列表
上。
为招聘任务创建这种评估体系似乎是人们的共识。事实上，如果你正
在招聘一名初级 会计或行政助理，职位描述中就明确规定了所需的能
力。然而，专业招聘人员都知道，对 于非常规职位或高级职位来说，
对核心评估维度进行定义会很困难，而且定义这一步骤经 常被忽视。
一位知名的猎头指出，以一种足够具体的方式定义所需能力是一项富
有挑战且 经常被忽视的任务。他强调了“在问题的定义方面有所投
入”对决策者的重要性：与任何候 选人会面之前，都有必要提前花一
些时间，就那些清晰且详细的职位描述达成一致。这里 的挑战是，许
多面试官使用的是经过协商或妥协而产生的浮夸的职位描述。这些描
述只是 一份模糊的清单，列出了一位理想候选人应该具备的所有特
征，没有提供如何对这些特征 进行调整或在不同特征之间进行权衡和
取舍的方法。
结构化判断的第二个原则是独立性，要求独立收集每个评估维度的信
息。只列出职 位描述的组成部分是不够的：大多数进行传统面试的招
聘人员也知道他们要在应聘者身上 寻找的四五种能力。问题在于，他
们没有在面试过程中单独评估这些因素。每个评估维度 都会互相影
响，这使得每个评估都充满噪声。
为了克服这一问题，谷歌精心安排了各种方法，以确保评估以事实为
基础且相互独
立。最明显的举措或许就是引入了结构化的行为面试（structured
behavioral interviews）。 在这种面试中，面试官的任务不是去决定
他们是否喜欢某个候选人，而是收集评估结构中 每个评估维度的相关
数据，并在每个评估维度上为候选人打分。为此，面试官必须询问候
选人在过去的某些情况下的行为，这些问题都是预先设定好的。面试
官还必须记录答案， 并参照一个预先制定好的评分量表，使用统一的
评分标准进行评分。对于每一个问题，评 分标准会就一般性答案、好
答案或很好的答案给出具体的示例说明。这种标准统一的量表 有助于
减少判断中的噪声。我们在前一章中介绍的行为锚定评估量表也是它
的一个例子。
这种方法听起来不同于传统的聊天式面试，事实也确实如此。这实际
上更像是一场考 试或审问，而不是一次商业会面。有证据表明，应聘
者和面试官都不喜欢结构化面试，或 者说，至少更喜欢非结构化面

试。究竟什么样的面试才算得上结构化面试，针对这一问题 的讨论仍
在继续。尽管如此，有关面试的文献研究得出了一个一致的结论：结
构化面试比 传统的非结构化面试更能预测应聘者未来的表现，结构化
面试与工作绩效的相关系数为
0.44～0.57 。用我们的PC指标来说，你通过结构化面试挑选出更优
候选人的概率为65%~ 69% ，明显高于非结构化面试56%～61%的概
率。
谷歌在它所关心的一些维度上也使用了其他一些数据作为信息。为了
测试与工作相关 的知识，谷歌会依赖一部分工作样本测试（work
sample tests），比如让应聘者编写几段 代码。研究表明，工作样本
测试是工作绩效的最佳预测指标之一。谷歌也使用“关系户推 荐制”
，但推荐人并不是由候选人本人指定，而是由与候选人有交集的谷歌
员工指定。
结构化判断的第三个原则是推迟整体性判断，简单概括来说就是：不
排除直觉，但 推迟直觉。在谷歌，最终的招聘推荐是由招聘委员会共
同做出的，该委员会审查候选人 的完整资料，包括每次面试中每个评
估维度上的评分，以及支持这些评估的其他相关信 息。然后，委员会
根据这些信息决定是否聘用候选人。
尽管这是一家以数据驱动文化著称的公司，尽管有证据表明机械性汇
总数据比诊断性 汇总数据更有效，但最终的招聘决策并不是机械性
的，它仍然是一个判断。在这个过程
中，委员会成员会考虑所有的证据，并对其进行整体权衡，以此来讨
论这个人是否会在谷 歌取得成功。这个决策不仅仅是计算得出的。
在下一章，我们会解释为什么我们认为用这种方法做出最终决策是明
智的。但要注
意，虽然决策不是机械性的，但谷歌最终会依据4位面试官给出的平
均分做出招聘决策。 他们也了解其他一些相关的证据。换句话说，只
有在收集和分析了所有证据之后，谷歌才 允许决策过程中存在判断和
直觉。因此，每个面试官和招聘委员会成员快速形成直观印象 并急于
做出判断的倾向都得到了控制。

再重述一遍，分解、独立性和推迟整体性判断这三个原则，并不一定
能为所有试图改 进人事选拔过程的组织提供一个模板。但这些原则与
组织心理学家多年来提出的建议基本 一致。事实上，这些原则与本书
作者卡尼曼于1956年在以色列军队中实施的一些选拔方法 有相似之
处，并且在《思考，快与慢》一书中有所描述。该选拔过程，就像谷
歌公司使用 的选拔流程一样，正式建立了一个评估结构——需要评估
的性格和能力维度的列表。它要 求面试官依次列出与每个维度相关的
客观证据，并在评估下一个维度之前对该维度进行评 分。并且，它允
许招聘人员在进行结构化评估之后再运用判断和直觉做出最终决策。
有不可辩驳的证据表明，结构化的判断过程，包括结构化面试，在招
聘中具有优越
性。它能为采用这一方法的高管们提供实用性的建议和指导。正如谷
歌的例子以及其他研 究人员指出的那样，结构化的判断方法成本会更
低，因为会面十分耗费时间。
尽管如此，大多数高管仍然相信非正式的、基于面试的方法具有不可
替代的价值。值 得注意的是，许多应聘者也相信只有通过面对面的面
试，他们才能向未来的雇主展示自己 真正的实力。研究人员称之
为“错觉的持续” 。很显然，招聘人员和应聘者都严重低估了招 聘判
断中的噪声。
· 消除噪声
招聘中的结构化
· 在传统的非正式面试中，我们往往会有一种无法抗拒的直觉，感觉
自己了解该应聘 者，并且知道这个人是否符合要求。但是，我们必须
学会不信任这种感觉。
· 传统面试问题很多，因为其中不仅有偏差，还有噪声。
· 我们必须让面试甚至整个人事选拔过程结构化。我们应该从一开始
就更明确、更具体 地定义要在候选人身上寻找什么特征，并确保自己

在每个维度上独立地对候选人进 行了评估。
第25章
中介评估法，做出明智决策的核心方法
不久前，我们两个人（卡尼曼和西博尼）与我们的朋友丹·罗瓦洛
（Dan Lovallo）一 起，介绍过组织中使用的一种决策方法。这一方
法的首要目的在于减少噪声，我们称之为 中介评估法。该方法涵盖了
我们前几章所介绍的大多数决策卫生策略，并且它的应用范围 很广
泛，只要在计划或选项的评估过程中需要考虑和权衡多维度信息，我
们就可以使用该 方法。该方法能够以多种形式广泛应用于所有类型的
组织中，包括不同的公司、医院、大 学和政府机构等。
我们在这里用一个虚构的例子来说明这个方法，这个例子是根据几个
真实案例改编而 成的。我们虚构了一家名叫迈普科（Mapco）的公
司，我们将跟随该公司的脚步，一起来 研究一个重大的、具有变革性
意义的企业收购项目。我们将重点介绍迈普科公司所采取的 步骤与其
他公司在类似情况下所采取的常规步骤有何不同。你将看到，两者的
确有实质性 差异，但这种差异很微妙，稍不留神就可能注意不到。
第一次会议：协议方法
收购竞争对手罗德科（Roadco）公司的想法由来已久， 目前时机已
经成熟，因此迈 普科公司的领导人拟召开一次董事会议来讨论这一问
题。迈普科的CEO琼·莫里森（Joan Morrison）召开了一次董事会战
略委员会会议，初步讨论这次可能的收购案以及应采取哪 些措施来改
进董事会的收购决议。会议一开始，莫里森就提出了一个让委员们大
吃一惊的 建议：
我想提议董事会尝试一种新的决议流程来讨论罗德科收购案，新流程
的名字不那 么有魅力，它叫中介评估法，但其观点非常简单。它的灵
感来自战略方案评估和求职 者评估之间有相似性。
有研究表明结构化面试比非结构化面试效果更好，这一点你们想必已

经很熟悉
了，那么同理，让招聘决策结构化也可以改善决策品质。你们也都知
道，我们的人力 资源部在招聘决策中采用了这些原则。大量研究表
明：结构化面试具有更高的准确性 ——这是我们过去使用的非结构化
面试无法企及的。
我发现，对不同候选人的评价和在重大决策中对不同选项的评价有着
明显的相似 之处——不同的选项就像不同的候选人一样。这种相似性
使我联想到，我们应该把评 估候选人的那套方法应用于我们的工作
中，也就是用在评估战略方案上。
委员会其他成员起初对这个类比感到困惑。他们争辩道：“原有的招
聘流程就像是一 台运转良好的机器，可以做出无数类似的决策，而且
不会面临巨大的时间压力。相反，进 行战略决策需要开展大量独特的
工作，而且决策过程必须及时。一些委员向莫里森明确表 示，他们将
反对任何会导致决策延迟的提议，此外，他们还担心新的决议流程将
给迈普科 的研究人员增加不少职责内的负担。
莫里森对这些反对意见进行了直接回应。她向同事们保证：“结构化
的流程不会拖延
决策，它仅仅是为董事会讨论这项交易制定一个议程而已。”她进一
步解释道：“我们应事 先确定一个清单，定好从哪些方面对此次交易
进行评估，就像面试官会列出岗位需求清
单、确定候选人需要具备的特质或属性一样。我们将确保董事会对需
要评估的各个方面进 行逐一、独立的讨论，就像结构化面试中面试官
们对候选人的不同维度依次进行评估一
样。只有在这之后，我们才能开始讨论是接受还是拒绝这项交易。这
一流程将更有效地发 挥董事会的集体智慧。
“当然，如果我们同意这种方法，这将对信息的呈现方式以及交易团
队如何准备会议 产生影响。因此，我现在想听听你们的想法。”
一位仍有疑问的委员问莫里森，这种结构化究竟给招聘决策的品质带

来了什么好处， 为什么她相信战略决策也能获得这样的好处。为了引
导他理解其中的逻辑，莫里森解释
道：“中介评估法能够将信息的价值最大化，因为它确保了各个维度
在评估时是相互独立 的。我们通常进行的董事会讨论看起来很像非结
构化面试。我们总想着去达成最终的目标 ——做出决策，并根据该目
标处理所有信息。我们从一开始就在想要如何做个了结，并且 会尽可
能快地达成目标。就像招聘人员在非结构化面试中的表现那样，我们
有可能只是在 用讨论来确认第一印象而已。使用结构化的方法将迫使
我们等到完成所有评估之后再考虑 达成决策这一目标。我们将独立的
评估作为中程目标，这样一来，就能考虑到所有可用的 信息，并确保
我们对交易的某一方面得出的结论不会改变我们对交易的其他方面的
解
读。”
委员们同意试用这种方法，但是他们问道：“中介评估要评估什么
呢？莫里森心中有 没有预先定义好的列表？”“没有，”莫里森回答
道，“如果我们用此方案来解决常规决策， 那可能会有，但在当前这
种情况下，我们需要自己定义中介评估的内容。这一点非常重 要：我
们需要自己来决定收购案的哪些重要方面需要评估。”战略委员会同
意第二天再开 会来完成这个任务。
第二次会议：定义中介评估法
莫里森继续说道：“我们要做的第一件事就是起草一份有关这项交易
的完整独立评估 清单。这些评估将由杰夫·施耐德（Jeff Schneider）
的研究团队完成。我们今天的任务是 编写评估清单。评估清单应该是
全面的，也就是说，你能够想到的任何与交易有关的事， 都应该列入
其中，并且它应该至少会影响清单中的一项评估内容。我所说的‘独
立’是指相 关事实最好只影响清单中的一项评估内容，尽量减少重复
的情况。”
于是，整个团队开始忙碌起来，他们列出了一长串看起来与交易有关
的事实和资料， 然后把这些内容编排成一个评估项清单。参与者很快
发现，难点在于如何让清单既简短又 全面，且不同的评估项之间不会
相互重叠，但这项任务依然是可以应付的。确实如此，团 队最终列出
的清单所包含的7项评估，与董事会期待在收购提案报告中看到的内
容目录看 起来很相似。除预期财务模型外，该清单还包括对目标公司

管理团队的表现进行评估，对 可能获得的协同效应进行评估等。
一些委员对会议未能就罗德科收购案产生新颖的见解而感到失望，莫
里森解释说，那 不是会议的目标， 目前的目标是向负责研究此次收
购的交易团队介绍情况。她说，每项评 估都是交易团队报告中不同章
节的主题，董事会将分别对其进行讨论。
在莫里森看来，交易团队的任务不是告诉董事会他们对交易的整体看
法——至少现在 还不是时候，而是对每项中介评估提供客观、独立的
评价。莫里森解释道：“最终，交易 团队报告中的每一章都应该以一
个评分结尾，这个评分能够回答‘抛开最终决策中应给予 这个主题的
权重不谈，这项评估的证据在多大程度上支持或反对该交易’这个问
题。”
引入外部团队
负责评估交易的团队负责人杰夫·施耐德当天下午召集了团队，并开展
工作。与团队 通常的工作方式相比，这次的变动不大，但他强调了这
些变动的重要性。
施耐德解释道：“团队的分析师应该尽可能客观地做出分析。毫无疑
问，评估应该建 立在事实的基础上，但他们也应该尽可能使用外部视
角。”然而，团队成员并不确定他所 谓的“外部视角”是什么意思，因
此施耐德举了两个例子，用到了莫里森确认过的两个中介 评估项。他
说，要评估这项交易获得监管部门批准的可能性，他们首先需要找出
基准概
率，即那些与本次交易有可比性的其他交易最终获得批准的百分比。
这项任务反过来要求 他们定义一个与本次交易相关的参考类别，即一
组被认为与本次交易具有足够可比性的交 易。
施耐德接着解释了如何对目标公司产品研发部门的技术能力进行评估
——这是莫里森 列出的另一个重要评估。“仅仅以事实为基础来描述
公司最近的成绩是‘好’或‘非常好’是不 够的。我期待做出这样的判断：
从最近的产品发布记录来看，这个产品研发部门在同类公 司中处于前

40%的位置。”他解释道，“总之，我们的目标是使评估尽可能有可比
性，因为 基于相对判断要比基于绝对判断好。”
施耐德还有一个要求，他说：“按照莫里森的指示，为降低评估之间
相互影响的风
险，评估应尽可能相互独立。”因此，他为不同的评估分配了不同的
分析师，并要求他们 独立工作。
一些分析师对此表示惊讶，反问道：“团队合作不是更好吗？如果你
不想让我们交 流，组建团队有什么意义？”
施耐德意识到，他需要解释为什么独立性是必须的。“你可能知道招
聘中的光环效
应，”他说，“当你对候选人的总体印象影响到你对他在某一特定维度
上的技能评估时，就 发生了光环效应。这是我们想避免的。”但一些
分析师似乎认为光环效应不是一个很严重 的问题，因此施耐德用了另
一个比喻：“如果有4名犯罪目击者，你会让他们在作证前互相 交谈
吗？显然不会！你不想让证人之间彼此影响。”尽管分析师们没有觉
得这种类比让他 们茅塞顿开，但施耐德想，这起码传递了信息。
然而，施耐德没有足够的分析师来完成完全独立的评估。简是团队中
经验丰富的成
员，负责了两项评估。施耐德尽可能给她选择了完全不同的两项评
估，他要求简在完成第 一项评估并准备好报告之后再开始另一项。另
一个问题是对管理团队品质的评估，施耐德 担心，分析师们很难将对
管理团队内在品质的评估与对公司近期业绩的判断区分开来（团 队当
然会对这些业绩进行详细研究）。为了解决这个问题，施耐德外聘了
一位人力资源专 家就管理团队的表现发表看法。他想，这样一来就能
获得更独立的意见。
交易团队发现，施耐德还有一个指示和以往不同：交易报告的每一章
应聚焦一项评
估，根据莫里森的要求，还要以评分的形式给出自己的结论。不过，
施耐德也补充道，分

析师们应该在每一章中都包含有关评估的所有事实性信息。“不要隐
瞒任何事情，”他要求 他们，“章节的总体基调必须与给出的评分保持
一致，但如果有些信息与评分不一致甚至 互相矛盾，也不要隐瞒。你
的工作不是推销你的建议，而是代表客观事实。如果事情很复 杂，那
就接受吧——事情通常就是复杂的。”
本着这样的精神，施耐德鼓励分析师不要隐瞒自己对每项评估的信
心。“董事会知道 你没有完善的信息。如果你告诉他们，你真的毫无
把握，这会对他们有帮助。如果你遇到 了真正让你踌躇的事情，比如
有可能会破坏这项交易的因素，你当然应该立即报告。”
交易团队按照指示开展工作。幸好，没有发现重大的破坏交易的因
素。交易团队为莫 里森和董事会编写了一份报告，涵盖了清单所列的
所有评估。
决策会议：评估-讨论-评估法
为决策会议做准备时，莫里森阅读了交易团队的报告，她立刻注意到
了一些重要的事 情：虽然大多数评估都支持这项交易，但它们并没有
绘制出一幅简单、乐观、全面的蓝
图。一些评估非常支持这项交易，另一些则不然。她知道，这些差异
是保持评估相互独立 后的必然结果。当过度一致性受到控制时，现实
并不会像大多数董事会报告所呈现的那样 具有一致性。“很好，”莫里
森想，“不同评估之间的矛盾之处将引发问题和讨论，这正是 我们需
要在董事会上好好讨论的。当然，多样化的结果不会让决策变得更容
易，但它会让 决策变得更好。”
莫里森召开了一次董事会会议， 目的是审查这份报告并做出收购决
议。她向董事会成 员解释了交易团队所用的分析方法，并要求董事会
成员也遵循同样的原则。她说：“施耐 德和他的团队一直努力使各项
评估相互独立，我们现在也要独立地审查各项评估。这意味 着我们将
分别审查每一项评估，之后再讨论最终的决定。我们要把每一项评估
视为一个独 立的项目议程。”
董事会成员明白，遵循这种结构化的方法是有困难的。莫里森要求他
们在讨论完所有 评估之前不要对交易形成整体看法。但他们中许多人
都是业内人士，对罗德科公司有自己 的看法，不讨论这种整体看法感
觉有点儿不自然。但他们知道莫里森想要什么，所以他们 同意按她的

规则行事，暂时不讨论自己的总体观点。
令他们惊讶的是，董事会成员发现这种做法非常有价值。在会议期
间，他们中的一些 人甚至改变了对这项交易的原有看法（尽管没有人
知道，因为他们没有公开自己的观
点）。莫里森主持会议的方式在很大程度上起了作用：她采用了评估-
讨论-评估法，这种 方法综合了深思熟虑和各种独立意见的优点。
莫里森是这样做的：在每次评估中，施耐德代表交易团队简要总结关
键事实（董事会 成员事先已经详细阅读了这些材料），然后，莫里森
要求董事会成员在手机投票程序上对 每项评估给出自己的评分。该评
分与交易团队提议的评分可能相同，也可能不同。评分的 分布情况会
立即在屏幕上显示出来，但不显示评分者是谁。“这不是投票，”莫里
森解释
说，“我们只是想了解大家对每个话题的看法。”在讨论之前获得每个
董事会成员的独立意 见，这样做减少了社交影响和信息级联的危险。
董事会成员很快就某些评估项中达成了共识，但在讨论另一些评估项
的过程中出现了 观点分歧。 自然，莫里森引导大家花更多的时间讨
论有分歧的项目。她要确保产生分歧的
董事会成员们都发言，她鼓励他们用事实和论据表达自己的观点，但
也要保持谦逊、接纳 差异。有一次，当一位董事会成员在讨论中情绪
激动、忘乎所以时，她提醒道：“我们都 是理智的人，但我们还是会
有分歧，这说明这本身就是一个连理智的人之间都会产生分歧 的话
题。”
当一项评估的讨论接近尾声时，莫里森要求董事会成员再次就评分进
行投票。在大多 数情况下，这一次投票结果比第一轮投票更一致。每
一项评估都重复进行这样的流程—— 第一次评估、讨论、第二次评
估。
最后，到了要对这项交易下结论的时候。为了便于讨论，施耐德在白
板上写下了每项 评估的列表，每项评估都有董事会给出的平均得分。
面对这项交易的概况，董事会成员们 应该如何决策？

一位董事会成员提出了一个简单的办法：直接使用平均分。也许他知
道，正如我们在 第9章所讨论的那样，机械性汇总比总体性的诊断性
判断更优。但另一位成员立即反对，
在他看来，对一些评估项赋予的权重应该远高于其他评估项。第三位
成员则建议采用不同 层次的评估。
莫里森打断了大家的讨论。“这不仅仅是简单地计算出各项评估分数
的总分，”她
说，“我们之前并没有靠直觉行事，但现在是时候运用它了。我们现
在需要的是你们的判 断。”
莫里森没有解释她的逻辑，她曾以惨痛的代价领悟到这个教训。她知
道，尤其是在做 重要决策时，人们会拒绝那些让他们束手束脚、禁锢
他们判断的规则。她见识过当人们知 道要用某个公式做决策时，他们
是如何钻系统的漏洞的。他们会改变评分以得出期望的结 论——这与
整个工作的目的是相悖的。此外，尽管当下的情况并非如此，但她仍
然担心， 可能会出现一些在评估列表中未被包括但可能起到决定性作
用的因素（如第10章讨论的断 腿因素）。如果出现此类破坏交易或
促进交易的意外因素，那么基于评估平均值的纯机械 性的决策过程可
能会导致严重错误。
莫里森也知道，让董事会成员在这个阶段运用他们的直觉与让他们在
一开始就运用直 觉是非常不同的。既然这些评估就在案头，且所有人
都知道这些评估，那么最终决策肯定 会稳妥地基于这些以事实为依
据、被全面讨论过的评分。当董事会成员盯着一份倾向于支 持交易的
中介评估清单时，如果有人要反对这项交易，他就需要拿出强有力的
证据才行。 按照这个逻辑，董事会对这项交易进行了讨论，并采用了
与所有董事会大致相同的方式进 行表决。
重复决策中的中介评估法
我们在一次性、单一决策的情境中介绍了中介评估法，实际上这个流
程也适用于重复 决策。想象一下，如果不是迈普科公司正面临一项收
购案，而是它本身是一家风险投资基 金，需要不断地对初创企业进行
投资，那么，此方法同样适用，流程也大同小异，只有两 个地方不太
一样，这两个地方会使流程变得更简单。
首先，初始步骤，即确定中介评估清单只需做一次。基金有投资标

准，适用于所有预 投资项目——这些就是评估清单中的内容，没有必
要每次都重新进行设计。
其次，如果该基金做许多同类型的决策，它可以利用自己的经验来校
准自己的判断。 例如，每个基金公司都需要做的一项评估是评估管理
团队的表现。我们建议这类评估应该 基于一个参考群体来进行。也许
你同情迈普科的分析师，因为除了评估一个特定的目标之 外，他们还
要收集具有可比性的其他公司的数据，而这确实是一项挑战。
在重复性决策中，比较判断变得容易得多。如果你已经评估了数十家
甚至数百家公司 的管理团队，那么你可以将这些公司作为参考群体。
一个很实用的方法是：创建一个由锚 定案例所定义的案例量表。例
如，你可能会说，目标管理团队与我们收购的“ABC 公司”的 管理团
队一样好，但不如“DEF公司”的管理团队好。当然，所有参与者都必
须了解锚定案 例并定期更新。定义锚定案例需要在前期投入一定的时
间，这种方法的价值在于，比较判 断(将该团队与ABC 公司和DEF 公
司的团队进行比较)相比于由数字或形容词定义的绝对 评分更可靠。
6个步 骤 ，用中介评估法改善决策流程
为了便于参考，我们在表25-1中总结了中介评估法所做出的主要改
变。
表25-1 中介评估法做出改变的主要步骤
步骤 方法
1.
在流程开始时，将决策结构化为中介评估(对于重复性判断， 这个步
骤只需执行一次)
2

尽可能确保中介评估使用外部视角(对于重复性判断，使用相 对判
断，如果有可能，使用案例量表)
3
在分析阶段，尽可能使评估相互独立
4.
在决策会议中，分别审核每项评估
5.
在每次评估中，确保参与者各自独立做出判断；然后使用评 估-讨论-
评估法
6.
在做最终决策时，要推迟使用直觉，但不要禁用直觉
到这里，你可能已经辨认出了我们在前几章中介绍的几种决策卫生技
术：对信息进
行排序；将决策过程结构化并进行独立评估；使用基于外部视角的共
同参考框架；汇总 多个独立判断。中介评估法旨在改变决策过程，通
过应用这些技术尽可能多地引入决策 卫生策略。
毫无疑问，这种强调过程而不是强调决策内容的做法可能会引起一些
人的质疑和不
满，我们前面所描述的研究团队成员和董事会成员的那些反应并不罕
见。内容是具体的， 而流程是通用的，运用直觉和判断往往生动有
趣，遵循流程则显得沉闷乏味。传统观点认 为，好的决策来自伟大领
袖的洞察力和创造力，当我们是领导者时，我们尤其愿意相信这 一
点。而对于许多人来说，流程这个词常常意味着官僚主义、繁文缛节
和拖延。

那些全面或部分实施了中介评估法的公司和政府机构的经验表明，这
些担忧具有误导 性。虽然让已经官僚化了的组织的决策过程复杂化并
不能让事情变得更好，但是，决策卫 生策略不会花更多的时间，当然
也不需要官僚化。相反，它促使人们展开辩论和向权威提 出挑战，而
不是延续官僚机构那令人窒息的达成共识的一贯方式。
采用决策卫生策略的理由很简单。商界和公共部门的领导者们往往完
全意识不到他们 最大或最重要的决策中存在的噪声，因而也不会采取
具体措施来减少噪声。在这方面，他 们就像招聘人员继续依赖非结构
化面试作为人才选拔的唯一手段那样，都忽视了自身判断 中的噪声，
过度信任这一方法的有效性，并且对改进它的步骤一无所知。
就像洗手并不能预防所有的疾病一样，决策卫生也不能防止所有的错
误，也就是说， 它不会使每一个决策都很明智。但就像洗手一样，决
策卫生警示人们关注一个虽看不见却 普遍存在且具有破坏性的问题
——哪里有判断，哪里就有噪声。因此，我们建议将决策卫 生作为减
少噪声的工具。
· 消除噪声
评估-讨论-评估法
· 我们有一个结构化的招聘决策流程。为什么我们不为战略决策做一
个结构化的流程 呢？毕竟，不同的选项就像不同的候选人一样。
· 这是一个艰难的决策。我们应该根据哪些中介评估法做决策呢？
· 我们对这个计划的直觉和整体性判断是非常重要的，但我们先不讨
论它。当我们获得 了独立评估的信息之后，直觉将更好地为我们服
务。

NOISE
最佳的噪声水平
· 发现噪声
减少噪声不仅充满意义，而且迫在眉睫
1973年，马文·弗兰克尔法官呼吁要坚持不懈地减少刑事审判中的噪
声，他这么做是 对的。他那种不那么正式、依靠直觉的噪声审查以及
随后更正式、系统的噪声分析手段， 共同揭示了法官对犯下相似罪行
的人进行判决时存在差异，而且差异之大令人震惊。
《噪声》这本书的大部分内容都可以理解为使弗兰克尔的主张成为常
态所做的努力， 以及对这些主张背后的心理学基础的阐释。在一些人
看来，似乎只有刑事司法系统中的噪 声令人无法忍受甚至汗颜，然而

实际上，在其他很多情况下，噪声也不是完全可以接受
的。据说，如果将私营企业和公共部门的人互换位置，他们会在工作
中做出不同的判断。 在保险行业、员工招聘及人力资源评估、医学、
法医学、教育、商业以及政府部门中，个 体之间存在的噪声是造成误
差的主要根源。我们也看到，每个人都会受到情境噪声的影
响，比如，一些看似无关紧要的因素可能会导致我们在不同的时间做
出不同的判断。
但是，正如人们强烈反对量刑指南一样，减少噪声的工作常常遭到强
烈甚至疯狂的反 对。一些人认为，量刑指南死板、不人道，它本身就
存在不公平。几乎每个人都有过这样 的经验，他们向公司、雇主或政
府提出合理要求，得到的回应却只是：“我们真的很愿意 帮你，但我
们也无能为力，因为我们这里有明文规定。”一些规则看起来很愚
蠢，甚至无 情，但它们的存在基于一个充分的理由：可以减少噪声，
或许也能减少偏差。
即便如此，一些为减少噪声所做出的努力还是引起了人们的广泛关
注，虽然总体而
言，它们很难甚至不太可能得到应有的重视。算法和机器学习的使用
让那些反对声音有了 新的理由，没有人愿意让“算法”来主导自己的生
活。
来自耶鲁大学法学院的凯特·斯蒂思（Kate Stith）和美国联邦法院法
官何塞·卡布拉内 斯（José Cabranes）发出的批判声音具有较大的影
响力，他们对量刑指南进行了猛烈抨 击。虽然他们的反对意见主要集
中于刑事量刑领域，但也可以看成是反对教育、商业、体 育等任何其
他领域中的减少噪声策略。斯蒂思和卡布拉内斯认为，量刑指南的推
动因素
是“对行使自由裁量权的恐惧，也就是对判断的恐惧，以及技术官僚
对专家和中央计划的 信仰” 。他们认为，“对判断的恐惧”妨碍了审判
者对“手头上每起案件细节”的考虑，在他 们看来，“没有任何机械性
的解决方案可以满足司法要求”。
这些反对意见值得深入研究。在涉及各种判断的环境中，人们常常认
为，“追求正
义”就是要禁止采用任何死板、机械性的解决方案，因而只能允许使

用甚至不得不强制使 用存在一定噪声的解决问题的过程和方法。许多
人呼吁应注意“手头上每起案件的细节” ， 在大大小小的医院、学校
和公司中，这种呼吁具有很强的感染力。我们已经看到，决策卫 生策
略包括多种减少噪声的策略，并且其中大多数策略不包含机械性的解
决方案，当人们 将一个问题分解成多个成分时，他们的判断就不再是
机械性的了，然而，即便如此，还是 有许多人不愿使用决策卫生策
略。
我们已将噪声定义为不必要的变异，既然不必要，就应该被消除，然
而，现实情况往 往更复杂，也更有趣。在其他条件恒定不变时，噪声
可能是不必要的，然而，情况并非总 一成不变，消除噪声的成本可能
会超过收益。有时，即使成本和收益分析表明不减少噪声 造成的损失
更大，对政府部门和私人机构而言，消除噪声也可能会造成一系列不
好的甚至
难以接受的后果。
关于减少或消除噪声的反对意见主要表现在以下7个方面：
第一，减少噪声的代价很大，不值得。减少噪声的必要步骤可能非常
烦琐，在某些 情况下，甚至无法实现。
第二，为减少噪声而采用的某些策略可能会给系统本身引入新的错
误，有时甚至会 造成系统性偏差。如果政府部门的所有预测者都过分
乐观，那么他们的预测结果或许就 不只是有噪声这么简单了，有可能
根本就是错的。如果医院里的所有医生针对每一种疾病 开的药都是阿
司匹林，那问题就不再是噪声而是大量误诊了。
我们将在第26章中探讨上述2种反对意见，在第27章中，我们将探讨
另外5种反对意 见。这些反对意见都很常见，未来你可能会在很多地
方听到，尤其是在越来越依赖规则、 算法和机器学习的场景中。
第三，如果希望让人们觉得自己受到尊重和有尊严，我们就必须容许
一些噪声的存 在。噪声可能是人们最终乐于接受的不完美过程的副产
品，因为这个过程会让每个人
（员工、顾客、求职者、学生、嫌犯等）有机会表达自己的观点，有

机会影响“法官”行使 自由裁量权，让每个人都有可能感受到被他人关
注和倾听。
第四，噪声可能是容纳新的价值观乃至促进道德和政治的发展至关重
要的事物。如 果我们消除了噪声，当道德和政治承诺朝着新的、意想
不到的方向发展时，我们做出回应 的能力可能被削弱。无噪声的系统
可能会导致价值观僵化。
第五，一些力图减少噪声的策略可能会促成投机取巧的行为，导致人
们利用制度的 漏洞，或规避禁令。容许一些噪声甚至很多噪声的存
在，可能是防止恶行所必需的。
第六，存在噪声的系统可能有很好的威慑作用。如果人们知道自己受
到的惩罚可能 很严重也可能很轻微，那么他们有可能会尽量避免犯
错，至少对于风险规避型的人来说是 如此。所以说，系统应该保留一
些噪声，让它们成为一种能产生额外威慑力的方式。
第七，人们不希望自己被当成一件物品或机器上的一个小齿轮。某些
减少噪声的策 略可能会限制人们的创造力，并影响团队士气。
虽然我们会尽最大努力本着同理心来回应以上反对意见，但这并不代
表我们认可这些 反对意见，至少我们不认可将其作为拒绝减少噪声这
一总体性目标的理由。这里我们要提 出一个随后会反复重申的观点：
一个反对意见是否具有说服力，取决于具体的减少噪声策 略的应用情
境。例如，你可能会反对机械地遵循量刑指南，同时却认为汇总各种
独立判断 作为参考是个好主意。考虑到这些情况，我们得出的结论
是：减少噪声不仅很有意义，
而且迫在眉睫，哪怕存在一些反对意见。在第28章中，我们会对人们
每天都需要面对但 并非总能意识到的困境进行探讨，进而找出支持这
一结论的证据。
第26章
减少噪声的成本

每当我们建议人们消除噪声时，他们可能会以成本过高为由进行反
对，并认为在极端 情况下，减少噪声根本不可能。我们已经在商业、
教育、政府以及其他领域听到过这种反 对意见，这种观点虽然有一定
的合理性，但言过其实了，或者只不过是一个借口。
为了证明我们的这种反对意见更有说服力，举一个高中老师为文章评
分的例子。有位 高中老师每星期都要对学生撰写的25篇文章进行评
分。如果这位老师在每篇文章上花费的 时间不超过15分钟，那么评
分会由于存在噪声而变得不准确和不公平。老师可能需要考虑 使用一
点决策卫生策略来减少噪声，比如可以邀请另一位老师给这些文章评
分。这样一
来，两位老师都需要把每篇论文阅读一遍。再比如，这位老师在阅读
每篇文章时，可以多 花一些时间，或者构建相对复杂的评估过程，也
可以按不同的顺序多次阅读这些文章，这 几种方法同样可以达到提升
评分品质的效果。这位老师还可以制定一个详细的评分指南清 单，这
也能起到一定的作用。此外，每天在固定时间阅读学生的文章也可以
减少情境噪
声。
但是，如果这位老师以为自己的判断十分精准，不会受到任何噪声的
干扰，那就完全 没有必要做上述那些事了，因为根本没必要这么麻
烦。这位老师可能会认为，没必要使用 清单或请同事帮忙评阅。想要
知道这是不是小题大做，就需要对以下问题进行严格的分
析：教师评分的准确性会提高多少？更为准确的评分到底有多重要？
减少噪声需要花费多 少时间和金钱成本？我们很容易想象在减少噪声
方面需要的投入的上限，我们也很清楚， 如果这些文章是更低年级学
生或者更高年级学生写的，那么投入的上限也应该有所不同。 显而易
见的是，离大学录取越近，噪声带来的风险就越大。
各种私人机构和公共部门也会在各种复杂的情境中进行这种基础性分
析，因此拒绝采 取某些减少噪声的策略。对于某些疾病，医院和医生
可能很难制定出可以消除变异性的简 单指南。在医疗诊断意见存在分
歧的情况下，尽可能减少噪声显得尤为重要，因为这样可 以挽救生
命。但是，减少噪声的可行性和成本也需要考虑。某些检查可以消除
诊断中的噪 声，但是如果该检查是侵入式的、危险的且费用高昂，而
诊断中的变异性很小且只会导致 轻微的不良后果，那就没必要让所有
医生都要求病人去做这项检查。

对员工的评估很少涉及生死，但噪声会导致员工之间的不平等，并使
公司付出高昂的 代价。我们已经看到，需要考虑减少噪声的可行性。
减少噪声的努力值得吗？明显误判的 案件可能会引起人们的关注，并
造成令人尴尬、不体面甚至糟糕的后果。一个机构可能会 认为事无巨
细地纠正每一个步骤并不划算，因此有时候其结论是短视的、 自私
的、错误
的，甚至可能会带来灾难性的后果。这样看来，某种形式的决策卫生
策略的确值得一试。 不过，“减少噪声代价太大以至于不值得这么
做”的看法并非总是错误的。
简而言之，我们需要权衡减少噪声的成本与益处，这也是进行噪声审
查如此重要的原 因之一。在许多情况下，通过噪声审查我们发现，噪
声造成了极大的不公平或者高昂的代 价，甚至两种状况同时存在，这
时，减少噪声就势在必行了。
噪声越少，错误越多？
另外一种反对意见是：某些减少噪声的措施本身可能会引发大到令人
难以忍受的错
误。如果减少噪声的工具不太灵敏，那么上述反对意见就更有说服力
了，确实，有些减少 噪声的措施甚至会增加偏差。如果像脸书
（Facebook）或推特（Twitter）这样的社交媒体 平台引入一种严格
的指南，来删除所有包含粗俗言语的帖子，这样做确实减少了噪声，
但 也可能将大量原本并不违规的帖子一并删除了。这些假阳性的删除
操作会导致有方向性的 错误——偏差。
在现实生活中，有很多为了减少人们的自由裁量权和会产生噪声的做
法而进行的改
革。虽然其中一些改革举措出于良好的动机，但“治疗方法”却比“疾
病”更糟糕。经济学家 阿尔伯特·赫希曼（Albert Hirschman）在《反
动的修辞》（The Rhetoric of Reaction）一书 中指出了反对改革的三
种常见观点。首先，在某种意义上说，这样的改革可能适得其反， 使
原本打算解决的问题变得更糟；其次，这样的改革可能是徒劳无功

的，根本无济于事； 最后，它们可能使其他重要的东西受到威胁。举
例来说，有人认为保护工会的努力以及加 入工会的权利妨碍了经济增
长。适得其反、徒劳无功、构成威胁都可能成为减少噪声的反 对意
见，而在这三者之中，适得其反和构成威胁这两种说法可能是最有力
的。有时候，这 些反对意见只是一种说辞，其目的是破坏一项实际上
会带来巨大好处的改革。但是，某些 减少噪声的策略确实会损害一些
重要的东西，也有一些策略可能存在适得其反的风险。
一些反对量刑指南的法官认可上述风险。他们很清楚马文·弗兰克尔法
官所做的努
力，也没有否认自由裁量权会产生噪声，但他们认为减少自由裁量权
会引发更多错误，而 不是减少错误。他们引用瓦茨拉夫·哈韦尔
（Vaclav Havel）的话并坚称：“我们必须摒弃 一种自大的信念，即
这个世界仅仅是一个有待解决的谜题、一部等待人们发明操作指令的
机器，或是一堆等待输入计算机里的信息，因为这台计算机迟早会给
出一个普适的解决方 案。”拒绝普适性解决方案的一个原因在于，人
们有这样一种坚定的信念——人类面对的 状况千差万别，优秀的法官
能够应对这些差异。这就意味着要忍受噪声，或至少拒绝某些 减少噪
声的策略。
在国际象棋游戏程序刚出现时，一家大型航空公司为国际航班乘客提
供了国际象棋游 戏程序，请乘客与计算机对战。这个游戏程序有几种
不同的难度级别。在最低级别中，该 游戏程序遵循一条简单的规则：
只要有可能，就去将对手的军。这样的游戏程序自然不包 含噪声，它
每次都按相同的方式落子，并且始终遵循着这条简单的规则。但这个
规则会导 致大量错误。事实上，这个游戏程序的棋艺很糟，甚至没有
太多经验的国际象棋新手也可 以击败它。这当然也很重要：乘客能够
获胜，会很愉快。
接下来，我们一起来看一下美国某些州所采用的刑事量刑政策，
即“三振出局”（three strikes and you’re out）。意思就是，如果一个
人犯下了三重重罪，那么他一定会被判终身 监禁。这一政策减少了由
于随机分配法官所导致的变异性。这项政策的一些拥护者主要是 担心
水平噪声的影响，以及某些法官可能对惯犯太过仁慈。消除噪声正
是“三振出局”立法 的核心。
然而，即使“三振出局”政策成功降低了噪声，我们也可以提出合理的
反对意见——这 一成功背后的代价过高。有些犯下三重重罪的人不应
该被判终身监禁：也许他们不是暴力 犯罪，也许是他们悲惨的生活处
境迫使他们犯罪，也许他们能够改过自新。许多人认为， 无视特定情

境的终身监禁不仅过于苛刻，还异常死板，因此，持反对意见的人认
为采
用“三振出局”政策来减少噪声的成本太高。
以“伍德森诉北卡罗来纳州案”为例。在该案件中，美国最高法院裁
定，强制性死刑有 违美国宪法，不是因为死刑太残忍，而是因为法律
就是这样规定的。强制判处死刑纯粹是
为了确保判决免受噪声干扰。也就是说，在某些特定情境中，杀人犯
必须被处死。美国最 高法院说，“刑罚个别化”之所以有存在的必要
性，是因为“不考虑罪犯的过往经历和生活 习惯，就对同一法律范畴
内的每项罪行都处以相同的惩罚，这样的观念已经不再盛行
了” 。美国最高法院还认为，强制性判处死刑存在一个严重的制度性
缺陷：它“没有将被定 罪的人视为独特的个体，而是将其视为无差别
的群体中的一员，从而盲目地判处了死
刑”。
当然，死刑涉及的风险极高，关于司法的分析可以应用于许多其他情
境，尽管这些情 境大多数与法律无关。评估学生的老师、评估患者的
医生、评估雇员的雇主、确定保费的 核估员、评估运动员的教练，如
果这些人都采用过分刻板的减少噪声的规则，他们很可能 会犯错。比
如，如果雇主使用简单的规则来评估员工，对其做出提拔或解雇的决
定，这些 规则可能确实消除了噪声，却忽略了员工绩效的一些重要的
考核内容。一个不能考虑各种 重要因素、不存在噪声的系统做出的判
断可能比依赖个体做出的有噪声的判断更糟糕。
在第27章，我们将以“每个人都是独特的个体，而不是毫无差别的群
体中的一员”这一 观点为例，来说明以上问题。 目前，我们先重点探
讨一个相对有些乏味的内容。一些减少 噪声的策略会导致太多的错
误，就像上文提到的愚蠢的国际象棋游戏程序。
尽管如此，这种反对意见似乎比实际更具说服力。如果一种减少噪声
的策略容易导致 错误，那么我们要做的不应该是轻易向高噪声水平妥
协，而是尝试找到更好的减少噪声的 策略。例如，我们可以采用汇总

判断的方法，而不是采用愚蠢的法则，或者，我们可以制 定明智的而
不是愚蠢的指南或规则。从减少噪声的角度，一所大学应只录取考试
分数最高 的一批人。如果这一规则看起来过于简化，那么学校可以创
造一个公式来综合考量高考成 绩、在校成绩、年龄、运动表现、家庭
背景等。复杂的规则可能更准确，因为它整合了所 有的相关因素。同
理，医生可以采用复杂的规则对某些疾病进行诊断。专业人士使用的
指 南和规则并不总是简单或粗糙的，其中一些有助于减少噪声，且不
至于产生让人难以忍受 的高昂代价（或偏差）。如果指南或规则行不
通，也许我们可以引入其他适用于特定情境 的决策卫生策略，比如汇
总判断，或是像中介评估法那样的结构化的流程。
算法无噪声，但会导致偏差
人们通常在算法的背景下讨论减少噪声的潜在高额成本，因此人们越
来越反对有偏差 的算法。我们已经看到，算法消除了噪声，因此看起
来很有吸引力。事实上，本书的大部 分内容都可以算作支持使用算法
的证据，因为算法没有噪声。但是，如果使用算法会增加 种族或性别
歧视，抑或不利于弱势群体，那么减少噪声将得不偿失。
人们普遍担心算法会导致歧视——这无疑是一个很严重的风险。数学
家凯茜·奥尼尔 （Cathy O’Neil）在《算法霸权》（Weapons of Math
Destruction）一书中主张：依靠大数 据和借助算法来做决策可能会
产生偏见、加剧不平等，甚至威胁民主本身。另一种质疑的 声音表
示：“存在潜在偏差的数学模型正在重塑我们的生活，而负责开发它
们的公司和政 府都无意去解决这一问题。”独立新闻调查机构
ProPublica称，“替代性制裁的惩罚性罪犯 管理分析”（Correctional
Offender Management Profiling for Alternative Sanctions）这种广泛
用于对惯犯进行风险评估的算法，对少数族裔成员有强烈的偏见。
没有人会怀疑，我们有可能甚至很容易创建出一种无噪声但带有种族
主义、性别歧视 或其他偏差的算法。如果一种算法直接根据被告的肤
色决定是否准许他获得保释，那么其
中就存在歧视，这在许多国家是不合法的。将求职者是否可能怀孕纳
入算法，则是在歧视 女性。在这些案例以及其他案例中，算法能够消

除判断中不必要的变异，但也会引发令人 难以接受的偏差。
原则上，我们应该能够设计出一种不考虑种族或性别的算法，实际上
这也完全可以做 到。但有一个更具挑战性且备受关注的问题，那就是
即使一个算法并不直接使用性别或种 族作为预测因素，也可能会产生
歧视，进而导致偏差。
我们说过，算法存在偏差有两个主要原因。首先，无论我们是否有意
设计，算法都可 能使用与种族或性别高度相关的预测因素。例如，身
高和体重与性别相关，人们成长和居 住的地区与种族相关。
其次，不同的数据来源可能导致歧视。如果一个算法是基于存在偏差
的数据集训练所 得，那么它就会产生偏差。例如，用来预测犯罪
的“预测性警务”算法，其目的是改善警力 的配置。如果现有的犯罪数
据反映了某些区域的警力过度部署，或对某些类型犯罪的报案 量相对
较高，那么由此产生的算法将加剧这种歧视或使其永久化。只要原有
的训练数据有 偏差，就有可能有意或无意地设计出一种存在歧视的算
法。因此，即使算法没有直接考虑 种族或性别，它也可能像人类一样
存在偏差。事实上，就这一点而言，算法可能更糟：由 于消除了噪
声，它们可能比人类的判断包含更稳定的偏差。
对于许多人来说，要考虑的一个关键的现实因素是：一种算法是否会
对相同的群体 产生不同的影响。究竟如何测试这种不同的影响，以及
如何确定算法中的歧视、偏差或 公平性具体包含哪些因素，这些都是
异常复杂难解的问题，也超出了本书的范围。
然而，我们之所以提出这个问题，是因为相对于人类判断，算法还是
具有独特的优势 的。对于新手而言，我们建议仔细对算法进行评估，
以确保其中没有输入不被法律许可的 变量，并检测是否存在令人反感
的歧视。要让人类个体接受同样的审查非常困难，因为他 们的判断往
往是不透明的。人们有时会无意中以一种外部观察者（包括法律制
度）无法轻 易看穿的方式表现出歧视。因此，在某些方面，算法比人
类更透明。
毫无疑问，我们需要关注无噪声但有偏差的算法的成本，就像我们需
要考虑无噪声 但有偏差的规则的成本一样。关键问题是，我们是否可
以设计一种在多种重要指标上的 表现都优于真实世界中的人类判断的
算法，它更准确、噪声更少、没有歧视、非常公正。 大量证据表明，
在人类选出的多个判定标准组合方面，算法的表现都可以比人类更
好。请 注意，我们说的是可以，而不是一定。例如，正如第10章所
述，在保释决策方面，算法可 能比人类法官更准确，也更少产生种族

歧视。同样，简历筛选算法可以比人类简历筛选者 挑选出更好以及更
多样化的人才。
基于这些例子和更多其他的例子，我们可以自然而然地得出一个结
论：在充满不确定 性的世界中，尽管预测性算法不太可能做到完美，
但与通常充满噪声和偏差的人类判断相 比，算法远没有那么不完美。
算法的优势在于有效性（好的算法几乎总是可以做出更好的 预测）和
更少的歧视（好的算法比人类判断的偏差更小）。如果算法比人类专
家更少犯
错，而我们直觉上还是偏爱人类判断，这时候就应该仔细审视一下自
己对直觉的执念了。
我们的总体性结论很简单，并且可以延伸至算法之外的主题。确实，
减少噪声的策略 可能对应高昂的成本，但是在很多情况下，高昂的成
本只是一个借口，而不是忍受不公平 和噪声的充分理由。当然，减少
噪声的努力本身也可能产生误差，并以偏差的形式表现出 来。如果是
这样，我们就面临一个很严重的问题，但解决方案不应该是放弃减少
噪声的努 力，而应该是提出更好的方案。
· 消除噪声
要付出代价，但很值得
· 要消除教育中的噪声，必须花很多钱。当给学生评分时，教师本身
存在噪声，但即便 如此，我们也不可能让5位教师对同一篇论文进行
评分。
· 如果不是依靠人类的判断而是交由社交网络来决定——“不管具体情
境如何，任何人都 不可以使用某些单词” ，这样做确实可以消除噪
声，但也会造成很多的错误。治疗方 法可能比疾病本身更糟糕。
· 有些规则和算法的确存在偏差，但是人也有偏差。我们应该问的
是：“我们可以设计出 既无噪声，偏差又少的算法吗？”
· 消除噪声可能要付出高昂的代价，但这种代价是值得的。噪声可能

会导致极端的不公 平。如果减少噪声的方法过于粗糙，比如我们制定
的指南或规则过于死板或在不经 意间产生了偏差，我们也不应该放
弃，而应该再试一次。
第27章
尊严，人之为人的重要价值观
设想如下三个场景：你申请房产抵押，但被拒绝，其原因并非有人实
际考察了你的情 况，而是因为银行有严格的规定，认为你这种信用等
级的人不能申请房产抵押；你的条件 很出色，而且一家公司的面试官
也觉得你很不错，但你的求职申请被拒绝了，原因是15年 前你曾被
判刑，而该公司明令禁止录用任何有犯罪前科的人；你被判有罪，但
不能被保
释，这并非由于你在法官面前进行了个别化听证后被认为有问题，而
是因为有一种算法认 为具有你身上某种特征的人被保释后潜逃的风险
超过了阈值。
在上述案例的情境中，许多人会提出抗议。他们希望自己被视为一个
独特的个体，他 们希望有一个真实的人可以看到自己的特殊处境。他
们可能会也可能不会意识到，因人而 异的处理方式会产生噪声。但
是，如果这种方式要以噪声为代价，他们会坚持认为，这种 代价是值
得的。用美国最高法院法官的话说，只要法官“没有将被定罪的人视
为独特的个 体，而是将其视为无差别的群体中的一员，从而盲目地判
处了死刑” ，人们就会产生不满 （见第26章）。
许多人坚持进行个别化听证，摆脱他们所谓的规则暴政，从而获得一
种被区别对待和 被尊重的感觉。正当的程序这个已经属于日常生活一
部分的概念，似乎在要求与具有自由 裁量权的人类审判者进行面对面
的交流，这样他们才能考虑多种因素。
在许多文化中，这种对每个案子逐个进行审判的观点具有深厚的道德
根基，这种道德 根基可以在政治、法律、神学甚至文学作品中找到。
很容易看出，莎士比亚的《威尼斯商 人》（Merchant of Venice）反
对无噪声的规则，书中呼吁法律和人类判断中通常应该存在 慈悲。书

中鲍西娅（Portia）的结束语(11)是：
慈悲不是出于勉强
它是像甘霖一样从天上降下尘世
它不但给幸福于受施的人，也同样给幸福于施与的人
……
它深藏于帝王的内心
是一种属于上帝的德性
执法的人倘能把慈悲调剂着公道
人间的权利就和上帝的神力没有差别
慈悲因为不受规则的约束，所以包含噪声。尽管如此，在许多情况
下，在无数组织中 都会出现类似鲍西娅的请求，并能引起人们的共
鸣。一个员工可能正在寻求晋升，一个买 房人可能正在申请贷款，一
个学生可能正在申请大学。在这些案例中，决策者可能会拒绝 采用减
少噪声的策略，因为他们与鲍西娅一样企盼拥有受社会赞许的仁慈。
他们可能知
道， 自己的做法充满噪声，但如果这么做可以让人们感受到被尊重和
被理解，无论如何他 们都会欣然接受。
某些减少噪声的策略没有遇到此类反对意见。如果做出决策的是三个
人，而不只是一 个人，那么人们仍然感觉自己获得了个别化听证的机
会。指南也可以给决策者很大的自由 裁量空间。另一些减少噪声的措
施，比如刻板的规则，确实会缩减自由裁量的空间，也因 此可能招致
人们的反对，人们会认为，这些措施冒犯了他们的尊严。
他们是对的吗？当然，人们常常很在乎自己是否有机会申诉。有机会
被人倾听无疑具 有重要的人文价值，但是，如果申诉的机会会造成更
多不公正、更高代价，那就不值得

了。我们已经强调过，在招聘、大学录取和医疗等情境中，某些减少
噪声的策略可能确实 比较粗糙，却可以防止各种形式的区别对待，虽
然存在噪声，但能从总体上减少误差。正 如我们所主张的，如果减少
噪声的策略比较粗糙，那么最好的办法就是尝试提出更好的策 略——
一种能更好地整合各种相关变量的策略。如果这种更好的策略能够消
除噪声并减少 误差，那么它显然比区别对待更有优势，即使它会减少
或消除被倾听的机会。
我们并不是说区别对待无关紧要，只是，如果它会导致各种可怕的后
果，例如明显的 不公平，那么代价就太高了。
不断变化的新的价值观
想象一家公共机构成功地消除了噪声。比如，一所大学对“不当行
为”进行了界定，每 位教师和学生都知道它包含什么以及不包含什
么。又比如，一家大公司精准地界定了什么 是“腐败” ，公司中的每
个人都知道什么是被允许的，什么是被禁止的。再想象一下，一家 私
人机构可以通过明确指出只招收某些专业的毕业生等手段来降低噪
声。然而，如果一个 组织的价值观发生了变化，那会如何呢？某些减
少噪声的策略似乎没有将这一因素考虑在 内，因而它们的灵活性可能
会成为一个大问题，而这一问题又与人们对区别对待和尊严的 关注紧
密相关。
美国宪法中有一项以令人费解著称的裁决，可以帮我们理解这一点。
这项裁决发生于 1974年，针对的是一项学校系统中的严格规定：学
校要求怀孕的女教师在距预产期还有5 个月的时候就开始无薪休假。
教师乔·卡萝尔·拉弗勒（Jo Carol LaFleur）反对称，学校的 规定具有
歧视性，而且5个月无薪休假并不合理。这一反对意见获得美国最高
法院认可，
但是法院没有提到性别歧视，也没有说5个月时间不公平。相反，法
院反对该规定的理由 是，学校没有给予拉弗勒表明她不需要停止工作
的机会。下面是法院的原话：
对于任何一位女教师是否有能力继续工作，校方没有根据医生或学校
董事会的意 见做出因人而异的决策。学校的规则包含一个不容反驳
的“生理上无法胜任”的推定， 而且即使医学证据表明有些女性的身体
状况可能恰恰与其相反，该推定却仍被认为适 用。

5个月的强制性休假看起来很荒谬，但法院并没有强调这一点。相
反，法院控诉的
是“不容反驳的推定” ，以及缺乏“因人而异的决策” 。如此说来，法
院显然在用鲍西娅的方 式争辩：慈悲不是出于勉强，应该指定专门的
人来研究拉弗勒的特殊情况。
由于没有使用任何决策卫生策略，这样的做法会产生噪声。那么，谁
有权判定拉弗勒 的案件？许多其他处境相似的女性，她们得到的判定
结果与拉弗勒的一致吗？在任何案件 中，许多规则都是不容反驳的推
定。某个限速规定能否被接受？有权投票或饮酒的最低年
龄应该是多少？严格禁止酒后驾驶的规定又如何呢？考虑到这些例
子，批评者们反对说： 反对“不容反驳的推定”的论点过于牵强了，但
他们反对的理由至少不是“这些推定的目的 和实际效果是减少噪声”。
当时有影响力的评论员为法院的裁决辩护，他们强调说：人们的道德
观念会随着时间 的推移而发生变化，因此应该避免使用刻板的规则。
他们认为，考虑到女性在当今社会所 起的作用，相关的社会规范也应
该顺应时代的变化。因人而异的决策在这种情况下特别合 适，因为它
能将不断变化的道德规范纳入其中。有规则约束的系统可能可以消除
噪声，这 很好，但如果固化了现有的规范和价值观，那就不太好了。
总而言之，有些人可能会坚持认为：有噪声的系统，其优势在于帮助
人们适应新的价 值观。例如，随着价值观的改变，如果允许法官行使
自由裁量权，他们就可以根据当时的 价值观，对贩卖大麻的罪行处以
较轻的刑罚，而对强奸罪处以较重的刑罚。我们想要强调 的是，如果
有些法官很宽容，而另一些法官并非如此，那么就会产生一定程度的
不公平， 即处境相似的人将受到不同的对待。但是，如果考虑新出现
的社会价值观，那么不公平将 更有可能被大众接受。
以上问题肯定不仅限于刑事司法制度或司法领域。一些公司可能允许
判断和决策具有 一定的灵活性，虽然这样会产生噪声，但可以确保公
司政策能够随着新的观念和价值观的 出现而做出相应改变。举一个我
们亲身经历的例子：本书的一位合著者在几年前曾加入一 家大型咨询
公司，他所收到的不太具有时效性的“欢迎礼包”中，说明了他可以报
销哪些旅 行费用，包括安全抵达时给家人打电话的费用、熨西装的费

用、服务生的小费等。这些规 则是没有噪声的，但显然已经过时了，
并且存在性别歧视。很快，这些过时的规则就被随 着时代的发展而出
现的新规则所取代。现在该公司对报销的要求是：必须“适当且合
理”。
这一要求会产生噪声但依然得以采用的理由很简单，因为某些减少噪
声的策略根本没 有遇到反对意见。如果人们使用一个基于外部视角的
通用量表，那么他们就可以随时对变 化的价值观做出反应。在任何情
况下，减少噪声既不需要也不应该是一劳永逸的。如果通 过制定严格
的规则来减少噪声，那么规则制定者应随时间的变化对规则做出改
变。或许， 他们可以每年对已有的规定进行一次重新审视。另外，随
着新的价值观的出现，他们需要 决定是否有必要制定新的规则。在刑
事司法制度中，规则制定者需要降低对某些罪行的刑 期要求，而增加
对另一些罪行的刑期要求。他们甚至可能需要认定一些行为不再属于
犯
罪，而将一些在以往完全可被接受的行为认定为犯罪。
我们来一起回顾一下。有噪声的系统可以为新的道德观念留出余地，
这可能是好事， 但是在许多领域中，用这种观点来为高水平的噪声进
行辩护就很荒谬。一些最重要的减少 噪声的策略实际上已经融合了价
值观的影响，比如聚合判断。而且，如果一家计算机公司 对顾客投诉
的笔记本故障问题予以差别对待，这种不一致性不太可能是新出现的
价值观所 导致的。如果患有相同疾病的人得到了不同的医学诊断，也
同样不可能是新的道德观念所 致。总之，我们可以采取很多策略来减
少噪声，甚至消除噪声，与此同时，我们也可以通 过设计一些程序来
适应价值观的变化。
利用制度的漏洞，逃避规则
在充满噪声的系统中，判断者们可以根据情境的要求做出调整，并对
意料之外的事件 做出反应。通过消除这种适应性，某些减少噪声的策
略可能会产生意料之外的后果——激
励人们去寻找可乘之机。容忍噪声的一个潜在理由是，噪声可能是私

人机构和公共机构用 来防止人们寻找可乘之机的副产品。
免税代码是我们很熟悉的一个例子。一方面，税收制度不应该包含噪
声，它应该是清 晰和可预测的，同一类的纳税人不应被区别对待。但
是，如果我们消除税收制度中的噪
声，“聪明”的纳税人就可能会找到逃避规则的方法。是制定明确的规
则来消除噪声好，还 是留有一定程度的模糊性好？税务专家对此一定
争论不休，后一种情况具有不可预测性， 但可以减少明确的法规可能
导致的投机取巧和自利行为。
一些公司和大学禁止人们做“坏事” ，却没有说明“坏事”具体指什么。
这样一来，噪声 将难以避免，但如果有一个具体的清单明确列出了什
么是坏事，那么那些没有明确包含在 清单中的可怕行为就会被容忍。
规则具有明确的边界，因此人们可能会绕过规则去实行一些严格意义
上说不违反规 则但会造成相同或类似危害的行为。青少年的父母都清
楚这一点！如果不能制定出能够 禁止所有不良行为的规则，我们就只
能容忍噪声，因为不这样做会招致反对。
在某些情况下，制定明确、没有噪声的规则确实会导致有人寻找可乘
之机的风险，而 这种风险可能成为采用其他减少噪声策略的理由，如
汇总策略或容忍有噪声的方法等策
略。关键在于：我们需要明确有多大的可乘之机，以及有多少噪声。
如果可乘之机很小， 但噪声很多，那么我们最好还是想办法减少噪
声，第28章会继续讨论这个问题。
威慑与风险规避
假如我们的目标是对雇员、学生、普通市民的不良行为进行威慑，那
么有一点不可预 测性甚至很高的不可预测性，都可能并不会很糟。比
如，雇主可能会想：“如果做出不良 行为的后果可能是被罚款、被停
职，甚至是被解雇，那么员工可能就不会这么做了。”那 些刑事司法
制度的管理者可能会想：“我们不用去管那些潜在的罪犯是否会猜测
可能有什 么样的惩罚。只要一想到存在各种不确定的、类似抽签的惩
罚后果，人们就能够尽可能不 越界，那么由此产生的噪声是可以容忍
的。”
简而言之，这种论点难以反驳，但并不是很有说服力。乍一看，惩罚

的预期值是最关 键的。从预期值的角度来看，50%的概率受到5000
美元罚款与肯定会受到2500美元罚款是 等价的。当然，有些人可能
会关注最坏的情况，风险规避者可能会被有50%的可能被处
5000美元罚款所吓倒，但风险爱好者就没有那么容易被吓倒。想要知
道一个存在噪声的系 统能否产生威慑力，我们首先需要知道，潜在的
违法者是风险规避者还是风险爱好者。而 且，如果我们想增加威慑
力，最好的办法难道不是同时增加罚金和消除噪声吗？这样做还 可以
消除不公平现象。
创造力、士气和新颖的创意
减少噪声的策略会抑制人们做某件事的动机或降低其参与度吗？它会
影响人们的创造 性或妨碍人们取得重大突破吗？许多组织认为是的。
在某些情况下，他们可能是对的。要 知道是否确实如此，我们需要先
搞清楚这些减少噪声的策略面向的对象是什么。
回想一下，我们在前文中论述过的一些法官对量刑指南的强烈反对，
正如一位法官所 说：“我们需要再一次学习如何信任法庭做出的判
决。”通常，身居要职的人不喜欢别人剥 夺他们的自由裁量权，因为
他们会觉得受到了限制和束缚，甚至羞辱。当采取措施减少自 由裁量
权时，一些人会反抗，他们重视甚至珍视自己做出判断的机会。如果
剥夺了他们的 自由裁量权，让他们去做任何人都能做的事，他们就会
感觉自己像是机器中的齿轮。
简而言之，有噪声的系统可能对保持士气有好处，但这并不是因为它
包含噪声，而 是因为它允许人们根据自己的意愿做出决定。如果允许
员工以自己的方式回应客户的投 诉，以他们认为最好的方式评估下
属，或者确定他们认为合适的保费，那么他们可能会更 喜欢自己的工
作。如果公司采取措施来消除噪声，员工可能会认为这样会降低自己
的主观 能动性，因为这样一来，他们就只能按照规则行事，而不是发
挥自己的创造性，他们的工 作看起来会更机械，他们感觉自己甚至像
个机器人。谁会愿意在一个限制自己独立做决策 的地方工作呢？
组织之所以会照顾员工的这种感受，不仅是因为尊重员工，更是希望

给员工留出能够 提出新想法的空间。如果制定了规则，就可能会限制
员工的灵感和创造力。
在组织中，很多人会持这样的观点，但并非所有人都是如此。需要对
不同的任务进行 不同的评估，例如，对脓毒性咽喉炎和高血压的诊断
就不适合发挥创造性。但是，如果可 以使员工更快乐和更有灵感，我
们就更愿意忍受噪声，因为士气低落本身就是代价，而士 气低落又会
导致其他代价，例如糟糕的绩效。当然，我们应该能够在减少噪声的
同时乐于 接受新想法。某些减少噪声的策略，例如对重复判断进行建
构，就可以做到这一点。如果 我们想要在减少噪声的同时保持团队的
士气，就可以选择具有这种效果的决策卫生策略。 公司负责人应该明
白，如果公司有严格的制度和规则，就应存在质疑和重新思考这些规
则 的程序，而不是通过自由裁量权来破坏这些规则。
在一系列颇具影响力的作品中，杰出的律师和思想家菲利普·霍华德
（Philip
Howard）提出了类似的观点，他主张允许人们做出灵活的判断。霍
华德希望不要将政策 表述为法定规则的形式（这样可以消除噪声），
而是将其表述为“要合理”“谨慎行事”“不 会带来额外的风险”等一般性
原则。
在霍华德看来，现代的政府管理制度已经很不明智了，因为它过于呆
板。教师、农
民、开发人员、护士、医生以及其他专家都为规则所累，这些规则告
诉他们要做什么以及 如何具体去做。霍华德认为，应该允许人们利用
自己的创造性来思考如何达成目标，无论 这个目标是达成更好的教育
成果、减少交通事故、获得更干净的水，还是促进患者的健
康。
霍华德提出了一些很有吸引力的观点，但重要的是要知道他所提倡的
方法会带来怎样 的后果，包括是否会增加潜在的噪声和偏差。大多数
人不喜欢抽象且严格的规定，但这可 能是减少噪声和偏差的最佳方
法。如果只是一般性原则，那么在解读和执行这些原则的过 程中难免
会产生噪声。这种噪声可能令人难以忍受，甚至会让我们颜面扫地。
至少，需要 仔细考虑噪声的代价——通常很少有人真的会去考虑。一
旦我们意识到噪声会产生普遍的 不公平以及很高的代价，我们就会得
出结论：噪声是难以接受的，我们需要找到不损害重 要价值观的减少
噪声的策略。

· 消除噪声
人的尊严是无价的
· 人们很重视面对面互动，同时也很需要这种互动。他们希望有一个
真实的人能够倾听 他们的担忧和抱怨，并有能力让事情变得更好。这
些互动不可避免地会产生噪声，
然而人的尊严是无价的。
· 道德观念在不断发展。如果锁定所有内容，我们就没有给不断变化
的价值观留出余 地。一些减少噪声的措施太严格了，它们会阻碍道德
观念的发展。
· 想要防止不当行为，就要容忍一些噪声的存在。如果学生们不确定
抄袭会受到什么样 的惩罚，那是好事，因为这样一来他们会避免抄
袭。少量的不确定性（以噪声的形 式表现出来）会增加威慑力。
· 如果消除噪声，我们就不得不提出明确的规则，这样违法者就有机
可乘。如果噪声是 防止投机取巧行为而不得不付出的代价，那么它是
值得的。
· 有创意的人是需要空间的。人类不是机器人，不管你从事什么工
作，都需要一定的回 旋余地。如果被规则束缚住，你可能不会产生噪
声，但你也不会有太多的乐趣，同 时也无法提出有创造性的想法。
· 到头来，大多数为噪声辩护的理由都难以令人信服。我们可以尊重
人的尊严，为道德 发展留出足够的空间，并让人类的创造性得以展
现，且无须忍受噪声导致的不公平 及其高昂的代价。
第28章

规则还是标准
如果我们的目标是减少噪声和了解如何减少噪声（或在多大程度上减
少噪声），那么 我们就有必要区分两种约束行为的方式：规则和标
准。很多组织通常会选择其中的一种， 或将两者结合起来使用。
在商业领域，某家公司可能会有以下要求：员工必须在指定的时间内
工作；每个人的 休假时间不能超过两个星期；如果有人将公司的秘密
泄露给媒体，那么他就会被解雇。我 们也可以换一种表达：公司要求
员工必须在“合理的工作日内”工作；能否休假取决于“公 司的需要，
并且视个人情况而定” ；泄露机密“将会受到相应的惩罚”。
在法律上，一个规则的内容可能是：任何人不得超速；不得让工人接
触致癌物；所有 处方药必须贴有警示标识。相比之下，标准的内容可
能是：人们必须“谨慎驾驶”；雇主必 须“在可行的范围内”提供安全的
工作场所；公司必须“合理地”决定是否要给处方药贴上警 示标识。
上述示例说明了规则和标准之间的主要区别。规则旨在消除实施者的
自由裁量权，
而标准则会授予实施者一定的自由裁量权。凡是规则，都要严格减少
噪声。解释规则的 人需要先回答一个事实问题：驾驶员开车的速度是
多少？工人是否接触了致癌物？药物是 否贴上了必要的提醒标志？
在规则的约束下，进行事实调查的企业可能本身就会涉及判断，因此
会产生噪声，或 者受到偏差的影响。从我们遇到过的一些案例来看，
人们会通过制定规则来降低这些风
险，并且当规则包含某个数字时，噪声就会减少，比如“18岁之前，
任何人都没有投票
权”或“限速105千米／小时” 。规则具有一个重要的特征：它们减少了
判断的作用，从这一 点来看，包括法官在内的所有应用规则的人，就
都没有多少工作可做了，他们只需按规则 办事。无论规则好坏，他们
的回旋余地少了很多。
标准就完全不同了。当使用标准时，法官需要花大力气对一些开放性
的法律条款进行 解读，他们可能需要做出大量判断才能确定什么才算
是“合理”和“可行” 。除了查明事实以 外，他们还需要对模糊的术语
进行解读。也就是说，那些标准的制定者实际上将决策权转 交给了他
人，他们让渡了权力。

第22章中讨论的指南可能是规则，也可能是标准。如果是规则，它们
会极大地限制判 断，即使是标准，也不可能是完全开放的。阿普加分
数是指南，而非规则，这样的指南并 不禁止行使自由裁量权。当指南
收紧到可以消除自由裁量权时，它们就会变成规则。算
法是规则，而不是标准。
分裂与无知：标准引发噪声，而规则不会
我们一开始就需要明白，只要公司、组织、社会或群体内部存在巨大
分歧，制定标准 就比制定规则容易得多。在不了解某项禁令的具体含
义时，公司领导大多会赞成“管理者 不应滥用职权” 。比如，在没有
确定“调情”是否被允许的情况下，管理者会反对工作场所
中的性骚扰；在没有明确“抄袭”一词的确切含义之前，大学会同意“禁
止学生抄袭”；在没 有明确是否应保护商业广告、威胁言论或猥亵言
语的条件下，人们会同意“宪法应该保护 言论自由” ；在没有对“审
慎”一词进行清楚界定之前，人们大多会赞成环境监管机构发
布“审慎的规则”以减少温室气体排放。
制定标准但未明确细节就可能会产生噪声。这些噪声可以通过我们之
前讨论过的一些 策略进行控制，例如汇总判断和使用中介评估法。领
导们可能想提出规则，但在实践过程 中可能无法达成一致，于是就形
成了标准。宪法本身也包括许多标准，如“保护宗教信仰 自由” 。
《世界人权宣言》也是如此规定：“人人生而自由，在尊严和权利上
一律平等。”
让不同的人就减少噪声的规则达成共识非常困难，而这恰恰是需要制
定标准而非规 则的原因之一。公司的领导者可能无法就员工应如何与
客户打交道的具体措辞达成一
致，此时，制定标准可能是领导们最好的选择。在公共部门也有类似
的例子，立法者可能 在标准上达成妥协，并且如果容忍噪声是确保法
律得以实施必须付出的代价，那么他们也 能容忍由此导致的噪声。在

医学上，医生可能会在疾病诊断标准上达成共识，而如果试图 制定规
则，则可能引起严重的分歧。
但是，社会和政治分歧并不是人们诉诸标准而非规则的唯一原因，有
时，真正的问题 在于人们缺乏能够制定合理规则的信息。比如，一所
大学可能无法制定具体的规则来决定 是否要提拔一名教师。雇主很难
预见应该会导致留任或惩罚员工的所有可能情况。国家立 法机关或许
无法得知可悬浮颗粒物、臭氧、二氧化氮、铅等空气污染物的正常含
量水平是 多少。他们能做的就是发布某种标准，并依靠可信赖的专家
来明确其具体含义，虽然这样 做可能会产生噪声。
虽然规则可能导致多种偏差，但规则可以大大减少噪声，当然前提是
每个人都遵守。 如果某条规则规定年满21周岁的人可以购买酒精饮
料，而不满21周岁则不能购买，那么只 要人们遵守这一规则，几乎
就不存在噪声。相反，标准却会引发噪声。
老板与被控制的下属
规则和标准之间的区别对于所有公共机构和包括各类企业在内的私人
机构都非常重
要，每当委托人试图控制代理人时，就需要在规则和标准之间做出选
择。如第2章所述，
保险公司核保员需要按“金发姑娘价格”收取不高也不低的保费，公司
才能受益。老板会给 这些核保员标准或规则来指导他们吗？公司的任
何领导给出的指导意见可能很具体，也可 能很笼统，比如“这是常
识”或“做出最佳判断” 。此外，医生也会使用这样或那样的方式要 求
患者遵医嘱，“早晚各一颗”是规则，“每当你感觉需要时就服药”则是
标准。
我们已经注意到，脸书等社交媒体公司必然会关注噪声以及如何减少
噪声。如果某位 用户上传的内容违反了明确的规则（如禁止裸露）
时，该公司可能会要求员工将其删除。 该公司也可能要求员工执行某
项标准（例如，禁止发布带有霸凌或明显攻击性的内容）。 脸书
的“社区标准”首次发布于2018年，是规则和标准的有趣结合，社区标
准发布后，用户 的投诉不计其数，他们说该公司的标准产生了太多的
噪声，可想而知，也造成了误差和不 公平。一个受到普遍关注的问题
是，成千上万的脸书审阅者要做出判断，而他们做出的决 策千差万

别。在决定是否删除帖子时，审阅者对允许和禁止的内容做出了不同
的决策。要 了解这种变异性为何不可避免，可以看看脸书在2020年
社区标准中规定的这些内容：
仇恨言论指依据种族、民族、祖籍国、宗教信仰、性取向、种姓、性
别、性别认 同以及严重疾病或残障等应受保护的特征进行人身攻击。
我们也为移民身份提供一些 保护。我们对攻击的定义包括暴力、非人
化的言论、贬抑的言论、宣扬排斥或孤立的 言论。
在应用这类定义时，审阅者必然会产生噪声。究竟什么才算是“暴力
或非人化的言
论”？脸书也意识到了这一问题，并针对这一问题制定了明确的规
则，从而有效地减少了 噪声。这些规则被编入名为“实施标准”的非公
开性文件中，这份文件约含12 000个单词， 被《纽约客》杂志收
录。在公开的社区标准中，管理图片内容的说明以这样一条标准开
头：“我们会删除崇尚暴力的内容。”但确切地说，这是什么意思呢？
相比之下，实施标准 则列出了具体图片，并明确告知内容版主应该如
何处理这些图片，例如“烧焦或正在燃烧 的人体”“肢解的人体部位”
。说了这么多，我们来做个总结：社区标准看起来更像标准，
而实施标准看起来更像规则。
同样，航空公司可能会要求飞行员遵守一系列规则或标准，如在停机
坪上等候90分钟 后是否要返回登机口，以及何时应打开安全带指示
灯。航空公司可能喜欢规则，因为它们 会通过限制飞行员的自由裁量
权来减少失误，但在某些情况下，飞行员应该相信自己的判 断。在这
些情境中，即使标准会产生一些噪声，但它可能比规则更合适。
在上述案例以及更多其他案例中，在规则和标准之间做出决定的人必
须考虑噪声问
题、偏差问题或同时考虑这两个问题。对于企业来说，无论其规模大
小，都经常需要做出 这样的决策。有时，他们这样做完全是凭借直
觉，而没有制定相应的框架。
标准有多种形式和尺度，但它们基本上不会包含这样的内容：在这种

情况下，做出合 适的行为。它们可以被表述得接近规则。例如，当明
确界定了什么是“合适”以及限制了自 由裁量权时，标准就类似于规
则。规则和标准也可以相互配合使用，例如，人事部门可以 在规则
（“所有应聘者必须具有大学学历”）之后，附上标准（“在满足上述条
件的情况
下，选择最合适的人”）。
我们已经说过，规则应该减少甚至消除噪声，而标准通常会产生大量
的噪声，除非采 用某些减少噪声的策略。在私人组织和公共组织中，
噪声通常是没有制定好规则的结果。 如果噪声很大，比如每个人都可
以看到处境相似的人没有得到同等的对待，此时就需要规 则了。与刑
事量刑一样，这一转变可能会引起强烈的抗议，而在强烈抗议之前通
常先进行 了噪声审查。
被“限制”的噪声
考虑一个重要的问题：什么样的人可以算作残疾人，有资格享受残疾
人才能享受的经 济福利？如果问题的描述是这样的，法官将做出充满
噪声和不公平的临时决策。在美国， 这种充满噪声且不公平的决策曾
经是常态，其结果也是令人难以接受的。两个看似处于相 同处境的人
——都坐在轮椅上，或是同样遭受严重抑郁或慢性疼痛，却受到了不
同的对
待。作为回应，政府官员采用了更像规则的东西——残疾矩阵。该矩
阵要求决策者根据受 教育程度、地理位置、剩余的身体机能来做出相
对机械性的判断，其目的是减少决策中的 噪声。
在法学教授杰里·马肖（Jerry Mashaw）撰写的关于该问题的重要讨
论文章中，他为这
种消除噪声的判断起了一个名字：官僚正义（bereaucratic
justice）。我们应该记住这个 词。马肖非常支持创建这个矩阵，主要
是因为这样有望消除噪声，实现最基本的公正。但 在一些情况下，官
僚正义的承诺可能难以实现。每当一个机构做出不受规则约束的决策

时，噪声就有可能重新出现。
假如规则在特定情况下产生可怕的后果，法官可能会认为规则太苛
刻，进而无视规
则，因此，法官们可能会因为公民轻微的反抗而行使自由裁量权，这
种情况很难被监督或 发现。在私人企业，员工会忽略看似愚蠢的公司
规则。同样，在法规过于严苛和过分形式 化的情况下，负责保护公共
安全和健康的行政机构也可能拒绝执行。在刑法中，陪审团否 决权就
是指，陪审团如果认为法律条文太过严格和苛刻，则可以拒绝遵守。
每当公共机构或私人机构试图通过制定严格的规则来控制噪声时，就
需要随时警惕人 们在背地里行使自由裁量权的可能。在实行“三振出
局”政策时，为避免对已经有两项罪名 成立的人进行重罪指控，检察
官的惯常反应极难控制，甚至难以发现。
当这种情况发生时，就会有噪声，但是没人能够“听到” 。我们需要监
控规则的实施情 况，以确保它们被按照预期的方式执行。如若不然，
噪声的存在就是一种提示，也说明规 则需要修改了。
确保规则“足够”准确
在企业和政府机构中，人们通常凭直觉对规则和标准进行选择，但这
个选择的过程可 以更科学一些。简单来说，这个选择仅取决于两个因
素：决策成本和误差成本。
对于各类决策者来说，使用标准进行决策的成本可能非常高，因为他
们必须努力制定 准则的具体内容。有时候，进行判断可能很麻烦，比
如，如果要求医生做出最好的判断， 他们可能不得不花时间考虑每一
种情况，并且这些判断可能充满噪声。如果给医生明确的 指南，使其
据此去诊断患者是否患有脓毒性咽喉炎，那么他们的判断可能快速而
直接。如 果限速每小时105千米，交通警察就不必费力去思考应该允
许人们开多快。但是，如果标 准的内容是人们“不得以不合理的速度
行驶” ，那么交通警察就不得不考虑很多了，几乎可 以肯定的是，执
法过程一定会出现噪声。使用规则，决策的成本通常会低得多。
不过，情况还是很复杂。规则一旦确定了就可以直接应用，但在规则
实施之前，需要 有人确定规则具体是什么。制定规则很困难。有时，
它的成本很高。因此，法律体系和私 人公司经常使用“合理”“审
慎”“可行”这样的词。这也是为什么此类术语在医学和工程学等 领域

中也起着同等重要的作用。
误差成本是指错误的数量和严重性。一个普遍的问题是代理人是否知
识渊博且可靠， 以及他们是否应用了决策卫生策略。若的确如此，那
么一个标准就可以完美地解决问题
了，而且噪声可能很少。委托人有理由不信任代理人，此时委托人必
须制定规则。如果代 理人不称职或有偏误，并且他们无法切实执行决
策卫生策略，那么他们应该受到规则的约 束。明智的组织深知，他们
授予自由裁量权的程度与其对代理人的信任程度密切相关。
当然，从完全信任到完全不信任是一个连续的过程。一个不可信的代
理人可能会导致 许多误差，但是如果产生的都是些小的误差，那么情
况还是可以容忍的。一项规则可能只 会导致很少的错误，但是如果这
些错误是灾难性的，那么我们可能还需要一个标准。我们 需要明白，
没有普遍的理由认为，使用规则或标准会增加误差成本，当然，如果
一条规则
是完美的，它将不会产生任何误差，但是几乎没有哪条规则是完美
的。
假设法律规定只有年满21岁的人才能购买酒精饮料是旨在保护年轻人
免于承受与饮酒 有关的各种风险，按照这种方式理解，法律将产生大
量错误，比如，有些20岁、19岁、18 岁，甚至17岁的人饮酒不会产
生问题，而有些22岁、42岁或62岁的人却不能饮酒。一项标 准可能
产生更少的误差——只要我们能够找到合适的措辞，并且人们能够准
确地使用这些 措辞。当然，这很难做到，这就是为什么我们总能在酒
精饮料的包装上，看到根据年龄制 定的一些简单规则。
这个例子说明了一个更大的问题。每当需要做出许多决策时，很多噪
声就可能产生， 此时尤其需要制定明确的规则。当看到多位皮疹发痒
和长痣的患者时，如果医生能依据明 确的规则来做诊断，就很少会出
现误诊，而如果没有这种规则，并采用开放式标准，决策 成本往往会
高得离谱。对于重复决策，机械性规则往往比临时判断更具有真正的
优势。行 使自由裁量权会产生很重的负担，而且由此产生的噪声成本
或不公平可能令人难以接受。

精明的组织机构敏锐地注意到两种行为调节方式都存在弊端，他们会
制定规则或接近 规则的标准来减少噪声和偏差。为了最大限度地减少
错误成本，他们愿意提前投入大量时 间和精力来确保规则足够准确。
每一个领域都要“禁止噪声”？
在一些情况下，允许噪声的存在是不光彩的。人们有时会忍受噪声的
存在，但不应该 如此。一个简单的解决办法就是将开放式的自由裁量
权或模糊的标准转变为规则或接近规 则的东西。我们现在能意识到，
有时候简单的做法就是正确的做法。然而，即使规则不可 行或不太合
适，我们也已经找出了各种能减少噪声的策略来解决噪声问题。
这些情况引出了一个大问题：法律系统应该宣布存在噪声是不合法的
吗？如果回
答“是” ，那答案就太过简单了，但是除了控制噪声，法律需要做的还
有很多。这里有一种 考虑问题的方法。德国社会学家马克斯·韦伯
（Max Weber）控诉过“卡迪司法”（Kadi Justice），他将其理解为非
正式的、临时的、不受一般规则约束的裁决。在韦伯看来，卡 迪司法
太过于就事论事了，它违反了法律规则。正如韦伯所说，法官“确实
没有遵循正式 的规则，也‘没有考虑人本身’就做出了判决，恰恰相
反，法官应是根据每个人的性格和具 体情况，或根据公正性和具体结
果的适当性来评判人的”。
韦伯认为，这种方法“不是合理的决策规则” 。我们很容易看出韦伯在
控诉卡迪司法包 含令人无法接受的噪声。韦伯认为，事前制定好的官
僚主义的判断存在风险是好事。他将 专门化的、专业的和有规则约束
的方法看成是法律发展的最终阶段。但在韦伯提出以上论 断之后的很
长时间里，卡迪司法或类似的事物仍然无处不在。那么问题来了，我
们应该如 何处理这个问题呢？
我们并不是说减少噪声应该成为《世界人权宣言》的一部分，但是在
某些情况下，噪 声可以被视为侵犯人权的事物。从总体上说，全世界
的法律体系都应该尽更大的努力来控 制噪声，在刑事量刑、民事罚
款，以及对庇护、教育援助、签证、建筑许可证或职业许可 证的批准
或拒绝中皆是如此。比如，一个大型政府机构正在招聘数百甚至数千
人，但它的 录用决定没有什么规律或理由可循，这其中就充斥着巨大
的噪声。再比如，一个儿童监护 机构是指派这名还是那名雇员来处理
一起案件，可能使不同幼童得到的待遇存在天壤之

别。孩子的未来乃至一生就如同买彩票一般，这能让人接受吗？
在许多情况下，此类决策中的变异性是由偏差导致的，包括可识别的
认知偏差以及某 些形式的歧视。此时，人们往往会觉得这种情况让人
无法容忍，于是引用法律作为一种纠 正措施，要求采取新的、不同的
做法来解决这些问题。全世界的组织都将偏见视为不好的 东西，他们
是对的；但他们没有将噪声视为不好的东西，这样是不对的。
在许多地区，噪声水平已经过高，并造成了高昂的成本以及严重的不
公平。 目前我们 所说的这些只是冰山一角。为了降低成本，与不公
平做斗争，法律应该做到更多。
· 消除噪声
规则还是标准，需视情况而定
· 规则简化了生活，减少了噪声，而标准允许人们视具体情况而定。
· 是选择规则还是标准？首先，弄清楚哪个会导致更多的错误；然
后，弄清楚用哪个更 简单、用哪个更麻烦。
· 当我们应该采用规则时，我们经常使用标准——仅仅因为我们没有
注意到噪声的存 在。
· 减少噪声不应该成为《世界人权宣言》的一部分，至少现在还不是
时候，然而，噪声 可能造成可怕的不公平。在世界各地，法律体系都
应考虑采取强有力的措施来减少 噪声。

回顾与总结
正视噪声问题
噪声是我们在做判断时不希望存在的变异，然而噪声实在太多了，本
书的核心目标就 在于解释为何会如此，以及我们应该如何应对噪声。
本书涵盖的内容十分丰富，我们在这 里仅从一个宽泛的视角来对书中
的核心观点进行简要的回顾和总结。
判断不是计算，也无须遵循精确的规则
需要注意的是，不要把本书中的“判断”一词与“思考”一词混淆。判断
是一个相对狭义 的概念，指的是以人的大脑为工具的测量。与其他测
量方式一样，判断需要为一个对象赋 值，不过这个值未必是数字。例
如“玛丽的肿瘤可能是良性的”是判断，“国民经济不稳
定”“弗雷德是我们新任经理的最佳人选”“这种程度的风险所对应的保
费应该是12 000美 元”等，这些也都是判断。判断是将各种信息非正
式地整合到总体评估中，但判断不是计 算，也无须遵循精确的规则。
教师可以用判断来对论文进行评分，但不能用判断做多项选 择题。
很多人以专业判断为生，每个人都可能在一些很重要的方面受到这些
专业判断的影
响，我们所说的专业判断者，包括足球教练、心脏病专家、律师、工
程师、好莱坞高管和 核保员等。专业判断是贯穿本书始终的重点，这
不仅是因为它们已经被广泛研究，还因为 这些判断的品质会对我们所
有人产生巨大影响。此外，我们相信我们所学到的知识也同样 适用于
生活中其他方面的判断。
有些判断具有预测性，并且有些预测性判断是可验证的，即我们最终
会知道它们是否 准确，短期预测大都属于此类，例如药物的疗效、流
行病的传播过程以及选举的结果等。 但是，有些判断是无法验证的，
如长时间跨度的预测和对虚拟问题的回答，对于这些判
断，我们只能通过评估产生这些判断的思维过程来评估其品质。此

外，还有一些判断并非 可预测的，而是可评估的，举例来说，法官的
判决或一幅画在有奖竞赛中的排名，就不太 容易与其客观的公正判决
或这幅画的真实价值进行比较。
然而，令人惊讶的是，无论是否存在真实值，判断者都会表现得像存
在真实值一样， 他们的思考及行为就像是要瞄准一个看不见的靶心，
并且希望不要偏离靶心太多。“见仁 见智的判断”一词表明，判断可能
存在分歧，但分歧是有限度的。判断的一个重要特征是 存在有限的分
歧。判断介于计算和独特的个人品位之间，计算意味着不允许存在任
何分 歧，而个人品位则意味着，除非处在极端情况中，人们完全不期
望能够达成一致。
人类判断的错误：偏差和噪声
当一组判断中的大部分错误都指向同一个方向时，我们就认为这组判
断出现了偏差，
偏差即平均误差。例如，整队射击手连续命中靶子的左下方；公司高
管年复一年地对销售 额做出过高的估计；公司对本该撤销的失败项目
持续进行投资。这些都是偏差。
消除一系列判断中的偏差并不能消除所有误差，消除偏差后仍然残留
的误差缺少共 性(12) 。它们是我们在做判断的过程中不希望存在的
分歧，体现了我们将测量工具应用于 实际时的不稳定性。这种变异就
是噪声。噪声是本该相同的判断中出现的变异。我们
用“系统噪声”这一术语来描述组织中具有同质性的专业人士，如急诊
医生、量刑法官以及 保险公司核保员在做决策时出现的噪声。本书的
大部分内容都在讨论系统噪声的问题。
测量偏差和噪声
均方误差（MSE）是科学测量学中已经沿用了近200年的测量准确性
的标准。均方误 差的主要特征是：它将样本均值作为总体均值的无偏

估计，同等对待正误差和负误差，并 且不成比例地处理较大的误差，
因此，均方误差不能反映判断误差的实际代价——误差的 实际代价往
往是非对称的。然而，专业决策往往需要做出准确的预测。对于一个
即将面临 飓风袭击的城市，低估和高估飓风威胁所需付出的代价显然
是非对称的，但你不希望这些 代价影响气象学家对风暴速度和轨迹的
预测。对于此类以追求客观准确性为目的的预测性 判断来说，均方误
差是合适的判断标准。
偏差和噪声都可以用均方误差来独立测量，而它们都是误差的来源。
显然，偏差通常 是有害的，减小偏差总是能提高判断的准确性；而噪
声同样有害，减少噪声也同样总是能 提升判断力。但是从直觉上说，
这一事实却不那么容易被大家接受，人们通常希望，即使 判断中存在
明显偏差，离散度也最好为0 。当然，我们最终的目标是同时使偏差
和噪声最 小化。
一系列可验证的判断中的偏差指的是案例的平均判断与其真实值之间
的差异。而对于 无法验证的判断，则无法进行这种比较。例如，承保
人为特定风险设定的保费，其真实值 永远不可知。对于某项特定罪行
来说，我们也无法轻易知道公正判决的真实值是什么。在 缺乏真实值
的情况下，一个最常用、最方便（虽然并非总是正确）的假设是：判
断是不偏 不倚的，多名法官的平均值就是对真实值的最佳估计。
我们可以通过噪声审查来评估系统中的噪声。在噪声审查过程中，几
名专业人员对同 一案例（真实的或虚构的）做出独立判断，我们可以
在不知道真实值的情况下测量噪声， 就像我们从靶子背面看到一堆弹
孔的分布图一样。噪声审查可以衡量许多系统中判断的变 异性，包括
放射科和刑事司法制度，有时还会让人们关注到技能或训练的不足。
此外，噪 声审查还可以对系统噪声进行量化，例如同一团队中的核保
员对风险的评估有所不同的情 形。
偏差和噪声哪个问题更大呢？这要依据实际情况而定，答案很可能是
噪声。当误差的 平均值（偏差）与误差的标准差（噪声）相等时，偏
差和噪声对总体误差的贡献相同。如 果判断呈正态分布，即标准钟形
曲线，那么只有当84%的判断都高于或低于真实值时，偏 差和噪声的
影响才相等。这其实是很大的偏差，这么大的偏差很容易就能被专业
人员检测 到。而当偏差小于一个标准差时，噪声就是总误差中更大的
错误来源了。
噪声是个问题，远超我们的想象

分歧在某些判断场景中是没有问题的，甚至是有必要的。观点的多样
性对于激发创意 和产生多种设想必不可少，标新立异的思维对于创新
也至关重要。比如，电影评论家多元 化的观点是优势而非劣势；交易
员之间的分歧促进了市场的繁荣；相互竞争的创业公司之 间的战略差
异使市场能够优胜劣汰。但是，在我们所讨论的判断问题上，系统噪
声永远是 一个问题，如果两位医生给你做出了不同的诊断，那么其中
至少有一种诊断是错误的。
系统噪声的绝对数量及其造成的破坏程度之大令人震惊，这也正是我
们撰写本书的动 力所在。两者都远远超出了我们的预期。我们在本书
中提及了商业、医学、刑事司法、指 纹分析、天气预报、绩效考核和
政治等许多领域的案例，并从中得出了结论：哪里有判
断，哪里就有噪声，而且其数量之大远超我们的想象。
噪声在误差中的重大作用与人们普遍拥有的一种观念相悖，即“随机
误差不重要” ，因 为他们可以“相互抵消” 。然而，这种观念是错误
的，如果靶心周围散布着很多弹孔，那么 说“平均下来射击手击中了
靶心”是毫无意义的。如果一名应聘者的得分高于他的实际水
平，而另一名应聘者的得分低于他的实际水平，则可能导致用人单位
聘错人。如果一份保 单的保费过高，而另一份保单的保费过低，这两
种错误对保险公司而言都是代价高昂的： 前一种情况可能会使公司丢
了生意，后一种情况则会使公司赔钱。
简而言之，如果缺少正当的、导致判断差异性过大的理由，那么判断
过程一定存在误 差。而且，即使我们无法对判断进行验证以及对误差
进行测量，噪声也是有害的。“同罪 不同罚”是不公平的，在一个系统
中，如果相关人员的专业判断缺乏一致性，那么这个系 统就会失去公
信力。
水平、模式、情境，噪声的3种类型
系统噪声可分为水平噪声和模式噪声。有些法官通常很严厉，而另一
些法官则更宽

容；一些股票预测者总是预测牛市，另一些则总是预测熊市；有些医
生开的抗生素比其他 医生多。水平噪声是不同个体平均判断上的变异
性，判断量表的模糊性是水平噪声的来源 之一。像“可能”这样的词
或“0～6分量表中的4分”这样的数字对不同的人来说含义是不同 的。
水平噪声是判断系统中的误差的重要来源，也是减少噪声过程中的一
个重要干预对
象。
系统噪声还包含另一种成分，这种成分通常占比更大。无论判决的平
均水平如何，不 同的法官对于哪种罪行应受更严厉的刑罚的看法可能
有所不同。法官们的不同判决会导致
对不同案件的排序不同。我们称这种变异为模式噪声［统计术语
为“统计交互作 用”（statistical interaction）］。
模式噪声的主要来源是稳定的，如不同法官对同一案件所做出的个体
化、特异性的反 应。其中一些差异反映了个体（有意识或无意识）遵
循的原则或价值观。例如，一位法官 对偷盗者可能特别严厉，而对违
反交通法规的人则较宽容；另一位法官可能刚好相反。某 些潜在的原
则或价值观可能非常复杂，而判断者可能对此毫无意识。例如，某位
法官可能 对年龄较大的偷盗者比较宽容，他自己却完全没有意识到这
一点。同时，对特定案例高度 个体化的反应也可能是稳定的，比如，
某位法官由于觉得被告长得像自己的孩子，从而对 被告产生了怜悯之
情，并对被告予以宽大处理。这位法官在不同时间里遇到这种情况，
他 都会如此。
这种稳定的模式噪声反映了法官的独特性：他们对案件的反应与他们
独一无二的人格 特征一样。人与人之间的细微差异通常很微妙也很有
趣，但是，在需要一致性判断的系统 中，这种由专业人员做出的判断
间的差异是有问题的。在我们所考察的研究中，这种因个 体差异而产
生的稳定的模式噪声通常是系统噪声的最大来源。
尽管如此，法官对特定案件的不同态度也不完全是稳定的，也就是说
模式噪声也包含 一个可变成分，我们称之为情境噪声。如果放射科医
生在不同的日子里对同一张影像片子 做出了不同的诊断，或是指纹鉴
定师有时认为两个指纹是匹配的，有时则认为是不匹配

的，我们就能在其中检测到情境噪声。正如上述例子所示，如果判断
者没能识别出某个案 例是他以前处理过的案例，我们很容易在他做判
断的过程中测量出情境噪声。另一种证明 存在情境噪声的方式是发现
与判断无关的背景因素对判断产生了影响。例如，当法官最喜 欢的足
球队获胜后，他们变得较宽容；医生在下午通常会开出更多的阿片类
药物。
判断与噪声的心理机制
判断者的认知缺陷并非预测性判断中存在误差的唯一原因，客观无知
往往起着更大的 作用。实际上，有些事确实是不可知的，例如，新生
的婴儿中，有多少人会在70年后抱上 孙子；明年开奖的彩票，其中
奖号码是多少。还有一些信息也许是可知的，但判断者并不 知道。人
们往往会在做出预测性判断的过程中表现得过度自信，低估了他们的
客观无知和 偏差。
我们预测的准确性是有限的，而且这个限度通常很低，尽管如此，我
们还是对自己的 判断感到满意。这种令人满意的信心来自内部信号，
即当事实和判断匹配成连贯的故事时 自发产生的奖励，然而，我们对
判断的主观信心未必与其客观准确度有关。
大多数人在得知自己的预测性判断准确度很低甚至不如公式时，都会
很惊讶。然而事 实上，即使是建立在有限数据上的简单线性模型或在
信封背面就能写得下的简单规则，也 常常胜过人类的判断，规则和模
型的关键优势在于它们没有噪声。正如我们主观体验到的 那样，判断
是一个微妙而复杂的过程。这样说并非想要表明这种微妙之处大部分
是噪声， 而是说我们很难想象，盲目地遵守简单的规则都比人类自己
做出判断更准确，但这的确是 事实。
心理偏差显然是导致系统误差或统计偏差的来源之一，尽管没那么明
显，心理偏差也 是噪声的来源之一。如果并非所有判断者都共享同样
的偏差，或他们产生偏差的程度各不 相同，抑或偏差的影响取决于外
部环境，那么此时心理偏差就会产生噪声。例如，如果一 半的经理在
做招聘决策时对女性存在歧视，而另一半经理又偏好录用女性，则整
体上不会 有偏差，但系统性噪声会导致许多招聘错误。另一个例子是
第一印象效应，这是一种心理 偏差，但如果证据的呈现顺序是随机
的，这种偏差就可能产生情境噪声。
我们将判断过程描述为：非正式地对一系列线索进行整合，并在一个

量尺上做出判断 的过程。因此，消除系统性噪声需要判断者在线索的
使用、给线索赋予权重以及使用量尺 上保持一致。即使不考虑情境噪
声的随机影响，这些要求也很难满足。
在单一维度的判断中，人们判断的一致性通常很高，比如两个候选人
中哪个更具魅力 或哪个更勤奋，不同的招聘者往往能在这类评价性问
题上达成共识。人们共有的对不同维 度进行匹配的直觉过程让人们足
够产生相似的判断，如人们将高GPA与超前的阅读能力相
匹配。如果一个判断中只有少量线索，并且这些线索基本都指向同一
个方向，那么人们也 容易在这样的判断上达成一致。
当判断需要对多个彼此冲突的线索赋予一定的权重时，巨大的个体差
异就会产生。对 于同一位候选人，有些面试官会更重视才华或个人魅
力，有些面试官则可能更看重勤奋或 抗压能力。当线索不一致并且不
能构成连贯的故事时，不同的人在重视哪些线索和忽略哪 些线索上必
然会表现不同，这就会产生模式噪声。
不易觉察的噪声
噪声不容易被人觉察，也很少被讨论，而且显然比偏差更少受到关
注，因此你可能没 怎么考虑过它。不过，噪声如此重要，却不容易被
人觉察，这本身也是一种非常有趣的现 象。
认知偏差以及其他情感或动机对思维的扭曲，常被用来解释糟糕的判
断。分析人士用 过度自信、锚定效应、损失厌恶、可得性偏差
（availability bias）以及其他种类的偏差来 解释那些糟糕的决策。基
于偏差的解释常常令人满意，因为人类思维渴望因果性解释。每 当出
现问题时，我们都会去寻找原因，通常情况下我们也确实能够找到原
因。在一些情况 下，偏差看起来就像是不良决策的成因。
偏差在解释性方面颇具魅力，噪声却缺乏这种魅力。如果试图事后解
释为什么某个特 定的决定是错误的，那么我们可能很容易发现偏差，
但不会发现任何噪声。只有用统计思

维来看待世界，我们才会看到噪声，但这种统计思维并非与生俱来，
因为我们往往更喜欢 因果性的故事。我们的直觉系统缺乏统计思维，
这就是噪声比偏差更少受到关注的原因之 一。
另一个原因在于，专业人士很少认为自己和同事的判断会有噪声。经
过一段时间的培 训后，他们通常会自行做出判断。指纹专家、经验丰
富的核保员和资深专利审核员几乎不 会去想其他同事会与自己的意见
不一致，他们更不会去想，其他同事会如何质疑自己的意 见。
大多数时候，专业人士会对自己的判断充满信心。他们总以为自己的
同事会赞同自己 的意见，却从来不会去弄清楚是否的确如此。在大多
数领域，人们做出判断后永远不会将 其与真实值进行比较，最多是让
另一位尊重型专家对其判断进行审查。专业人士之间偶尔 才会出现大
到令人惊讶的分歧，而且一旦出现这种分歧，他们通常会找到理由来
将其视为 极端案例。组织程序也倾向于忽略或压制专家之间的分歧，
这是可以理解的，毕竟站在组 织的立场上，噪声是一种令人尴尬的存
在。
决策卫生的6个原则
我们有理由相信，有些人的判断就是比其他人好。最佳判断者具有如
下特征：拥有与 任务相关的技能、智力以及特定的认知风格——用积
极开放性思维来形容这种认知风格最 为恰当。毫无疑问，优秀的判断
者犯严重错误的情况很少。然而，鉴于导致个体差异的因 素众多，即
使是最好的判断者，我们也不应该奢望他们能够在复杂的判决任务中
达成完美
的一致性。背景、个性和经历的千差万别使得我们每个人都与众不
同，这也是我们无法避 免噪声的原因。
消除偏差是减少误差的一种策略。通常，人们要么在事前控制偏差的
影响，要么在事 后对偏差进行校正。我们提出第三种方案，它特别适
用于团队决策：指定一位决策观察者 来识别偏差出现的迹象，从而对
偏差进行实时检测（参见附录2）。

对于降低判断中的噪声，我们的主要建议是采取决策卫生策略。我们
之所以选择“决 策卫生”这个词，是因为减少噪声就像平常的卫生习惯
一样，是为了预防未知的敌人。例 如，洗手可防止未知病原体进入身
体。同理，决策卫生可以防止未知的错误出现。决策卫 生与它的名字
一样乏味，远不如战胜可预测性偏差那样令人振奋，预防未知损害可
能也得 不到什么荣誉，但依然值得我们这么做。
组织中的减少噪声的工作也应该从噪声审查开始（参见附录1）。噪
声审查的一项重 要功能是使组织由衷地认真对待噪声。这将有利于对
不同类型的噪声进行评估。
在前文中，我们描述了不同领域中减少噪声工作的成效与局限。现
在，我们简单总结 一下决策卫生策略的6项原则，描述它们如何解决
引发噪声的心理机制并展示它们如何与 特定的决策卫生策略之间建立
联系。
原则1：判断的目的在于准确性，而不在于个性化表达。这是判断中
必须遵循的首要 决策卫生策略，它反映了本书对判断一词狭义、具体
的定义。我们发现，稳定的模式噪声 是系统噪声中很大的组成部分，
它是个体差异以及“判断人格”的直接结果，判断人格会导 致不同人在
面对同一问题时持不同观点。基于这些发现，我们得出一个不受欢迎
但又无法 忽视的结论——做判断不是表达个性的场景。
需要明确的是，个人的价值观、个性和创造力在思考与决策的许多阶
段都是重要的， 甚至是必要的，包括目标选择、形成解决问题的新方
案以及生成选项。但在对这些选项做 出判断时，个性化的表达就成了
一种噪声源。如果判断是为了达到准确性，且你希望其他 人认同你的
判断，那么你就需要换位思考：如果其他称职的判断者处于你的位
置，他们会 怎么想。
遵循这一原则的一种比较激进的方法是用规则或算法来代替判断。用
算法做评估可以 保证消除噪声——实际上，它是完全消除噪声的唯一
方法。算法已在很多重要领域中得到 应用，并且越来越受到重视，但
是，在重要决策的最终阶段，算法不太可能取代人类判断 ——我们认
为这是件好事情。但是，适当地使用算法或至少让决策不那么依赖于
专业人士 的个人喜好，可以改善判断。例如，我们已经看到了，决策
指南可以有效地限制法官的自 由裁量权、提升医生诊断的一致性，进
而减少噪声和提升决策品质。
原则2：使用统计思维，采用外部视角审视个案。当判断者将某个案
例视为一系列相 似案例中的一例而不是把它看作特例时，我们就说，

这个判断者采用了外部视角。这种方 法不同于常规思维模式，即只关
注当前案例，并将其纳入因果性故事中。当人们基于自身 独特的经历
来形成对特定事件的独特看法时，其结果就是会产生模式噪声。外部
视角可以 解决这一问题：具有相同参照系的专业人员会有更少的噪
声，此外，外部视角也有助于产 生有价值的见解。
外部视角原则倾向于将预测锚定在一群类似案例的统计特征上。它也
提示我们，预测 应该是适中的——更技术性的术语是回归（参见附录
3）。关注到以往结果的广泛分布及 其有限的可预测性，有助于决策
者调整自己的判断信心。人们不能因为在不可预测的事情 上做出了错
误的预测而遭受责备，但如果错误是由于他们在预测时过度自信，那
么他们就
应该受到责备。
原则3：对判断进行结构化，将其分解成几个独立的任务。这一“分而
治之”的原则对 于解决我们称之为过度一致性的心理机制所产生的影
响是很有必要的。过度一致性会使人 们曲解或忽略那些与已有结论或
刚刚出现的故事不相符的信息。当同一案例的不同方面所 产生的印象
相互“污染”时，判断在总体上的准确性就会受到影响。比如，如果允
许证人之 间互相交流，你认为他们提供的证词还有多少价值呢？
人们可以通过将判断问题分解为一系列的小任务来减少过度一致性问
题。这项技术与 结构化访谈的原理类似。在结构化访谈中，访谈员一
次只评估一个特征，即给前一个特征 评完分之后，再对下一个特征进
行评分。结构化原则对一些医学诊断指南具有启发意义， 例如针对新
生儿的阿普加评分，该原则也是我们提过的中介评估法的核心。中介
评估法将 一个复杂的判断分解为多个基于事实的评估，其目的在于保
障每个评估都是独立进行的。 因此，尽可能将每个评估分配给不同的
团队，并尽量减少他们之间的沟通，这样能确保每 个评估的独立性。
原则4：抵制不成熟的直觉。我们介绍了完成判断时的内部信号，它
赋予了决策者判 断的信心。决策者不愿意放弃这种奖赏性的内部信
号，这也是他们不愿意使用指南、算法 或者其他束手束脚的规则的主
要原因。显然，决策者需要对他们的最终决策感到满意，并 从直觉的
自信中获得回报感，但是他们不应该过早地给予自己这种回报感。通
过对信息的 权衡和仔细思考而得出的直觉决策远胜于快速判断，因此

不必禁用直觉，但直觉应该建立 在一定信息的基础上，且应该接受规
则的约束与适当的延迟处理。
这一原则启发我们对信息进行排序：不应给做判断的专家呈现他们不
需要的以及可能 引发偏差的信息，即使这些信息是正确的。例如，在
司法科学中，最好不要让检查员知道 有关犯罪嫌疑人的其他信息。中
介评估法的一个关键要素——控制讨论议程也是如此，一 个有效的讨
论议程将确保人们分别从不同的方面考虑问题，直到所有方面的评估
都完成之 后，人们再做出整体判断。
原则5：获取多位判断者的独立判断，再考虑汇总这些判断。很多组
织的常规流程
违反了独立性原则，尤其是一些会议流程会导致参与者的意见受到他
人的影响。由于信息 级联和群体极化效应，群体讨论通常会放大噪
声。在讨论之前收集参与者的判断，这样一 个简单的流程既可以揭示
噪声的程度，又有助于以建设性的方式解决分歧。
对所有的独立判断求均值可确保减少系统噪声，但不能减少偏差。单
一判断是从所有 可能判断的总体中抽取的一个样本，增加样本量可以
提高估算的准确性。当判断者具有多 样化的技能以及互补的判断模式
时，求均值的优势会进一步增强。对一系列充满噪声的判 断进行平
均，其结果可能比全体一致的判断更为准确。
原则6：用相对判断和相对量表会更好。相对判断的噪声要比绝对判
断的噪声小，因 为我们在同一量表上对多个对象进行归类的能力是有
限的，但是我们对众多对象进行两两 比较的能力却更胜一筹。基于比
较的判断量表要比需要绝对判断的量表噪声更少，例如， 我们可以用
每个人都熟悉的案例作为一把案例量表，判断者们只需要确定某起案
件在量表 上的相对位置即可。
我们刚刚列举的决策卫生原则不仅适用于重复性决策，也适用于单次
的重大决策，即 我们所谓的单一决策。单一决策中会存在噪声，这似
乎与我们的直觉相悖：从定义上来
看，如果你仅做一次决策，就没有可以测量的变异，也就是说不应存
在噪声，但是噪声的 确存在，而且会导致误差。如果我们只看到第一
个射击手的射击情况，那么整个队伍的噪

声是看不见的，但是当我们看到所有射击手的射击情况后，整个队伍
的射击分布就变得清 晰了。同样，考量单一决策的最佳方法是将其视
为仅进行了一次的重复性决策。这就是决 策卫生策略也能改善单一决
策的原因。
强制采用决策卫生策略可能会费力不讨好。噪声是隐形的敌人，战胜
隐形的敌人也 只能取得隐形的胜利，但是，就像保持身体健康需要讲
卫生一样，决策卫生至关重要。
一位患者的手术成功后，你会相信这是外科医生的妙手回春挽救了患
者的生命，但如果外 科医生和手术室中的其他人员都没有洗手，这位
患者可能已经一命呜呼了。做好杀菌消毒 工作可能没有什么值得炫耀
的，却会产生实实在在的好处。
噪声是隐形的敌人，我们应该重视这个敌人
当然，与噪声做斗争并不是决策者和组织要考虑的唯一因素。减少噪
声的成本可能太 高了：一所高中可以要求更多的老师来阅读每篇作
文，从而消除评分中的噪声，但是这种 额外的工作量是没必要的。实
践中不可避免地会有一些噪声产生，这是给予每一个案例个 别化考虑
的系统必然产生的副产品，它使得人们不像机器的齿轮，并确保了决
策者的主观 能动性。有些噪声甚至是人们所期待的，前提是它产生的
变异有利于系统适应时代的变
化，比如噪声反映了社会不断变化的价值观和目标，以及引发了能导
致实践或司法变革的 讨论。
也许其中最值得重视的是，降噪策略导致了令人无法接受的不良后
果。许多有关算法 的担忧实际上是被夸大了，但有一些担忧是合理
的。即使算法可以成功地避免人类会犯的 很多错误，它们也可能会犯
人类永远不会犯的愚蠢错误，并因此失去可信度。算法也可能 会因为
设计不当或训练数据选取不当而产生偏差。另外，算法的模糊性也可
能会引起人们 的不信任。决策卫生在实践中也有其弊端：如果管理不
善，它就会产生决策官僚化的风
险，专业人士也可能因为自己的自主权受损而士气低落。
所有这些风险和局限性都应该得到充分考虑。不过，拒绝减少噪声的
理由是否合理， 取决于你所考虑的减少噪声策略具体是什么。拒绝汇

总判断的理由，如成本太高或许不适 用于拒绝使用指南。可以肯定的
是，一旦减少噪声的成本超过其收益，就不应该再执着于 减少噪声
了。一旦进行成本收益分析，或许就能找到一个非零的最佳噪声水
平。问题在
于，在没有进行噪声审查的情况下，人们意识不到判断中包含了多少
噪声，在这种情况下 讨论减少噪声的难度，只不过是为不想测量噪声
而找借口而已。
偏差会导致误差和不公，噪声也是如此，但我们在这方面所做的研究
很少。相比于将 判断误差归结为因果，当将判断误差归结为随机性因
素时，人们对判断误差的容忍度更
高，但这并不意味着随机性因素带来的判断错误的危害更小。若想在
重大决策上做得更 好，我们就应该认真对待减少噪声问题。
结语
一个噪声很少的世界
请想象一下，经过重新设计并减少了噪声的组织会是什么样子。医
院、招聘委员会、 经济预测机构、政府机构、保险公司、公共卫生机
构、刑事司法系统、律师事务所和大
学，都会对噪声问题保持警觉，并努力减少这些问题。噪声审查将会
成为惯例，或许每年 都能进行一次。
未来，组织的领导者将会在更多领域中使用算法来代替人类判断，或
将其作为人类判 断的补充。人们会将复杂的判断分解为更简单的中介
评估。他们将了解决策卫生策略，并 遵循它的6大原则。人们会做出
独立的判断，并对这些判断进行汇总。会议看起来也会非 常不同，讨
论将会更加具有结构性。人们会更系统地将外部视角整合到决策过程
中。分歧 会出现得更加频繁，但也将会得到更具建设性的解决方案。

这将创造一个噪声更少的世界。我们可节省大量资金，改善公共安全
和卫生等状况， 令人们得到更加公平的对待，并防止许多可以避免的
错误。我们撰写本书，就是希望你能 够关注这样的机遇，我们也希望
你能够抓住这一机遇。
附录1
如何进行噪声审查
附录1是一份关于如何进行噪声审查的实用指南。你可以以企业顾问
的视角来阅读这 部分内容，设想一下这家企业雇用你来对它的一个部
门员工的专业决策进行噪声审查。
顾名思义，噪声审查的重点当然在于考察噪声的普遍性，然而，良好
的噪声审查其实 也能提供关于员工培训和工作监管中存在的偏差、盲
点和缺陷的有价值信息。成功的审查 有利于促进部门改革，包括改进
专业人员的判断准则、他们接受的培训、支持他们判断的 工具以及对
工作的日常监管等。如果这项审查被认为是成功的，那么它就有可能
被应用于 组织中的其他部门。
噪声审查需要进行大量的工作，且要求高度关注细节，因为如果审查
结果暴露出重大 缺陷，审查的可信度肯定会遭到质疑。因此，对案件
和程序的每一个细节都要深思熟虑， 要经得起“充满敌意”的审查。我
们所描述的这一过程，招募了很多可能对噪声审查提出严 格批评的人
来进行，以减少反对的声音。
顾问可以是企业外部人员，也可以是企业内部人员，除此之外，还包
括以下相关主 体：
· 项目团队。项目团队对研究的所有阶段负责，如果项目顾问来自企
业内部，他们 将构成项目团队的核心；如果顾问来自企业外部，那么
企业内部的项目团队需要与他 们密切配合，这样才能确保公司内部人
员将噪声审查视为自己的项目，并将顾问视为 他们的支持者。除了对
数据收集过程进行管理、分析结果和编写最终报告的顾问之

外，项目团队还应包括相关领域的专家，并需要由他们来构建判断者
要评估的案例。 同时，项目团队的所有成员都应该有很好的职业信
誉。
· 客户。噪声审查只有在引发重大改变时才有用，这就需要项目的“客
户”——企业 的领导一开始就要介入进来。可以预见的是，客户最初
会对噪声的普遍性持怀疑态
度。如果秉承开放的态度、怀有对审查结果的好奇，并且承诺当顾问
的悲观预期被证 实时愿意力挽狂澜，那么这种最初的怀疑实际上是一
种优势。
· 判断者。客户可以指定一个或多个部门进行审查。选定的部门应包
括大量的“判断
者” ，即为公司做出类似判断和决策的专业人士，而且判断者应该是
可以有效替换
的。例如，如果一个人不能处理一起案件，公司可以指派另一个人去
处理，并认为他 能够做出类似的判断。本书中介绍的这类例子包括美
国联邦法官的量刑决策、保险公 司对保费和理赔准备金的设定。对于
噪声审查，最好选择类似这样的判断任务：可以 以书面的形式完成，
且可以以数字的形式，如货币、概率或评分来表示。
· 项目经理。应指定一位行政部门的高级经理担任项目经理，这项任
务不需要相关 人员具有特定的专业知识。在组织中，高级职位对于克
服行政方面的障碍具有实际意 义，同时也表明了公司对该项目的重
视。项目经理的职责是对项目实施的各阶段提供 行政支持，包括编写
最终报告以及将结论传达给公司领导层。
构想案例材料
项目团队中的领域专家应具有公认的专业知识，例如，设定风险保费
或评估投资潜力 的能力，他们将负责研发审查中使用的案例。有效模
拟专业人士的判断是一项非常精细的 任务，当审查暴露出严重问题并
有可能受到详细审查时更是如此。因此，团队必须考虑以 下问题：如
果我们的模拟结果表明公司的决策存在很高水平的噪声，公司的相关

人员会接 受“实际判断中同样存在这样的噪声”的事实吗？只有在得到
肯定答复的情况下，噪声审查 才值得进行。
获得肯定答复的方法不止一种。本书第1章中介绍了对法官量刑的噪
声审查，通过使 用相关属性的简单列表来概括每个案例，并在90分
钟内获得了对16个案例的评估。第2章 介绍了保险公司的噪声审查，
对复杂案例做了详细而真实的概括。这两种情况下的高水平 噪声为噪
声的存在提供了确凿的证据，因为，如果在简化的案例中都存在这么
大的分歧， 那么真实案例中的噪声只会更严重。
为了更好地理解每位判断者对案例做出判断的逻辑，我们可以为每个
案例准备一份调 查问卷，并要求判断者在对所有案例的判断都完成后
才可以开始做问卷。问卷应包括：
· 一些开放性问题，以此考察导致参与者做出相应判断的核心因素。
· 一份与案例有关的事实列表，参与者可以在列表中对它们的重要性
进行评估。
· 一些有利于促进“外部视角”的问题。例如，如果案例需要进行估
价，那么参与者 应该给出该案例与同类别案例的估价的对比，即结果
是高于平均值还是低于平均值。
与高管们召开启动会
将用于审查的案例所需材料都准备好之后，应当安排一次会议，让项
目团队向公司领 导层汇报审查内容。会议讨论的内容应当涉及研究的
可能结果，当然，该可能结果中也应 包括发现了令人难以接受的系统
噪声。会议的目的是听取对即将实施的研究计划的反对意 见，并获取
领导层愿意接受任何结果的承诺，如果没有这样的承诺，进行下一步
是毫无意 义的。如果有人提出了强烈的反对意见，那么项目团队可能
就需要完善案例材料并再次尝 试。
当高管们接受噪声审查的设计时，项目团队应当让他们陈述对研究结
果的期望。他们 应讨论与下面这些问题类似的问题：
· 对于每一个案例而言，如果随机选择一组答案，你们预期的分歧程
度有多大？
· 从商业的角度来看，可接受的最大程度的分歧是多少？

· 如果出现一定程度的错误高估或低估（比如15%），预计损失有多
大？
应该详细记录上述问题的答案，以确保当审查的实际结果出来时大家
仍记得且相信这 些答案。
研究的管理
从一开始就应该告知被审查部门的经理，他们的部门被选择来做一项
特殊的研究。有 一点很重要，在描述项目时不能使用“噪声审查”这个
词，尤其是在形容人的时候，应避免 使用“噪声”和“充满噪声”这样的
词，应使用“决策研究”这样的中性词。
部门经理要立即着手收集资料，并在项目经理和项目团队成员的参与
下，向相关人员 介绍任务，而且应当用概括性表述来介绍任务的目
的，比如“企业对决策者如何得出结论 感兴趣”。
其中很重要的一点是，需要向参与研究的专业人士确认，包括项目团
队在内的企业中 的任何人，都不会知道他们个人的答案。如果有必
要，可以聘请外部公司匿名处理数据。 另外，强调审查不会对该部门
产生任何特殊影响也很重要，让他们了解他们只是被选为部 门代表，
代表企业完成判断任务。为了确保结果的可靠性，部门内所有有资格
参与的专业 人士都应参与到研究中。此外，还可以专门为这个任务安
排半个工作日的时间，这样有助 于使参与者认识到任务的重要性。
需要注意的是，所有参与者都要同时完成这个任务，但是在任务进行
的过程中，他们 应该身处彼此独立的空间，并且不能相互交流。项目
团队可以在研究过程中回答问题。
分析和结论
项目团队将负责对每一位参与者评估的多个案例进行数据分析，包括
对整体噪声的数 量、噪声的成分、水平噪声和模式噪声的数量等进行
分析。如果案例材料允许，进行数据 分析时还可以识别出反应中的统
计偏差。项目团队还有另一个重要的任务，即通过分析被 试在问卷中

的反馈来确定判断中变异的来源。在这些问卷反馈中，被试解释了他
们做出某 种反应的理由，并表明了哪些事实对他们的决策起到了决定
性作用。通过聚焦分布于两端 的极端反应，团队可以探寻数据中的模
式，寻找在员工培训、企业流程以及企业为员工提 供的信息中可能存
在的缺陷。
顾问和内部项目团队将共同开发工具和流程，应用决策卫生策略和消
除偏差的原则， 以改善部门内的决策与判断，这一过程可能会延续数
月。与此同时，顾问和专业团队还将 编写一份项目报告提交给该组织
的领导。
此时，企业已经在它的一个部门中做了噪声审查的尝试。如果这个尝
试被认为是成功 的，接下来管理团队可能会对企业内的判断与决策开
展更广泛的评估以及品质方面的提
升。
附录2
决策观察者检查清单
本附录给出了一份决策观察者（见第19章）检查清单的通用示例。这
里提供的清单大 致遵循做重要决策的时间顺序。
清单中每一项之后的参考问题都对相应的项目做了进一步说明。决策
观察者在审视决 策过程时应该问自己这些问题。
决策观察者不应照搬照抄这个清单。我们希望它发挥的作用是为决策
观察者提供灵感 和基准，并使决策观察者能够据此设计出适合自己的
偏差观察清单。
偏差观察清单

1 ．判断方法
a ．替代
· 团队对证据的选择和讨论的焦点是否表明，他们用一个简单问题替
代了分配给他 们的困难问题？
· 团队是否忽视了一个重要因素或过度重视了一个无关因素？
b ．内部视角
· 团队是否采用了外部视角作为其决策考量的一部分，并认真尝试运
用相对判断而 非绝对判断？
c ．观点的多样性
· 是否有理由怀疑团队成员的判断存在共同的偏差？正是这种共同的
偏差导致他们 出现共性的错误。那么，你能否想到了这个团队没有提
及的一个相关观点或专业知 识？
2 ．预判和过早下结论
a ．启动预判断
· 决策者中是否有人会因为得出某个结论而比得出其他结论的人获利
更多？
· 是否已经有人认定了某个结论？有没有理由怀疑该结论存在偏见？
· 持不同意见的人表达他们的观点了吗？
· 是否存在对已然失败的行动仍固执坚持的风险？
b ．过早下结论和过度一致性
· 在选择先前讨论过的考虑因素时，是否存在偶然出现的偏差？
· 是否充分考虑了其他可能性并积极寻找过支持其他可能性的证据？

· 令人不安的数据或观点是否遭到忽视或压制？
3 ．信息处理
a ．可用性和显著性
· 参与者是否因事件是近期发生的、颇具戏剧性且与个人相关而夸大
了该事件的相 关性，哪怕该事件并不具有判断价值？
b ．对信息品质不重视
· 判断是否严重依赖于传闻、故事或类比？有数据可以证实这样的判
断吗？
c ．锚定
· 准确度或相关性不确定的数字是否在最终判断中起到了重要作用？
d ．非回归性预测
· 参与者是否进行了非回归性推断、估计或预测？
4 ．决策
a ．计划谬误
· 当使用预测时，人们是否质疑过其来源和有效性？是否使用过外部
视角来质疑这 些预测？
· 不确定的数字是否有置信区间？置信区间够宽吗？
b ．损失厌恶
· 决策者的风险偏好是否与组织一致？决策团队是否过于谨慎？
c ．即时倾向
· 采用的计算方式（包括所使用的折现率）是否反映了企业对短期目
标和长期目标 之间优先性的权衡？
对抗噪声，修正预测

匹配性预测是我们依赖直觉式匹配过程而产生的错误（参见第14
章）。当我们基于现 有信息做预测时，我们会进行匹配性预测，就好
像我们能够依据这些信息对结果做出完美 的或准确率非常高的预测一
样。
让我们来回顾一下朱莉的例子，她4岁就能流利地阅读，那么她在大
学时的GPA会是 多少呢？如果你预测朱莉在大学时的GPA是3.8 ，这
就意味着你从直觉上判断朱莉4岁时的 阅读水平处于其年龄组的前
10%（但不在前3%～5%）。然后，你心中有一个隐含的假
定，即朱莉上大学时的GPA也应处于她所在班级的第90百分位数左
右，那么与此相对应的 GPA就是3.7或3.8——这是很常见的答案。
然而，这种推理在统计学上是不正确的，因为它严重夸大了关于朱莉
的已知信息的判 断价值。一个早慧的4岁孩子不一定永远都是“学霸”
，当然了，小时候有阅读障碍的孩子 也不一定一直在班里学习成绩垫
底。
在大多数情况下，很多人的出色表现不可能一直延续下去；反之，糟
糕的表现也往往 会得到改善。尽管我们很容易就能想到一些社会学、
心理学甚至政治学的原因来对这种现 象做出解释，但这根本没必要，
这纯粹是一个统计学现象。因为过去的表现与未来的表现 并非完全相
关，在一个方向或另一个方向上出现的极端观测值往往会在后续的观
察中变得 不那么极端，这种趋势被称为均值回归。因此，就匹配性预
测而言，我们使用的术语是非 回归性，因为它没有考虑到均值回归这
一现象。
从定量的角度来看，如果能流利阅读的年龄是未来GPA的完美预测指
标，换句话说， 如果这两个因素之间的相关系数为1 ，那么你对朱莉
的判断就是正确的。然而，显而易见 的是，现实情况并非如此。
有一种统计方法可以帮助人们做出更准确的判断，但即使对于受过一
些统计学训练的 人来说，这种方法也不是很直观，并且很难觉察。接
下来，我们以朱莉的情况为例来介绍 这种方法的实施流程（见图
33-1）。

统计学观点： 均值
直觉性观点： 你的猜测
GPA 预测
3.8
r(相关系数)
0.2 0.4 0.8
如果你的信息根本 不能做预测
你对预测有多自信? 如果你的信息能 完美预测结果
图33-1 以均值回归调整直觉性预测的图示
1. 用直觉去猜测
你关于朱莉的直觉或关于任何你有所了解的事件的直觉都并非毫无价
值。你的快速的 系统1思维可以轻松地将你所拥有的信息置于相应的
预测量尺上，并为朱莉的GPA猜测一 个数值。如果你拥有的信息具有
完美的预测性，你就应该按照你的猜测来进行预测。猜完 后请写下你
的结论。
2. 寻找均值
现在，请你后退一步，暂时忘记关于朱莉的一切信息。如果你对朱莉
一无所知，你会 如何预测她的GPA呢?答案很简单：在没有任何信息
的情况下，你对朱莉的GPA的最佳估 计应该是大学生群体的平均GPA
——3.2 左右。
以这种方式来看待朱莉问题遵循了我们在前文提到过的一种更广泛的
原则，即外部视 角。当我们采用外部视角时，我们将所考察的案例视

为一类案例中的一则个案，然后从统 计学角度去考察这一类案例。例
如，请你回想一下，在迈克尔 ·甘巴迪问题中，外部视角 是如何帮助
我们思考新任CEO 能否留任的基础概率的(参见第4章)。
3. 评估已有信息的诊断价值
这是很困难的一步，你需要问自己：“我目前拥有的信息的预测价值
有多大?”这个问 题很重要，而原因再清楚不过了。如果你只知道朱莉
的鞋码，那么你会恰当地将此信息的 权重设为0,并坚持平均GPA的预
测；而如果你有朱莉各科成绩的列表，据此信息将能完 美地预测她的
GPA。 这两个极端之间有许多灰色地带。如果你有朱莉高中时期优异
的学业
成绩的数据，那么这些信息将比她的阅读年龄更具诊断意义，但比起
她的大学成绩，其诊 断意义又会小得多。
你的任务是量化已知数据的诊断价值，你可以将这个诊断价值表示为
已有数据与你所 预测的结果之间的相关性。除极个别情况外，这一相
关性肯定只是粗略估计。
想要合理地估计这一相关性，请你回忆我们在第12章中列举的一些例
子。在社会科学 领域，超过0.5的相关系数非常罕见。在多数情况
下，相关系数达到0.2就已经十分难得
了，而在朱莉的例子中，0.2可能就是相关系数的上限了。
4 ．基于外部视角来调整你基于直觉的猜测，从而尽最大可能体现已
有 信息的诊断价值
最后一步是将已有的三个数字进行简单的算术整合，即对平均值进行
调整，让它向基 于猜测的值的方向偏移，偏移的程度取决于你所估计
的相关系数的大小。
这一步只是我们对刚刚所做观测的进一步扩展：如果相关系数为0 ，

那么你应该坚持 平均值的估计；而如果相关系数是1 ，那么你应该忽
略平均值并愉快地做出匹配性预测。 因此，在朱莉的例子中，对其
GPA的最佳预测应该是：由群体平均值向依据阅读年龄做出 的直觉估
计值的方向偏移，偏移的距离不超过平均值与直觉估计值距离的20%
。据此，我 们可以算出最佳预测值大约是3.3。
虽然这里我们只是举了朱莉的例子，但这种方法也可应用于本书讨论
过的许多判断问 题。例如，有一位销售副总裁需要招聘一名销售人
员，他刚刚面试了一位十分优秀的候选 人。根据对候选人的深刻印
象，这位高管估计该候选人入职第一年的销售额能达到100万 美元
——相当于新入职员工第一年平均销售额的两倍。如何让副总裁的估
计有回归性呢？ 需要注意的是，计算要取决于面试的诊断价值。在这
个案例中，招聘面试能够在多大程度 上预测出应聘者入职后的绩效
呢？依据我们见过的研究证据，0.4的预测相关系数是一个 相当高的
估计值。因此，对新员工第一年销售额的回归性估计至多是：50万美
元+（100 万美元-50万美元）×0.4=70万美元。
这一过程并不是很直观。如上例所示，值得注意的是，校正后的预测
总是比直觉性预 测更保守，它们永远不会像直觉性预测那样极端，而
是会更接近于平均值，通常情况下会 非常接近平均值。如果你校正了
你的预测，对于那些已经赢了10次大满贯的网球冠军，你 就不会赌
他们还能再赢得10次大满贯。同样，你也不会预测一家价值10亿美元
的成功的创 业公司将会发展成价值数千亿美元的行业巨头。总之，校
正预测不会在极端值上下注。
从事后看，这意味着校正预测将不可避免地造成明显的失误，然而，
预测并不是事后 进行的。你应该记住，极端值是极其罕见的，与之相
反的错误反而更为常见：我们往往以 为自己预测的极端值在未来依然
会是极端值，但由于存在均值回归，情况往往会发生变
化。这就是当目标是最大限度地提高预测准确性（即均方误差最小
化）时，校正预测会优 于直觉匹配性预测的原因所在。
致谢

我们要感谢很多人。林内亚·甘地（Linnea Gandhi）是我们的参谋
长，她为我们提供 了大量的指导和帮助，使我们的工作可以有条不紊
地推进，让我们的工作充满欢声笑语。 基本可以说，是她主持了本书
的撰写。除此之外，她还为本书的初稿提出了许多宝贵建
议，没有她，我们无法顺利完成本书。丹·罗瓦洛对成书也起到了非常
重要的作用，本书 的观点最初就源于他与人合著的一篇文章。我们的
经纪人约翰·布罗克曼（John
Brockman）在工作的每个阶段都热情洋溢、乐观、敏锐而又睿智，
我们很感谢他。我们 的主编，也是我们的引路人特蕾西·比哈（Tracy
Behar）从诸多方面提升了本书的品质。 阿拉贝拉·派克（Arabella
Pike）和伊恩·斯特劳斯（Ian Straus）也从编辑角度提出了极好 的建
议。
同时也要特别感谢奥伦·巴-吉尔（Oren Bar-Gill）、马亚·巴-希勒尔
（Maya Bar- Hillel）、马克斯·巴泽曼、汤姆·布莱泽（Tom
Blaser）、戴维·布代斯库（David Budescu）、杰里米·克利夫顿
（Jeremy Clifton）、安塞尔姆·丹内克尔（Anselm Dannecker）、维
拉·德莱尼（Vera Delaney）、伊蒂尔·德鲁尔、安杰拉·达克沃思
（Angela Duckworth）、安妮·杜克、丹·吉尔伯特（Dan Gilbert）、
亚当·格兰特、阿努帕姆·杰纳 （Anupam Jena）、路易斯·卡普洛
（Louis Kaplow）、加里·克莱因（Gary Klein）、乔恩 · 克莱因伯格
（Jon Kleinberg）、内森·昆塞尔、凯利·莱纳德（Kelly Leonard）、
丹尼尔·莱 文（Daniel Levin）、萨拉·麦克拉纳汉、芭芭拉·梅勒斯、
乔西·米勒（Josh Miller）、塞德 希尔·穆来纳森、斯科特·佩奇（Scott
Page）、埃里克·波斯纳（Eric Posner）、露西亚·瑞 奇（Lucia
Reisch）、马修·萨尔加尼克、埃尔德·沙菲尔、塔利·沙罗特（Tali
Sharot）、菲 利普·泰特洛克、理查德·泰勒（Richard Thaler）、芭芭
拉·特沃斯基（Barbara Tversky）、 彼得·乌贝尔（Peter Ubel）、克
里斯特尔·王（Crystal Wang）、邓肯·瓦茨（Duncan Watts）和卡罗
琳·韦布（Caroline Webb），他们对书稿的部分章节乃至全文进行了
阅读和 评论，感谢他们的慷慨帮助。
我们很幸运能够从这么多优秀研究者的建议中受益。朱利安·帕里斯
（Julian Parris） 在许多统计问题上提供了极其宝贵的帮助。没有塞
德希尔·穆来纳森、乔恩·克莱因伯格、
詹斯·路德维希（Jens Ludwig）、格雷戈里·斯托达德（Gregory
Stoddard）和常惠（Hye Chang），我们就不可能完成介绍机器学习
成就的那几章。我们对判断一致性问题的讨论 很大程度上要归功于亚

历克斯·托多罗夫（Alex Todorov）和他普林斯顿大学的同事乔尔 · 马
丁内斯（Joel Martinez）、布兰登·拉伯瑞（Brandon Labbree）、斯
蒂芬·乌登伯格 （Stefan Uddenberg）、斯科特·海浩斯（Scott
Highhouse）以及艾莉森·布罗德富特 （Alison Broadfoot）。这些了
不起的研究者不仅热情分享了他们的见解，还非常友善地帮 我们进行
了一些特殊数据的分析。当然，如果书中出现了任何误解或错误，那
一定是我们 的责任。此外，我们还要感谢拉兹洛·博克、博·考吉尔、
贾森·达纳（Jason Dana）、丹·戈 德斯坦（Dan Goldstein）、哈罗德·
戈德斯坦（Harold Goldstein）、布莱恩·霍夫曼（Brian Hoffman）、
艾伦·克鲁格（Alan Krueger）、迈克尔·莫布森（Michael
Mauboussin）、埃 米丽·帕特南-霍斯坦（Emily Putnam-
Horstein）、查尔斯·谢尔鲍姆（Charles Scherbaum）、安妮-劳尔·塞
利耶（Anne-Laure Sellier）和昭田裕一（Yuichi Shoda）所提 供的专
业知识。
我们还要感谢一大批多年来给予我们支持的研究者们，包括莎瑞雅·巴
德瓦杰
（Shreya Bhardwaj）、乔西·菲舍尔（Josie Fisher）、罗希特·戈亚尔
（Rohit Goyal）、妮
科尔·格拉贝尔（Nicole Grabel）、安德鲁·海因里希（Andrew
Heinrich）、梅根·约翰逊 （Meghann Johnson）、索菲·梅塔
（Sophie Mehta）、伊莱·纳克曼尼（Eli Nachmany）、 威廉·瑞安
（William Ryan）、伊夫琳·舒（Evelyn Shu）、马特·萨默斯（Matt
Summers） 和诺姆·齐夫-克里斯佩尔（Noam Ziv-Crispel）。在对许
多我们不太擅长的专业领域进行讨 论时，正是由于他们的出色表现，
才使得本书的偏差更小、噪声更少。
最后，我们这个由跨越两大洲的三位作者组成的合作团队在创作的最
佳时机下，还是 与挑战不期而遇，因为2020年是非常特殊的一年。
如果没有Dropbox和Zoom的技术加持， 我们肯定无法完成本书，因
此，我们也感谢在这些优秀产品背后默默付出的工作人员。

译者后记
汪祚军
中国科学院心理研究所博士，宁波大学教授
感谢编辑部独具慧眼，能够邀请中国科学院心理研究所李纾研究员领
衔本书的翻译工 作。李纾老师是国内最早从事行为决策研究的专家，
在行为决策领域深耕数十年，其提出 的“齐当别”决策模型在心理学界
具有重要的影响力。作为行为决策领域的一名研究者、李 纾老师曾经
的博士生，能够参与本书的翻译工作，我深感荣幸。
在拿到本书的英文原书后，我越读越爱不释手，深深被本书的独创性
（阐述了一个非 常重要但被普遍忽视的问题）、系统性（介绍了体系
化而非碎片化的知识）和可读性所折 服。我相信，三位重磅作者的这
部诚意之作《噪声》，必将成为行为决策领域一部里程碑 式的作品。
偏差和噪声是决策误差的两种核心成分，因此我们会很自然地将两者
进行对比。以往 在读到其他书中关于“心理偏差”的研究时，我都会产
生惊奇和茅塞顿开之感（原来我们有 这么多偏差！），但在将这些研
究理论应用于实践时，又感觉很零散，不知如何下手。
《噪声》这本书则不同，它很集中，整本书只讲了一个概念——噪
声，并且借助司法、医 疗、商业等十分重要的领域中的众多真实案例
和研究成果，深入剖析了噪声的存在情况以 及减少噪声的手段。
如果把解决各种心理偏差的方法类比成“工具箱”里的各种工具，那么
《噪声》就是一 把多功能的“锤子” 。有时候工具太多，我们难以取
舍，但有了《噪声》这把“锤子” ，我们 能做的事情就有了很多，至
少，我们可以先敲敲看——进行噪声审查。
三位作者讲故事的能力也让我受益良多。用统计术语来说，噪声即离
散度或变异性， 一个本来很抽象、晦涩甚至乏味的现象被三位作者用
引人入胜的方式诠释出来，并用于解 决现实生活中的各种重大问题，
尤其是事关生命健康和社会公正的医疗和司法领域的问
题。
作为这部皇皇巨著的主要译者之一，我一直承受着巨大的心理压力，
很担心这样一部 精品会毁在翻译这一步。我曾读过一些翻译较差的图

书，并深受其苦。己所不欲，勿施于 人。鉴于几次非常不愉快的阅读
经历，我下定决心，宁愿多花数倍的时间来啃英文原著， 也绝不交付
语句不通的译文。我向翻译团队反复强调，我们的目标是“不要被人
骂”。
本书由李纾老师精心组建的翻译团队共同完成。从第一部分到第六部
分，主要译者分 别为：黄元娜（博士，清华大学经济管理学院博士
后）、汪祚军、刘洪志（博士，南开大 学心理系讲师）、魏子晗（博
士，天津师范大学心理学部讲师）、岳灵紫（硕士，友邦人 寿销售经
理）、郑党（博士，中国儿童中心助理研究员）。虽然本书的各个部
分都有专人 负责，但李纾老师和我对全书的译稿进行了细致的审校和
修改。由于时间仓促，翻译工作 中难免存在疏漏和不足，在此也敬请
读者谅解。
多次修改和反复打磨，一直希望能达成“不要被人骂”的目标，然而，
临近交稿，又觉 得“有人骂才好” 。鲁迅先生说的那种“连眼珠子也不
转过去”的不骂，才是对作品的轻蔑和 侮辱。只要有读者肯“转下眼
珠”“找个茬” ，便说明有人认真看了。若再有决策领域的同行 能受本
书启发，看出诸如“展望理论”（又译为“预期理论”）背后存在着的后
续科学问题，
那我们付出的时间和精力就是值得的。
注释 Notes
引言 偏差与噪声，人类判断的两类错误
射击场只是一种隐喻：1778年，瑞士数学家丹尼尔·伯努利（Daniel
Bernoulli）在一篇关 于评估问题的论文中使用弓和箭进行了相同的类
比。Bernoulli, “The Most Probable Choice Between Several
Discrepant Observations and the Formation Therefrom of the Most

Likely Induction,” Biometrika 48, no. 1–2（June 1961）: 3–18。
儿童监护权决策：Joseph J. Doyle Jr., “Child Protection and Child
Outcomes: Measuring the Effects of Foster Care,” American
Economic Review 95, no. 5（December 2007）: 1583– 1610。
预测中存在噪声：Stein Grimstad, Magne Jørgensen, “Inconsistency
of Expert Judgment-Based Estimates of Software Development
Effort,” Journal of Systems and Software 80, no. 11（2007）:
1770–1777。
庇护权决策：Andrew I. Schoenholtz, Jaya Ramji-Nogales, Philip G.
Schrag, “Refugee
Roulette: Disparities in Asylum Adjudication,” Stanford Law Review
60, no. 2（2007）。
专利权授予决策：Mark A. Lemley, Bhaven Sampat, “Examiner
Characteristics and Patent Office Outcomes,” Review of Economics
and Statistics 94, no. 3（2012）: 817–827; Iain Cockburn, Samuel
Kortum, Scott Stern, “Are All Patent Examiners Equal? The Impact
of Examiner Characteristics,”working paper 8980, June 2002;
Michael D. Frakes, Melissa F. Wasserman, “Is the Time Allocated to
Review Patent Applications Inducing Examiners to Grant Invalid
Patents? Evidence from Microlevel Application Data,” Review of
Economics and Statistics 99, no. 3（July 2017）: 550–563。
第一部分 寻找噪声
第1章 犯罪和充满噪声的判罚
帮助创立该组织的初衷：Marvin Frankel, Criminal Sentences: Law
Without Order, 25 Inst. for Sci. Info. Current Contents / Soc. &
Behavioral Scis.: This Week’s Citation Classic 14, 2A- 6（June 23,
1986）。
几乎完全不受制衡的权力：Marvin Frankel, Criminal Sentences: Law
Without Order（New York: Hill and Wang, 1973）, 5。
每天都在发生残酷专断的行为：Frankel, Criminal Sentences, 103。
法治而非人治的社会：Frankel, Criminal Sentence, 5。

独断专行的产物：Frankel, Criminal Sentences, 11。
某种形式的数字，或其他客观的评分：Frankel, Criminal Sentence,
114。
使用计算机作为量刑中有序思考的辅助工具：Frankel, Criminal
Sentence, 115。
成立一个量刑委员会：Frankel, Criminal Sentence, 119。
缺少共识是常态：Anthony Partridge, William B. Eldridge, The
Second Circuit Sentence Study: A Report to the Judges of the
Second Circuit August 1974（Washington, DC: Federal Judicial
Center, August 1974）: 9。
各种量刑之间的差异“令人震惊”：US Senate, “Comprehensive Crime
Control Act of 1983: Report of the Committee on the Judiciary,
United States Senate, on S. 1762, Together with Additional and
Minority Views”（Washington, DC: US Government Printing Office,
1983）. Report No.98–225。
贩卖海洛因的毒品贩子：Anthony Partridge, Eldridge, Second
Circuit Sentence Study, A-11。
银行抢劫犯：Partridge, Eldridge, Second Circuit Sentence Study,
A-9。
敲诈勒索案：Partridge, Eldridge, A-5–A-7。
对47名法官进行了一项调查：William Austin, Thomas A. Williams
Ⅲ, “A Survey of Judges’Responses to Simulated Legal Cases:
Research Note on Sentencing Disparity,” Journal of Criminal Law &
Criminology 68（1977）: 306。
一项更大规模的研究：John Bartolomeo et al., “Sentence
Decisionmaking: The Logic of
Sentence Decisions and the Extent and Sources of Sentence

Disparity,” Journal of Criminal
Law and Criminology 72, no. 2（1981）。完整讨论见第6章，也见
Senate Report, 44。
如果法官处于饥饿状态：Shai Danziger, Jonathan Levav, Liora
Avnaim-Pesso, “Extraneous Factors in Judicial Decisions,”
Proceedings of the National Academy of Sciences of the United
States ofAmerica 108, no. 17（2011）: 6889–6892。
青少年法庭判决：Ozkan Eren, Naci Mocan, “Emotional Judges and
Unlucky Juveniles,”
American Economic Journal: Applied Economics 10, no. 3（2018）:
171–205。
当本地足球队在周末输掉比赛后，法官在接下来的星期一会做出更严
厉的判决：Daniel L. Chen, Markus Loecher, “Mood and the
Malleability of Moral Reasoning: The Impact of Irrelevant Factors
on Judicial Decisions,” SSRN Electronic Journal（September 21,
2019）: 1–70。
在自己的生日当天可能会更宽容：Daniel L. Chen, Arnaud Philippe,
“Clash of Norms: Judicial Leniency on Defendant
Birthdays,”（2020）。
甚至像外界温度这种无关紧要的信息也会影响法官的决策：Anthony
Heyes, Soodeh Saberian, “Temperature and Decisions: Evidence
from 207 000 Court Cases,” American
Economic Journal: Applied Economics 11, no. 2（2018）: 238–
265。 不受约束的自由裁量权：Senate Report, 38。
“过于悬殊”的量刑差异：Senate Report, 38。
美国最高法院法官斯蒂芬·布雷耶试图通过指出委员会内部存在的棘手
分歧来为过去的做 法辩护：这句话出自杰弗里·罗森（Jeffrey
Rosen）的作品，“Breyer Restraint,” New Republic, July 11, 1994,
at 19, 25。
必须（样）做。的合理性：United States Sentencing Commission,
Guidelines

它减少了由于量刑法官身份的偶然性而导致的判决中出现的净差异：
James M. Anderson, Jeffrey R. Kling, Kate Stith, “Measuring
Interjudge Sentencing Disparity: Before and After the Federal
Sentencing Guidelines,” Journal of Law and Economics 42, no.
S1（April 1999）: 271–308。
美国量刑委员会对量刑指南的效果进行了详尽的研究：US Sentencing
Commission, The Federal Sentencing Guidelines: A Report on the
Operation of the Guidelines System and Short-Term Impacts on
Disparity in Sentencing, Use of Incarceration, and Prosecutorial
Discretion and Plea Bargaining, vols. 1 & 2（Washington, DC: US
Sentencing Commission, 1991）。
另一项研究表明，1986—1987年，法官之间在刑期长短上的预期差
异为4.9个月；而1988
”，。这一数字下降至3.9个月：Anderson, Kling, Stith, “Interjudge
Sentencing
一项涵盖了不同时期数据的独立研究：Paul J. Hofer, Kevin R.
Blackwell, R. Barry Ruback, “The Effect of the Federal Sentencing
Guidelines on Inter-Judge Sentencing Disparity,” Journal of
Criminal Law and Criminology 90（1999）: 239, 241。
我们不能对案件的细节视而不见，而是要有洞察力：Kate Stith, José
Cabranes, Fear of Judging: Sentencing Guidelines in the Federal
Courts, Chicago: University of Chicago
Press, 1998：79。
直到2005年，美国最高法院才取消了该指南：543 U.S.
220（2005）。
75%的法官更喜欢建议性制度：US Sentencing Commission, “Results
of Survey of United States District Judges, January 2010 through
March 2010”（June 2010）（question 19, table 19）。
她的核心发现是，法官之间的差异在2005年后明显增加：Crystal

Yang, “Have Interjudge
Sentencing Disparities Increased in an Advisory Guidelines Regime?
Evidence from
Booker,” New York University Law Review 89（2014）: 1268–
1342; p. 1278, 1334。
第2章 系统噪声，给人达成一致的错觉
我们称这个实验为噪声审查：该公司的高管们认真构建了几个具有代
表性的案例描述，这 些案例与员工每天都要处理的风险和索赔案例类
似。他们将6个案例分别交给财产和 意外伤害部门的理赔员处理，并
将另外4个案例交给专门从事金融风险的核保员进行 处理。在正常工
作日中，员工获得了半天的时间来评估其中的两三个案例，为了检 查
他们判断中存在的变异性，研究人员事先并没有告知这些员工本研究
的目的，并 且每个人的评估工作都是独立进行的。我们一共得到了来
自48位核保员的86个判断 和来自68位理赔员的113个判断。
天真的现实主义：Dale W. Griffin, Lee Ross, “Subjective Construal,
Social Inference, and Human Misunderstanding,” Advances in
Experimental Social Psychology 24（1991）: 319–359; Robert J.
Robinson, Dacher Keltner, Andrew Ward, Lee Ross, “Actual Versus
Assumed Differences in Construal: ‘Naive Realism’ in Intergroup
Perception and Conflict,” Journal of Personality and Social
Psychology 68, no. 3（1995）: 404; Lee Ross, Andrew Ward,
“Naive Realism in Everyday Life: Implications for Social Conflict
and Misunderstanding,” Values and Knowledge（1997）。
第二部分 你的大脑是一种测量工具
标准差是测量差异的最常见指标：一组数字的标准差是由另一个被称
为“变异性”的统计量 演化而来的。要想计算变异性，我们首先需要获
得各个数字偏离平均数的值的分布 情况，然后对这些偏离值进行取平
方操作。变异性就是这一组数字偏离值的平方的 平均数，而标准差是
变异性的平方根。

第4章 什么是判断
在葡萄酒比赛中，评委们对哪种葡萄酒应该获奖可能会分歧很大：R.
T. Hodgson, “An Examination of Judge Reliability at a Major U.S.
Wine Competition,” Journal of Wine Economics 3, no. 2（2008）:
105–113。
这种权衡是通过评估性判断实现的：决策领域的学者将决策定义为从
不同选项中进行选择 的过程，而将定量的判断作为决策的特例，因为
此类判断中包含一系列连续可选的 选项。从这一角度来看，判断是决
策的特例。我们这里的看法有所不同：我们将从 不同选项中做出选择
的过程看作对每一个选项进行评估性判断的过程。换言之，我 们将决
策作为判断的特例。
第5章 测量误差，噪声与偏差的代价一样大
最小平方法是1795年由高斯发明的：最小平方法常被称作“最小二乘
法” ，由阿德里恩·玛 里·埃·勒让德尔在1805年首次提出。高斯宣称，
他自己早在10年前就首次使用过这个 概念，随后他基于这一概念提
出误差理论和以他自己的名字命名的正态误差曲线。
关于是谁最早提出最小平方法，学界已经有大量讨论，历史学家们倾
向于相信高斯
的说法［Stephen M. Stigler, “Gauss and the Invention of Least
Squares,” Annals of Statistics 9（1981）: 465–474; Stephen M.
Stigler, The History of Statistics: The Measurement of Uncertainty
Before 1900（Cambridge, MA: Belknap Press of Harvard University
Press, 1986）］。
用简单的数学公式表示：我们将噪声定义为误差的标准差，因此噪声
的平方就是误差的变
异性。变异性的定义是“平方的平均数减去平均数的平方” 。既然偏差
是平均误 差，“平均数的平方”就是偏差的平方。因此：噪声2=MSE -
偏差2。
关于这一点人们的直觉恰恰相反：Berkeley J. Dietvorst, Soaham
Bharti, “People Reject Algorithms in Uncertain Decision Domains
Because They Have Diminishing Sensitivity to Forecasting Error,”
Psychological Science 31, no. 10（2020）: 1302–1314。

第6章 噪声分析：所有判断都存在3类噪声
非常详细的噪声审查：Kevin Clancy, John Bartolomeo, David
Richardson, Charles Wellford, “Sentence Decisionmaking: The Logic
of Sentence Decisions and the Extent and Sources of Sentence
Disparity,” Journal of Criminal Law and Criminology 72, no.
2（1981）: 524– 554; INSLAW, Inc. et al., “Federal Sentencing:
Towards a More Explicit Policy of Criminal Sanctions
III-4,”（1981）。
研究人员向这些法官呈现16起案件的详细文件，并要求法官们做出判
决：判刑可以包括监 狱服刑时间、监视居住时间和罚款等的任意一种
组合形式。简而言之，我们这里主 要关注量刑的一种主要组成部分
——入狱服刑时间，而不考察另外两个组成部分。
这种差异经常被称为“偏差”：在多重案例、多个判断者的情境中，我
们在第5章介绍的误 差方程的扩展版中引入了一个概念，它反映了这
种变异性。具体而言，如果我们将 总体偏差（grand bias）定义为所
有案例的平均误差，并且这种误差在不同案例中并 不相同，则存在案
例偏差的变异。这个方程就变成了：MSE=总体偏差2+案例偏差的
变异性＋系统噪声2。
平均刑期为7年：本章中所提及的数字来自原始研究中的如下部分。
首先，作者称，被告 所犯罪行和被告的主要影响占总体变异性的
45%［John Bartolomeo et al., “Sentence Decisionmaking: The Logic
of Sentence Decisions and the Extent and Sources of Sentence
Disparity,” Journal of Criminal Law and Criminology 72, no.
2（1981）, table 6］。然 而，我们这里更宽泛地关注每个案例的影
响，包括向法官呈现的案例的所有特征，
例如被告是否有犯罪记录，在犯罪过程中是否使用武器。根据我们的
定义，所有这 些特征都是真实的案例变异，而不是噪声。相应地，我
们将案例变异中不同案例特 征之间的交互作用也进行了重新整合（这
些解释了11%的总体变异性；见Bartolomeo et al., table 10）。这
样，案例变异占总体变异的56% ，法官的主要影响（水平噪声） 为
21% ，总体变异中的交互作用为23% 。因此，总体变异中有44%是
系统噪声。公正 量刑的变异性可以通过表格（见Bartolomeo et al.,

89）里每一个案例的平均刑期来计 算：变异性为15 。如果这占到总
体变异的56% ，那么总体变异为26.79 ，系统噪声为
11.79 。变异的平方根即所呈现案例的标准差，为3.4年。法官的主效
应或称水平噪声 占总体变异的21% 。这一变异的平方根是法官水平
噪声的标准差，为2.4年。
系统噪一4。年：这一数值是所有16起案件变异性的平均值的平方
根。对它的计算见前
简单的相加逻辑：相加性假设认为，法官的严厉程度会在总体刑期上
增加一个常数。这一
假设不太可能是正确的：法官的严厉程度更有可能增加一个与平均刑
期成比例的数 值。这一问题在原始报告中被忽略了，因而无法评估它
的重要性。
审判中出现模式化的差别：Bartolomeo et al., “Sentence Decision-
making,” 23。
模式噪声和水平噪声的贡献几乎相同：以下方程也成立：系统噪声
2=水平噪声2+模式噪声 2 。图6-1显示，系统噪声是3.4年，水平噪
声是2.4年。这意味着模式噪声也约为2.4
年。这一计算只是作为一个例子——四舍五入产生的误差导致实际的
值会略有不 同。
第7章 情境噪声，无时无刻不在影响着我们的判断
专家先后两次品尝了同一种葡萄酒：R. T. Hodgson, “An
Examination of Judge Reliability at
a Major U.S. Wine Competition,” Journal of Wine Economics 3, no.
2（2008）: 105–113.
经验丰富的软件顾问：Stein Grimstad, Magne Jorgensen,
“Inconsistency of Expert Judgment- Based Estimates of Software
Development Effort,” Journal ofSystems and Software 80, no.
11（2007）: 1770–1777。
他们倾向于与自己保持一致：Robert H. Ashton, “A Review and
Analysis of Research on the Test-Retest Reliability of Professional

Judgment,” Journal of Behavioral Decision Making 294, no.
3（2000）: 277–294 。作者偶然注意到，这41项研究中，没有一项
是被设计 用于检测情境噪声的，“在所有研究中，关于稳定性的测量
都是其他研究目标的副产 品”（Ashton, 279）。这句话表明，直到近
期人们才开始关注情境噪声。
正确答案是约32%：Central Intelligence Agency, The World
Factbook（Washington, DC: Central Intelligence Agency, 2020）。
这一数值包括所有能从空中识别的机场、铺设或 未铺设的跑道、关闭
或废弃的设施。
爱德华·沃尔和哈罗德·帕什勒：Edward Vul, Harold Pashler, “Crowd
Within: Probabilistic Representations Within Individuals”。
第一次的答案比第二次的答案更接近真实值：James Surowiecki, The
Wisdom of Crowds: Why the Many Are Smarter Than the Few and
How Collective Wisdom Shapes Business, Economies, Societies, and
Nations（New York: Doubleday, 2004）。
但它会产生更少的噪声：平均判断的标准差（我们对噪声的测量）与
判断者人数的平方根 同比降低。
你对同一个问题做出两次回答带来的好处，是向另一独立个体寻求建
议时所获好处的 1/10：Vul and Pashler, “Crowd Within,” 646。
斯蒂芬·赫佐格和拉尔夫·赫维格：Stefan M. Herzog, Ralph Hertwig,
“Think Twice and Then: Combining or Choosing in Dialectical
Bootstrapping?,” Journal of Experimental Psychology: Learning,
Memory, and Cognition 40, no. 1（2014）: 218–232。
被试的反应是从一个内部的概率分布中抽取的：Vul, Pashler,
“Measuring the Crowd Within,”647。
约瑟夫·福加斯：Joseph P. Forgas, “Affective Influences on
Interpersonal Behavior,”Psychological Inquiry 13, no. 1（2002）:
1–28。
对于同一个微笑，拥有积极情绪的人看到友好：Forgas, “Affective

Influences,” 10。
谈判过程中从情绪良好转向愤怒的谈判者也可能会获得更好的结果：
A. Filipowicz, S. Barsade, S. Melwani, “Understanding Emotional
Transitions: The Interpersonal Consequences of Changing Emotions
in Negotiations,” Journal of Personality and Social Psychology 101,
no. 3（2011）: 541–556。
实验人员要求参与者阅读一篇简短的哲学论文：Joseph P. Forgas,
“She Just Doesn’t Look like a Philosopher...? Affective Influences on
the Halo Effect in Impression Formation,” European Journal of
Social Psychology 41, no. 7（2011）: 812–817。
戈登·彭尼库克及其同事开展了一系列研究，来考察人们对毫无意义、
看似深奥实则虚假 的陈述的反应：Gordon Pennycook, James Allan
Cheyne, Nathaniel Barr, Derek J. Koehler, Jonathan A. Fugelsang,
“On the Reception and Detection of Pseudo-Profound Bullshit,”
Judgment and Decision Making 10, no. 6（2015）: 549–563。
自哈里·法兰克福之后，废话已经成为一个术语：Harry Frankfurt, On
Bullshit（Princeton, NJ: Princeton University Press, 2005）。
他们可能会被看似令人印象深刻的断言所打动：Pennycook et al.,
“Pseudo-Profound Bullshit,”549。
诱发良好的情绪会让人们更容易接受废话，以及更容易上当受骗：
Joseph P. Forgas, “Happy Believers and Sad Skeptics? Affective
Influences on Gullibility,” Current Directions in Psychological
Science 28, no. 3（2019）: 306–313。
处于不良情绪中的目击者在看到这些具有误导性的信息时，更有可能
忽视它们，从而避免 做出虚假指证：Joseph P. Forgas, “Mood
Effects on Eyewitness Memory: Affective Influences on
Susceptibility to Misinformation,” Journal of Experimental Social
Psychology 41, no. 6（2005）: 574–588。
天桥难题：Piercarlo Valdesolo, David Desteno, “Manipulations of

Emotional Context Shape Moral Judgment,” Psychological Science
17, no. 6（2006）: 476–477。
医生在漫长的一天结束时开阿片类药物的可能性显著增加：Hannah
T. Neprash, Michael L. Barnett, “Association of Primary Care Clinic
Appointment Time with Opioid Prescribing,” JAMA Network Open
2, no. 8（2019）; Lindsey M. Philpot, Bushra A. Khokhar, Daniel L.
Roellinger, Priya Ramar, Jon O. Ebbert, “Time of Day Is Associated
with Opioid Prescribing for Low Back Pain in Primary Care,”
Journal of General Internal Medicine 33（2018）: 1828。
在一天将要结束时，医生开抗生素的可能性更大：Jeffrey A. Linder,
Jason N. Doctor, Mark
W. Friedberg, Harry Reyes Nieva, Caroline Birks, Daniella Meeker,
Craig R. Fox, “Time of Day and the Decision to Prescribe
Antibiotics,” JAMA Internal Medicine 174, no. 12（2014）: 2029–
2031。
开流感疫苗的可能性较小：Rebecca H. Kim, Susan C. Day, Dylan S.
Small, Christopher K. Snider, Charles A. L. Rareshide, Mitesh S.
Patel, “Variations in Influenza Vaccination by Clinic Appointment
Time and an Active Choice Intervention in the Electronic Health
Record to Increase Influenza Vaccination,” JAMA Network Open 1,
no. 5（2018）: 1–10。
不好的天气与记忆力的增强有一定的相关性：Joseph P. Forgas, Liz
Goldenberg, Christian Unkelbach, “Can Bad Weather Improve Your
Memory? An Unobtrusive Field Study of Natural Mood Effects on
Real-Life Memory,” Journal of Experimental Social Psychology 45,
no. 1（2008）: 254–257 。阳光明媚的天气会影响股市走向：David
Hirshleifer, Tyler Shumway, “Good Day Sunshine: Stock Returns
and the Weather,” Journal of Finance 58, no. 3（2003）: 1009–
1032。
云让书呆子看起来不错：Uri Simonsohn, “Clouds Make Nerds Look
Good: Field Evidence of the Impact of Incidental Factors on
Decision Making,” Journal of Behavioral Decision Making 20, no.
2（2007）: 143–152。
赌徒谬误：Daniel Chen et al., “Decision Making Under the

Gambler’s Fallacy: Evidence from Asylum Judges, Loan Officers,
and Baseball Umpires,” Quarterly Journal of Economics 131, no.
3（2016）: 1181–1242。
在美国，当前面两起案件获得庇护法官的批准时，下一个庇护申请获
得批准的可能性会降
低19%：Jaya Ramji-Nogales, Andrew I. Schoenholtz, Philip Schrag,
“Refugee Roulette:
Disparities in Asylum Adjudication,” Stanford Law Review 60, no.
2（2007）。
迈克尔·卡哈纳及其同事研究了记忆的表现：Michael J. Kahana et al.,
“The Variability Puzzle in Human Memory,” Journal of
Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition 44, no.
12（2018）: 1857–1863。
第8章 群体是如何放大噪声的
马修·萨尔加尼克和他的合作者开展了一项大型音乐下载的研究：
Matthew J. Salganik, Peter Sheridan Dodds, Duncan J. Watts,
“Experimental Study of Inequality and Unpredictability in an
Artificial Cultural Market,” Science 311（2006）: 854–856 。另
见：Matthew Salganik, Duncan Watts, “Leading the Herd Astray:
An Experimental Study of Self-Fulfilling Prophecies in an Artificial
Cultural Market,” Social Psychology Quarterly 71（2008）: 338–
355; Matthew Salganik, Duncan Watts, “Web-Based Experiments for
the Study of Collective Social Dynamics in Cultural Markets,”
Topics in Cognitive Science 1（2009）: 439–468。
流行程度会自我强化：Salganik, Watts, “Leading the Herd Astray”。
在其他领域也出现了类似的结果：Michael Macy et al., “Opinion
Cascades and the Unpredictability of Partisan Polarization,” Science
Advances（2019）: 1–8 。另见：Helen
Margetts et al., Political Turbulence（Princeton: Princeton

University Press, 2015）。 社会学家迈克尔·梅西：Michael Macy et
al., “Opinion Cascades”。
人们在网上如何对各种评论做出判断：Lev Muchnik et al., “Social
Influence Bias: A Randomized Experiment,” Science 341, no.
6146（2013）: 647–651。
有些研究已经表明了这一点：Jan Lorenz et al., “How Social
Influence Can Undermine the Wisdom of Crowd Effect,”
Proceedings of the National Academy of Sciences 108, no.
22（2011）: 9020–9025。
我们来看一个实验，该实验比较了现实世界中的陪审团和“统计中的
陪审团” ：Daniel
Kahneman, David Schkade, Cass R. Sunstein, “Shared Outrage and
Erratic Awards: The Psychology of Punitive Damages,” Journal
ofRisk and Uncertainty 16（1998）: 49–86.
由他们组成500多个6人一组的陪审团：David Schkade, Cass R.
Sunstein, Daniel Kahneman,“Deliberating about Dollars: The
Severity Shift,” Columbia Law Review 100（2000）: 1139–1175.
第三部分 预测性判断中的噪声
一致性比率（PC）：一致性比率与肯德尔和谐系数（Kendall’s W）
关联密切。
成年男性脚的尺码与身高的PC值为71%：Kanwal Kamboj et al., “A
Study on the Correlation Between Foot Length and Height of an
Individual and to Derive Regression Formulae to Estimate the
Height from Foot Length of an Individual,” International Journal of
Research in Medical Sciences 6, no. 2（2018）: 528。
相关系数和一致性比率（PC）的对应关系：一致性比率的计算基于这
样的假设：联合分 布（joint distribution）是二元正态分布。表1中
的数值就是基于该假设的近似值。感 谢朱利安·帕里斯绘制表格。
第9章 判断与模型，简单的模型普遍优于人类判断
一项关于绩效预测的真实研究：Martin C. Yu, Nathan R. Kuncel,
“Pushing the Limits for Judgmental Consistency: Comparing

Random Weighting Schemes with Expert Judgments,” Personnel
Assessment and Decisions 6, no. 2（2020）: 1–10 。本书所描述的
专家们的相 关系数0.15是指3个实验样本（总共847个样本）的相关
系数的非加权平均值。真实实
验中的相关系数与此处的这一简化的相关系数在某些方面有所不同。
它是对各种预测因素的平均值进行加权后获得预测分数的方法：对平
均值进行加权计算的 先决条件是所有预测因素都必须用可比较的测量
单位测量。我们介绍的这个例子是 满足这个先决条件的，所有的预测
因素都是用0到10分的量表测量的。但在一些情况 下，这一先决条件
可能无法满足。比如，绩效表现的预测因素包括面试官给的0到10 分
的评分、相关工作经验的时长，以及工作技能的笔试成绩。多元回归
分析程序在 整合这些变量之前，会把这些变量先转换为标准分。标准
分测量的是一个观测值与 群体平均值之间的距离，它以标准差为单
位。例如，如果技能测试的平均分是55
分，标准差是8分，那么标准分为+1.5就意味着技能测试为67分。需
要注意的是，把 每个个体数据标准化会消除所有平均值之间的误差痕
迹，或者说会消除个体判断变 异中的误差痕迹。
你可能认为，与目标变量相关性越密切的预测因素，其权重也应该越
大：多元回归最主要 的特征是每个预测因素的最优权重都依赖于其他
预测因素。如果一个预测因素与另 一个预测因素高相关，两个预测因
素的权重就不会都很大——这就跟变量被重复计 算了一样。
判断和决策研究的主力军：Robin M. Hogarth, Natalia Karelaia,
“Heuristic and Linear Models of Judgment: Matching Rules and
Environments,” Psychological Review 114, no. 3（2007）: 734。
二者都具有如下一些简单的结构：在这里的讨论主要基于透镜判断模
型的研究框架，该模 型被广泛用于人员测评的情境中。参见：
Kenneth R. Hammond, “Probabilistic Functioning and the Clinical
Method,” Psychological Review 62, no. 4（1955）: 255–262;
Natalia Karelaia, Robin M. Hogarth, “Determinants of Linear
Judgment: A Meta-Analysis of Lens Model Studies,” Psychological
Bulletin 134, no. 3（2008）: 404–426。

保罗·梅尔：Paul E. Meehl, Clinical Versus Statistical Prediction: A
Theoretical Analysis and a
Review of the Evidence（Minneapolis: University of Minnesota
Press, 1954）。
弗洛伊德的照片：Paul E. Meehl, Clinical Versus Statistical
Prediction: A Theoretical Analysis and a Review of the
Evidence（Northvale, NJ: Aronson, 1996）序言部分。
梅尔不仅是一位学术研究人员，还是一位有着丰富临床经验的精神分
析学派的心理咨询
师：“Paul E. Meehl,” in Ed Lindzey（Ed. ）, A History of
Psychology in Autobiography, 1989。
“大量且一致”：“Paul E. Meehl,” in A History of Psychology in
Autobiography, ed. Ed
Lindzey（Washington, DC: American Psychological Association,
1989）, 362。
一项发表于2000年的对136项研究的综述：William M. Grove et al.,
“Clinical Versus Mechanical Prediction: A Meta-Analysis,”
Psychological Assessment 12, no. 1（2000）: 19–30。
人类在判断时还具有不对等的优势，因为他们可以获取未提供给计算
机模型的“私人”信
息：William M. Grove, Paul E. Meehl, “Comparative Efficiency of
Informal（Subjective, Impressionistic）and Formal（Mechanical,
Algorithmic）Prediction Procedures: The Clinical-Statistical
Controversy,” Psychology, Public Policy, and Law 2, no. 2（1996）:
293–323。
20世纪60年代后期，戈德堡基于霍夫曼的早期工作，开始研究用于描
述个体判断行为的统 计模型：Lewis Goldberg, “Man Versus Model
of Man: A Rationale, plus Some Evidence, for a Method of

Improving on Clinical Inferences,” Psychological Bulletin 73, no.
6（1970）: 422–432。
台球专家们在描述某一杆如何进球时，表现得就好像他们解开了复杂
的方程一样，然而实 际上他们并未真的这样做：Milton Friedman,
Leonard J. Savage, “The Utility Analysis of Choices Involving Risk,”
Journal ofPolitical Economy 56, no. 4（1948）: 279–304。
尽管不是完全相关，但这种相关性已经足以支持所谓的“假设”理论
了：Karelaia, Hogarth, “Determinants of Linear Judgment,” 411,
table 1。
早期一项关于预测学生毕业成绩的研究证实了戈德堡的结论：Nancy
Wiggins, Eileen S. Kohen, “Man Versus Model of Man Revisited: The
Forecasting of Graduate School Success,” Journal ofPersonality and
Social Psychology 19, no. 1（1971）: 100–106。
一项对近50年研究成果的综述性研究也得出同样的结论：Karelaia,
Hogarth, “Determinants of Linear Judgment”。
从你的判断中消除噪声通常会提高你的预测准确性：可以对相关系数
进行校正以解决预测 因素信度不高的问题，即，衰减校正。公式是：
校正的rxy=rxy/√ rxx ，其中rxx是信度系 数（预测因素的真实变异
占其观测变异的比例）。
马丁·于和内森·昆塞尔报告了一项比戈德堡更激进的研究：Yu,
Kuncel, “Judgmental Consistency”。
随机公式：我们将在下一章更详细地讨论等权模型与随机权重模型。
权重会被限定在一定 的数字范围内，并且会被限定使用相应的符号。
第10章 无噪声的规则
这些均等权重模型的准确性与最合适的回归模型差不多，且远胜于诊
断性判断：Robyn
M. Dawes, Bernard Corrigan, “Linear Models in Decision Making,”
Psychological Bulletin 81, no. 2（1974）: 95–106 。罗宾·道斯和伯
纳德·科里根也提议使用随机权重。我们在 第9章中介绍的管理绩效预
测的研究也体现了这一思想。
“与统计直觉相悖”：Jason Dana, “What Makes Improper Linear

Models Tick?,” in Rationality and Social Responsibility: Essays in
Honor of Robyn M. Dawes, ed. Joachim I. Krueger, 71–89（New
York: Psychology Press, 2008）, 73。
许多其他研究也得到了相似的结果：Jason Dana, Robyn M. Dawes,
“The Superiority of Simple Alternatives to Regression for Social
Sciences Prediction,” Journal of Educational and Behavior Statistics
29（2004）: 317–331; Dana, “What Makes Improper Linear Models
Tick?”。
它并不重要：Howard Wainer, “Estimating Coefficients in Linear
Models: It Don’t Make No Nevermind,” Psychological Bulletin 83,
no. 2（1976）: 213–217。
我们”们的测量更精确的模型：Dana, “What Makes Improper Linear
Models
它与结果的相关系数将为0.25（PC=58%）：Martin C. Yu, Nathan
R. Kuncel, “Pushing the
Limits for Judgmental Consistency: Comparing Random Weighting
Schemes with Expert Judgments,” Personnel Assessment and
Decisions 6, no. 2（2020）: 1–10 。与前一章一 样，这里报告的相
关系数是3个实验样本的相关系数的非加权平均值。在3个实验样 本
中，这一比较关系依然成立，临床专家判断的效度分别是0.17 、0.16
和0.13 ，而等 权模型的效度分别是0.19 、0.33和0.22。
稳定之美：Robyn M. Dawes, “The Robust Beauty of Improper
Linear Models in Decision Making,”American Psychologist 34, no.
7（1979）: 571–582。
应用均等权重模型所需的全部技巧是决定要关注哪些变量，并知道如
何将这些变量进行叠 加：Dawes, Corrigan, “Linear Models in
Decision Making,” 105。
一个研究团队于2020年发表了一项研究成果。他们将简约模型应用于
一系列现实问题：

Jongbin Jung, Conner Concannon, Ravi Shroff, Sharad Goel, Daniel
G. Goldstein, “Simple Rules to Guide Expert Classifications,”
Journal of the Royal Statistical Society, Statistics in Society, no.
183（2020）: 771–800。
另外一个研究小组研究了一个与上述案例相似但有所不同的司法问
题：Julia Dressel, Hany Farid, “The Accuracy, Fairness, and Limits
of Predicting Recidivism,” Science Advances 4, no. 1（2018）: 1–
6。
使用仅两个输入变量的模型就可以达到与使用137个变量的模型相同
的预测效度：这两个 例子都是基于极小的一组变量的线性模型（并
且，在保释金的模型中，线性模型权 重系数的近似值是基于舍入法求
得的，它将模型转换成了一种粗略的运算）。另一 个“并非最合适的
模型”是单变量法则，它只考虑一个预测因素，而忽略所有其他预
测因素。详见：Peter M. Todd, Gerd Gigerenzer, “Précis of Simple
Heuristics That Make Us Smart,” Behavioral and Brain Sciences 23,
no. 5（2000）: 727–741。
而大量证据表明，它们与犯罪行为也是紧密相关的：P. Gendreau, T.
Little, C. Goggin, “A Meta-Analysis of the Predictors of Adult
Offender Recidivism: What Works!,” Criminology 34（1996）。
海量数据集：这里的“量” ，应该理解为观测样本量与预测因素的比
值。要实现罗宾·道斯 所说的“稳定之美” ，意味着这一比例应该至少
高于15:1 ，或者是20:1 ，才能使最优权 重在交叉验证时表现得比单
位权重好。通过对多个案例进行研究，罗宾·道斯和贾森 · 达纳认为，
要“体现简单方案的优势” ，这一比值应该要高于100:1。
由塞德希尔·穆来纳森领导的另一个团队：J. Kleinberg, H. Lakkaraju,
J. Leskovec, J. Ludwig, S. Mullainathan, “Human Decisions and
Machine Predictions,” Quarterly Journal of Economics
133（2018）: 237–293.
研究人员利用这一数据来训练一个机器学习算法：利用一部分训练数
据训练该算法，然后 用该算法去预测一个随机选定的新数据集的结
果，以评估该算法的性能。
机器学习算法在变量组合中，发现了一些会被线性模型遗漏的重要信
息：Kleinberg et al., “Human Decisions,” 16。

系统噪声包括一些水平噪声，即平均严厉程度之间的差异，但其中大
多数（79%）是模式 噪声：Gregory Stoddard 、Jens Ludwig和
Sendhil Mullainathan于2020年6月至7月与本 书作者通过电子邮件进
行过交流。
哥伦比亚商学院教授博·考吉尔考察了一家大型科技公司招聘软件工程
师的情况：B.
Cowgill, “Bias and Productivity in Humans and Algorithms: Theory
and Evidence from Résumé Screening,”Smith Entrepreneurship
Research Conference, College Park, MD, April 21, 2018。
1996年的一篇论文：William M. Grove, Paul E. Meehl,
“Comparative Efficiency of Informal（Subjective, Impressionistic）
and Formal（Mechanical, Algorithmic） Prediction Procedures: The
Clinical-Statistical Controversy,” Psychology, Public Policy, and Law
2, no. 2（1996）: 293–323。
当从人类的建议和算法的建议之间进行选择时，人们通常会选择后
者：Jennifer M. Logg, Julia A. Minson, Don A. Moore, “Algorithm
Appreciation: People Prefer Algorithmic to Human
Judgment,”Organizational Behavior and Human Decision Processes
151（April 2018）: 90–103。
而一旦发现它会犯错误，就不会再信任它：B. J. Dietvorst, J. P.
Simmons, C. Massey, “Algorithm Aversion: People Erroneously
Avoid Algorithms After Seeing Them Err,” Journal ofExperimental
Psychology General 144（2015）: 114–126 。另见：A. Prahl, L.
Van Swol, “Understanding Algorithm Aversion: When Is Advice
from Automation Discounted?,” Journal ofForecasting 36（2017）:
691–702。
我们希望机器是完美的，如果机器不完美，那就丢弃它：M. T.
Dzindolet, L. G. Pierce, H.P. Beck, L. A. Dawe, “The Perceived
Utility of Human and Automated Aids in a Visual Detection Task,”
Human Factors: The Journal of the Human Factors and Ergonomics
Society 44, no. 1（2002）: 79–94; K. A. Hoff, M. Bashir, “Trust in

Automation: Integrating Empirical Evidence on Factors That
Influence Trust,” Human Factors: The Journal of the Human Factors
and Ergonomics Society 57, no. 3（2015）: 407–434; P. Madhavan,
D. A. Wiegmann, “Similarities and Differences Between Human–
Human and Human–Automation Trust: An Integrative Review,”
Theoretical Issues in Ergonomics Science 8, no. 4（2007）: 277–
301。
第11章 哪里有预测，哪里就有客观无知
有关管理决策的研究：E. Dane, M. G. Pratt, “Exploring Intuition and
Its Role in Managerial Decision Making,” Academy of Management
Review 32, no. 1（2007）: 33–54; Cinla Akinci, Eugene Sadler-
Smith, “Intuition in Management Research: A Historical Review,”
International Journal of Management Reviews 14（2012）: 104–
122; Gerard P. Hodgkinson et al., “Intuition in Organizations:
Implications for Strategic Management,” Long Range Planning
42（2009）: 277–297。
管理决策中的直觉的综述性文章，将直觉定义为对给定行动方案的一
种判断：Hodgkinson et al., “Intuition in Organizations,” 279。
近期一篇有关人才选拔的报告：Nathan Kuncel et al., “Mechanical
Versus Clinical Data Combination in Selection and Admissions
Decisions: A Meta-Analysis,” Journal of Applied Psychology 98, no.
6（2013）: 1060–1072 。有关个人决策的更多内容，参见第 24章。
过分自信是已经被大量研究证明了的一种认知偏差：Don A. Moore,
Perfectly Confident:
How to Calibrate Your Decisions Wisely（New York: HarperCollins,
2020）。
对政治和经济趋势发表评论或提供建议：Philip E. Tetlock, Expert
Political Judgment: How Good Is It? How Can We Know?
（Princeton, NJ: Princeton University Press, 2005）, 239, 233。
对136项研究进行了回顾：William M. Grove et al., “Clinical Versus

Mechanical Prediction: A Meta-Analysis,” Psychological Assessment
12, no. 1（2000）: 19–30。
由塞德希尔·穆来纳森和齐亚德·欧博迈亚完成的另一项研究对心脏病
诊断进行了建模：
Sendhil Mullainathan, Ziad Obermeyer, “Who Is Tested for Heart
Attack and Who Should Be: Predicting Patient Risk and Physician
Error,” 2019. NBER Working Paper 26168, National Bureau of
Economic Research。
在充满无知的情况下，否认无知就显得更加诱人：Weston Agor,
“The Logic of Intuition:
How Top Executives Make Important Decisions,” Organizational
Dynamics 14, no.
3（1986）: 5–18; Lisa A. Burke, Monica K. Miller, “Taking the
Mystery Out of Intuitive
Decision Making,” Academy ofManagement Perspectives 13, no.
4（1999）: 91–99。
当算法能够获得更高的准确性时，人们会更愿意相信算法：Poornima
Madhavan, Douglas
A. Wiegmann, “Effects of Information Source, Pedigree, and
Reliability on Operator Interaction with Decision Support Systems,”
Human Factors: The Journal of the Human Factors and Ergonomics
Society 49, no.5（2007）。
第12章 常态谷：事情虽无法预测，但可以被理解
一篇非同寻常的论文：Matthew J. Salganik et al., “Measuring the
Predictability of Life Outcomes with a Scientific Mass
Collaboration,” Proceedings of the National Academy of Sciences
117, no. 15（2020）: 8398–8403。
在比赛的第一阶段，参赛团队可以使用一半样本对应的所有数据，其
中也包括6个结果：
这项研究只使用了4242个家庭的数据。由于隐私问题，有些脆弱家庭

研究的家庭数 据在分析时被删除了。
在预测“流离失所”这一事件时，最佳模型的相关系数仅为
0.22（PC=57%）：为了确保分 数的准确性，这场比赛的举办方用
了均方误差（MSE）进行测量，这和我们在第一 部分使用的指标是一
样的。为了更好地进行对比，该研究还设定了一个基准模型。 其他每
个模型的MSE都可以与基准模型进行对比，基准模型是一种“无用
的”预测策 略：单一值拟合所有数据的预测策略，也就是说，每个样
本的预测结果都是训练数 据的平均数。为方便起见，我们将它的结果
转换成了相关性。MSE和相关性之间的 关系是：r2=（Var（Y）-
MSE）/ Var（Y），其中，Var（Y）是结果变量的方差，
（Var（Y）- MSE）是可以预测的结果的方差。
一项社会心理学方面的回顾性研究：F. D. Richard et al., “One
Hundred Years of Social Psychology Quantitatively Described,”
Review of General Psychology 7, no. 4（2003）: 331–663。
对行为和认知科学的708项研究进行的回顾性研究发现，只有3%的研
究所报告的相关系数
大于0.5 ：Gilles E. Gignac, Eva T. Szodorai, “Effect Size Guidelines
for Individual
Differences Researchers,” Personality and Individual Differences
102（2016）: 74–78。
“研究人员必须认识到，虽然他们了解了脆弱家庭的生活轨迹，但每
一项预测都不够准
确” ：注意，该研究刻意使用了一个已有的描述性大数据集，该数据
集虽然很大，但 它并不是为了预测特定结果而产生的。这一点与泰特
洛克的研究不同，泰特洛克的 研究数据使用了所有看起来可能会有预
测力的变量。它可能会找到一些不在已有数 据集里但能想到的预测因
素。因此，基于已有数据集，该研究无法证明无家可归在 本质上是不
可预测的，也无法证明其他结果是不可预测的。
理解就是描述因果关系，而预测能力就是衡量这一因果关系是否成立

的指标：Jake M. Hofman et al., “Prediction and Explanation in
Social Systems,” Science 355（2017）: 486–488; Duncan J. Watts
et al., “Explanation, Prediction, and Causality: Three Sides of the
Same Coin?,” October 2018: 1–14。
有一种思维模式会自发地出现在我们的脑海里：与之对应的是外延性
思维（extensional
thinking）或非外延性思维，后者也叫意向性思维（intentional
thinking）。Amos Tversky, Daniel Kahneman, “Extensional Versus
Intuitive Reasoning: The Conjunction Fallacy in Probability
Judgment,” Psychological Review 4（1983）: 293–315。
这是因为理解现实的过程是回溯性的：Daniel Kahneman, Dale T.
Miller, “Norm Theory: Comparing Reality to Its Alternatives,”
Psychological Review 93, no. 2（1986）: 136– 153。
“后见之明”经典的研究：Baruch Fischhoff, “An Early History of
Hindsight Research,” Social Cognition 25, no. 1（2007）: 10–13;
Baruch Fischhoff, “Hindsight Is Not Equal to Foresight: The Effect of
Outcome Knowledge on Judgment Under Uncertainty,” Journal of
Experimental Psychology: Human Perception and Performance 1,
no. 3（1975）: 288。
与因果思维不同，统计思维通常是费力的，它需要的注意力资源只有
当系统2思维（缓慢
思:式,Sri,。：Daniel Kahneman, Thinking, Fast and Slow.
第四部分 噪声是如何产生的
第13章 启发式、偏差与噪声
《思考，快与慢》一书对该研究项目前40年的研究内容进行了回顾，
探讨了能够解释“直 觉思维的奇妙与缺陷”的心性机制：Daniel
Kahneman, Thinking, Fast and Slow（New York: Farrar, Straus and
Giroux, 2011）。
证据表明，两组人所估计的概率相差很小，小到可以忽略不计：我们
在这里提醒一下，研 究判断偏差的心理学家所做的实验中，每个实验
组不会只有5个被试（见图6-2），因 为判断是有噪声的，不同实验组
的结果并不都像图10-1那样聚集。人们对每种偏差所 持的怀疑态度也

是不同的，他们并不会彻底忽视掉重要的变量。比如，你可以确
定，有很多被试会出现范围不敏感偏差，人们估计甘巴迪3年内仍能
继续留任的可能 性只比两年内仍能继续留任的可能性高一点点。将这
一现象描述为范围不敏感是合 适的，因为两者的差异远远小于它应有
的水平。
已经有许多实验表明，人们在这两类问题上会给出相同的答案：
Daniel Kahneman et al., eds., Judgment Under Uncertainty:
Heuristics and Biases（New York: Cambridge University Press,
1982）第6章；Daniel Kahneman, Amos Tversky, “On the
Psychology
of Prediction,” Psychological Review 80, no. 4（1973）: 237–251。
美国企业的CEO离职率大约为每年15% ，详见：Steven N. Kaplan,
Bernadette A. Minton, “How Has CEO Turnover Changed?,”
International Review ofFinance 12, no. 1（2012）: 57–87; Dirk
Jenter, Katharina Lewellen, “Performance-Induced CEO Turnover,”
Harvard Law School Forum on Corporate Governance, September 2,
2020。
在写《星球大战》第三部的电影剧本《绝地归来》的关键时期，该系
列电影的制作人乔治
·卢卡斯与他出色的合作者劳伦斯·卡斯丹展开了激烈辩论：J. W.
Rinzler, The Making ofStar Wars Return of the Jedi: The Definitive
Story（New York: Del Rey, 2013）, 64。
这个例子说明了另一种类型的偏差，我们称之为结论偏差或者预判：
Cass Sunstein, The World According to Star Wars（New York:
HarperCollins, 2016）。
在这种情况下，证据就是有选择性且失真的：我们这里所介绍的是一
个简单的、有预判的 例子，实际上，即使没有预判，随着证据的累
积，也可能会在某一个结论上产生偏 差，因为我们总是偏好简洁性和
连贯性。当一个暂时性的结论生成后，证实偏差就 会使我们更倾向于
搜集或解释那些支持该结论的新证据。

你总会倾向于接受任何看起来支持该信念的论点，即使推理是错误
的：这一现象也被称作 信念偏差。详见：J. St. B. T. Evans, Julie L.
Barson, Paul Pollard, “On the Conflict between Logic and Belief in
Syllogistic Reasoning,” Memory & Cognition 11, no. 3（1983）:
295–306。
在一个典型的演示实验中，你可能会看到许多不容易猜出价格的物
品：Dan Ariely, George Loewenstein, Drazen Prelec, “‘Coherent
Arbitrariness’: Stable Demand Curves Without Stable Preferences,”
Quarterly Journal ofEconomics 118, no. 1（2003）: 73–105。
锚定效应是一种非常强大的效应，谈判中会经常被刻意用到：Adam
D. Galinsky, T.
Mussweiler, “First Offers as Anchors: The Role of Perspective-
Taking and Negotiator
Focus,” Journal ofPersonality and Social Psychology 81, no.
4（2001）: 657–669。
这个实验说明了过度一致性偏差：Solomon E. Asch, “Forming
Impressions of Personality,”Journal ofAbnormal and Social
Psychology 41, no. 3（1946）: 258–290 ，这 篇论文最早使用一系
列排列顺序不同的形容词来说明这个现象。
有一项研究能给我们一些启示：Steven K. Dallas et al., “Don’t Count
Calorie Labeling Out: Calorie Counts on the Left Side of Menu Items
Lead to Lower Calorie Food Choices,” Journal of Consumer
Psychology 29, no. 1（2019）: 60–69。
第14章 匹配，找到与你的预测最精准匹配的共识
将两个完全无关维度的强度相匹配：S. S. Stevens, “On the Operation
Known as Judgment,”American Scientist 54, no. 4（December
1966）: 385–401 。我们这里使用的 匹配一词，其含义比史蒂文斯这
篇研究中该词的含义更广泛，后者只是用来指代等 比量表。我们将在
15章讨论等比量表。
系统性判断错误：这个例子首次出现于丹尼尔·卡尼曼的《思考，快与
慢》一书中。
你得到的答案都会是完全相同的两个数字：Daniel Kahneman, Amos

Tversky, “On the Psychology of Prediction,” Psychological Review
80（1973）: 237–251。
《神奇的数字7 ，加2或减2》：G. A. Miller, “The Magical Number
Seven, Plus or Minus Two: Some Limits on Our Capacity for
Processing Information,” Psychological Review（1956）: 63–97.
即便如此，强制进行比较判断还是可能减少噪声：R. D. Goffin, J. M.
Olson, “Is It All Relative? Comparative Judgments and the Possible
Improvement of Self-Ratings and Ratings of Others,” Perspectives
on Psychological Science 6（2011）: 48–60。
第15章 选取精确的量表，并多用相对判断
在1998年报告过的一项研究：Daniel Kahneman, David Schkade,
Cass Sunstein, “Shared Outrage and Erratic Awards: The Psychology
of Punitive Damages,” Journal of Risk and Uncertainty 16（1998）:
49–86; Cass Sunstein, Daniel Kahneman, David Schkade, “Assessing
Punitive Damages（with Notes on Cognition and Valuation in
Law）,” Yale Law Journal 107, no. 7（May 1998）: 2071–2153 。
该研究的费用由Exxon公司一次性 承担。不过Exxon公司并未对研究
者支付报酬，也未控制研究数据、研究结果或文章 发表等流程。
高度怀疑：A. Keane, P. McKeown, The Modern Law of
Evidence（New York: Oxford University Press, 2014）。
不太可能发生：Andrew Mauboussin, Michael J. Mauboussin, “If
You Say Something Is
‘Likely,’How Likely Do People Think It Is?,” Harvard Business
Review, July 3, 2018。
一家汽车经销商被处以400万美元的惩罚性损害赔偿，理由是该公司
未告知原告，他们售 卖的新宝马车是重新喷过漆的：BMW vs. Gore,
517 U.S. 559（1996）。
这种高相关性支持了愤怒假设，即愤怒情绪是惩罚倾向的主要决定因
素。要进一步了解情 绪在道德判断中的作用，参见：J. Haidt, “The

Emotional Dog and Its Rational Tail: A Social Intuitionist Approach
to Moral Judgment,” Psychological Review 108, no. 4（2001）:
814–834; Joshua Greene, Moral Tribes: Emotion, Reason, and the
Gap Between Us and Them（New York: Penguin Press, 2014）。
图15-1显示了分析结果：愤怒程度和惩罚倾向之间的高相关性（相关
系数为0.98）支持了 愤怒假设，这可能会让你感到很困惑，因为评分
中存在大量的噪声。不过，当你想 起来相关系数计算的是判断的平均
分时，你就不会那么困惑了。如果是100个人判断 的平均值，其噪声
（判断的标准差）就会变为原来的1/10 。如果许多判断被整合在一
起，噪声就不会产生很大的影响了，详见第21章。
人们对许多主观体验和态度的强度比例都有着强烈的直觉：S. S.
Stevens, Psychophysics: Introduction to Its Perceptual, Neural and
Social Prospects（New York: John Wiley & Sons, 1975）。
任意连贯性：Dan Ariely, George Loewenstein, Drazen Prelec,
“‘Coherent Arbitrariness’: Stable Demand Curves Without Stable
Preferences,” Quarterly Journal of Economics 118, no. 1（2003）:
73–106, 197。
将赔偿金额转换为排序：转换成排序的同时必然会损失信息，因为判
断间的距离信息并未 被保留。假设只有3个案件，一位陪审员建议3
个案件的损害赔偿金额分别为1000万 美元、200万美元和100万美
元。很显然，这位陪审员计划中对第一个案件和第二个
案件的赔偿金额之间的差异要远远高于第二个和第三个案件赔偿金额
之间的差异。
但是一旦被转换成排名，上述差异就变得一样了——两者都只差一
名。如果是将判 断转换成标准分，就可以解决这一问题。
第16章 模式噪声的构成
大量证据已经证明，确实存在这样一种知觉过程：R. Blake, N. K.
Logothetis, “Visual competition,” Nature Reviews Neuroscience
3（2002）: 13–21; M. A. Gernsbacher, M. E. Faust, “The

Mechanism of Suppression: A Component of General
Comprehension Skill,” Journal of Experimental Psychology:
Learning, Memory, and Cognition 17（March 1991）: 245–262; M.
C. Stites, K. D. Federmeier, “Subsequent to Suppression:
Downstream Comprehension Consequences of Noun/Verb
Ambiguity in Natural Reading,” Journal of Experimental
Psychology: Learning, Memory, and Cognition 41（September
2015）: 1497–1515。
但大多数时候我们的信心都高于应有的程度：D. A. Moore, D. Schatz,
“The three faces of overconfidence,” Social and Personality
Psychology Compass 11, no. 8（2017）, e12331。
不同的专业人士将会考虑不同方面并相互补充：S. Highhouse, A.
Broadfoot, J. E. Yugo, S.
A. Devendorf, “Examining Corporate Reputation Judgments with
Generalizability Theory,” Journal of Applied Psychology
94（2009）: 782–789 。我们要感谢斯科特·海浩斯和艾 莉森·布罗德
福特，他们为我们提供了原始数据，还要感谢朱利安·帕里斯帮我们做
了 进一步分析。
早期研究尝试在字典中搜寻能够描述一个人的词语：阿尔波特和奥德
贝特（1963）有关人 格特质的英文词典的研究，引用于Oliver P.
John, Sanjay Strivastava, “The Big-Five Trait Taxonomy: History,
Measurement, and Theoretical Perspectives,” Handbook of
Personality: Theory and Research, 2nd ed., ed. L. Pervin, Oliver P.
John（New York: Guilford, 1999）。
已经很高了：Ian W. Eisenberg, Patrick G. Bissett, A. Zeynep Enkavi
et al., “Uncovering the structure of self-regulation through data-
driven ontology discovery,” Nature Communications 10（2019）:
2319。
在身体受到威胁时：Walter Mischel, “Toward an Integrative Science
of the Person,” Annual Review ofPsychology 55（2004）: 1–22。
第17章 噪声源，偏差是引人注目的图形，而噪声是不受我们关注的
背景
现在，你可以看到均方误差如何被分解为偏差以及我们曾讨论过的3

种噪声成分的平方：
如何分解偏差和噪声没有一个固定的原则，图17-1粗略地展示了某些
我们讨论过的真 实案例或虚拟案例的分解成分。具体而言，在该图
中，偏差和噪声是等量的，就像 GoodSell对销售量的预测那样。水平
噪声的平方是系统噪声平方的37% ，就像在惩罚 性损害赔偿案例中
那样。如图17-1所示，情境噪声的平方约为模式噪声平方的35%。
针对专利局的研究发现：参见引言中的参考文献，Mark A. Lemley,
Bhaven Sampat, “Examiner Characteristics and Patent Office
Outcomes,” Review of Economics and Statistics 94, no. 3（2012）:
817–827 。也可参见：Iain Cockburn, Samuel Kortum, Scott
Stern, “Are All Patent Examiners Equal? The Impact of Examiner
Characteristics,” Working paper 8980, June 2002; Michael D.
Frakes, Melissa F. Wasserman, “Is the Time Allocated to Review
Patent Applications Inducing Examiners to Grant Invalid Patents?
Evidence from Microlevel Application Data,” Review of Economics
and Statistics 99, no. 3（July 2017）: 550–563。
儿童保护部门的官员决定将儿童送到寄养家庭或寄养机构的倾向性也
不同：Joseph J.
Doyle Jr., “Child Protection and Child Outcomes: Measuring the
Effects of Foster Care,” American Economic Review 95, no.
5（December 2007）: 1583–1610。
法官在是否提供庇护的裁决中出现的令人震惊的巨大变异：Andrew
I. Schoenholtz, Jaya Ramji-Nogales, Philip G. Schrag, “Refugee
Roulette: Disparities in Asylum Adjudication,” Stanford Law Review
60, no. 2（2007）。
同一法官在不同情境中对同一案件量刑的平均差异达到2.8年左右：
在第6章中，我们估计 的交互项的方差占总方差的23% ，据此估计出
了这一判刑时间。因为，假设判刑时间 服从正态分布，两个随机选择
出来的观测值之间的绝对差异应该是1.128个标准差。
亚历山大·托多罗夫带领普林斯顿大学的一组研究人员设计了一个巧妙

的实验范式：J. E. Martinez, B. Labbree, S. Uddenberg, A. Todorov,
“Meaningful ‘Noise’: Comparative Judgments Contain Stable
Idiosyncratic Contributions”（未发表的手稿）。
噪声的最主要成分还是稳定的模式噪声：Gregory Stoddard, Jens
Ludwig, Sendhil Mullaina than ，他们在2020年6月至7月与本书作者
有邮件往来。
对保释法官的大规模研究：J. Kleinberg, H. Lakkaraju, J. Leskovec,
J. Ludwig, S. Mullainathan, “Human Decisions and Machine
Predictions,” Quarterly Journal of Economics 133（2018）: 237–
293。
运用这些模型来模拟法官对141 833个案例做出的判决：该模型不仅
生成了每一位法官对 141 833个案件判决的排序，还生成了每一位法
官是否判决保释的一个阈值。水平噪 声就是这个阈值的变异性，而模
式噪声就是案件排序的变异性。
菲尔·罗森茨威格坚定地认为：Phil Rosenzweig. Left Brain, Right
Stuff: How Leaders Make
Winning Decisions（New York: Public Affairs, 2014）。 第五部分
决策卫生，提升五大人类判断力
第18章 卓越的判断者，卓越的判断力
该群体由高能力个体组成：Albert E. Mannes et al., “The Wisdom of
Select Crowds,” Journal of Personality and Social Psychology 107,
no. 2（2014）: 276–299; Jason Dana et al., “The Composition of
Optimally Wise Crowds,” Decision Analysis 12, no. 3（2015）:
130–143。
自信启发式：Briony D. Pulford, Andrew M. Colmna, Eike K.
Buabang, Eva M. Krockow, “The Persuasive Power of Knowledge:
Testing the Confidence Heuristic,” Journal of Experimental
Psychology: General 147, no. 10（2018）: 1431–1444。
也与更好的工作绩效相关：Nathan R. Kuncel, Sarah A. Hezlett,
“Fact and Fiction in Cognitive Ability Testing for Admissions and
Hiring Decisions,” Current Directions in Psychological

Science 19, no. 6（2010）: 339–345。
人们对智力的本质也一直存在误解：Kuncel, Hezlett, “Fact and
Fiction”。
就像一篇评论文章所指出的：Frank L. Schmidt, John Hunter,
“General Mental Ability in the World of Work: Occupational
Attainment and Job Performance,” Journal of Personality and Social
Psychology 86, no. 1（2004）: 162。
责任心和毅力：Angela L. Duckworth, David Weir, Eli Tsukayama,
David Kwok, “Who Does Well in Life? Conscientious Adults Excel in
Both Objective and Subjective Success,” Frontiers in Psychology
3（September 2012）。关于毅力，请参阅：Angela L. Duckworth,
Christopher Peterson, Michael D. Matthews, Dennis Kelly,
“Grit:Perseverance and Passion for Long-Term Goals,” Journal of
Personality and Social Psychology 92, no. 6（2007）: 1087–1101。
流体智力：Richard E. Nisbett et al., “Intelligence: New Findings and
Theoretical Developments,”American Psychologist 67, no.
2（2012）: 130–159, 229。
GMA的预测效力比心理学研究中的大部分测量方法都好：Schmidt
and Hunter,
“Occupational Attainment”, 162。
标准化测验分数与工作绩效之间的相关系数达到0.5（PC=67%）：
Kuncel, Hezlett, “Fact and Fiction”。
按照社会科学的标准，相关系数达到0.5代表非常强的预测力：这些
相关性来自元分析
（meta-analyses），修正了在一般和受限情况下观测到的测量误差的
相关性。对于这 些修正是否夸大了GMA的预测价值，研究者之间存
在一些争论。然而，由于这些方 法论上的争论也适用于其他预测因
素，因此专家们普遍同意GMA（连同工作样本测 试，见第24章）是
衡量工作成功与否的最佳预测指标。参见Kuncel, Hezlett, “Fact and
Fiction”。

在律师、化学家或工程师这些职业中，几乎没有GMA低于平均水平的
人：Schmidt, Hunter, “Occupational Attainment,” 162。
即使认知能力的测试成绩处于前1%的群体，他们能获得的突出成就
也与GMA高度相关： David Lubinski, “Exceptional Cognitive
Ability：The Phenotype,” Behavior Genetics 39, no. 4（2009）:
350–358。
2013年的一项研究重点调查了《财富》500强企业的CEO：Jonathan
Wai, “Investigating America’s Elite: Cognitive Ability, Education,
and Sex Differences,” Intelligence 41, no. 4（2013）: 203–211。
研究人员建议使用的其他测量问题包括：Keela S. Thomson, Daniel
M. Oppenheimer, “Investigating an Alternate Form of the Cognitive
Reflection Test,” Judgment and Decision Making 11, no.
1（2016）: 99–113。
低CRT得分与现实生活中的一些判断和信念有关：Gordon Pennycook
et al., “Everyday Consequences of Analytic Thinking,” Current
Directions in Psychological Science 24, no. 6（2015）: 425–432。
CRT得分还可以预测人们是否会因为明显不准确的“假信息”而上当：
Gordon Pennycook,
David G. Rand, “Lazy, Not Biased:Susceptibility to Partisan Fake
News Is Better
Explained by Lack of Reasoning than by Motivated Reasoning,”
Cognition 188（June
2018）: 39–50。
该测试的得分甚至与人们使用智能手机的程度有关：Nathaniel Barr
et al., “The Brain in Your Pocket: Evidence That Smartphones Are
Used to Supplant Thinking,” Computers in Human Behavior
48（2015）: 473–480。
人们是否会习惯性地运用反射性或冲动性思维过程：Niraj Patel, S.

Glenn Baker, Laura D. Scherer, “Evaluating the Cognitive Reflection
Test as a Measure of Intuition/Reflection, Numeracy, and Insight
Problem Solving, and the Implications for Understanding Real-
World Judgments and Beliefs,” Journal of Experimental Psychology:
General 148, no. 12（2019）: 2129–2153。
认知需求量表：John T. Cacioppo, Richard E. Petty, “The Need for
Cognition,” Journal of Personality and Social Psychology 42, no.
1（1982）: 116–131。
认知需求高的人不太容易出现已知的认知偏差：Stephen M. Smith,
Irwin P. Levin, “Need for Cognition and Choice Framing Effects,”
Journal of Behavioral Decision Making 9, no. 4（1996）: 283–
290。
那些在认知需求量表上得分低的人，更偏爱剧透：Judith E.
Rosenbaum, Benjamin K. Johnson, “Who’s Afraid of Spoilers? Need
for Cognition, Need for Affect, and Narrative Selection and
Enjoyment,” Psychology of Popular Media Culture 5, no.
3（2016）: 273– 289。
成人决策能力量表：Wandi Bruine De Bruin et al., “Individual
Differences in Adult Decision– Making Competence,” Journal of
Personality and Social Psychology 92, no. 5（2007）: 938–956。
哈尔彭批判性思维测试：Heather A. Butler, “Halpern Critical
Thinking Assessment Predicts Real-World Outcomes of Critical
Thinking,” Applied Cognitive Psychology 26, no. 5（2012）: 721–
729。
可以作为人的预测能力指标的认知风格：Uriel Haran, Ilana Ritov,
Barbara Mellers, “The Role of Actively Open-Minded Thinking in
Information Acquisition, Accuracy, and Calibration,” Judgment and
Decision Making 8, no. 3（2013）: 188–201。
积极开放性思维：Haran, Ritov, Mellers, “Role of Actively Open-
Minded Thinking”。
开放性思维是一种可习得的技能：J. Baron, “Why Teach Thinking?
An Essay,” Applied Psychology: An International Review
42（1993）: 191–214；J. Baron, The Teaching of Thinking:

Thinking and Deciding, 2nd ed.（New York: Cambridge University
Press, 1994）, 127–148。
第19章 消除偏差与决策卫生
他们的核心发现：Jack B. Soll et al., “A User’s Guide to Debiasing,”
in The Wiley Blackwell Handbook of Judgment and Decision
Making, ed. Gideon Keren, George Wu, vol. 2（New York: John
Wiley & Sons, 2015）, 684。
《绿皮书》：HM Treasury, The Green Book: Central Government
Guidance on Appraisal and
Evaluation（London: UK Crown, 2018）。
助推：Richard H. Thaler ，Cass R. Sunstein, Nudge: Improving
Decisions about Health, Wealth, and Happiness（New Haven, CT:
Yale University Press, 2008）。
助力：Ralph Hertwig ，Till Grüne-Yanoff, “Nudging and
Boosting:Steering or Empowering Good Decisions,” Perspectives on
Psychological Science 12, no. 6（2017）。
教育人们克服偏差是一项崇高的事业，而且很有用：Geoffrey T.
Fong et al., “The Effects of Statistical Training on Thinking About
Everyday Problems”, Cognitive Psychology 18, no. 3（1986）: 253–
292。
当被问及常识性问题时，他们可能和其他人一样过分自信：Willem
A. Wagenaar and Gideon B. Keren, “Does the Expert Know? The
Reliability of Predictions and Confidence Ratings of Experts,”
Intelligent Decision Support in Process Environments（1986）: 87–
103。
这些游戏都使得参与者被问及类似问题时的犯错次数降低：Carey K.
Morewedge et al., “Debiasing Decisions: Improved Decision Making
with a Single Training Intervention,” Policy Insights from the
Behavioral and Brain Sciences 2, no. 1（2015）: 129–140。

应用学到的知识来解决商业问题：Anne-Laure Sellier et al.,
“Debiasing Training Transfers to Improve Decision Making in the
Field,” Psychological Science 30, no. 9（2019）: 1371– 1379。
偏差盲点：Emily Pronin et al., “The Bias Blind Spot: Perceptions of
Bias in Self Versus
Others,” Personality and Social Psychology Bulletin 28, no.
3（2002）: 369–381。
可能影响提案产生过程的偏差：Daniel Kahneman, Dan Lovallo,
Olivier Sibony, “Before You
Make That Big Decision...,” Harvard Business Review 89, no.
6（June 2011）: 50–60。
该清单对于提升高风险环境中的决策有悠久的历史：Atul Gawande,
Checklist Manifesto: How to Get Things Right（New York:
Metropolitan Books, 2010）。
一份简单的检查清单：Office of Information and Regulatory Affairs,
“Agency Checklist: Regulatory Impact Analysis,” no date。
我们在附录2中展示了一个偏差检查清单：该清单部分改编自丹尼尔·
卡尼曼等人，“Before You Make That Big Decision”, Harvard
Business Review。
便于应用：Gawande, Checklist Manifesto。
第20章 司法科学，信息排序是最大的噪声
错误是人为所致：R. Stacey, “A Report on the Erroneous Fingerprint
Individualisation in the
Madrid Train Bombing Case,” Journal ofForensic Identification
54（2004）: 707–718。
当时I。网站就坚称：Michael Specter, “Do Fingerprints Lie?,” The
New Yorker, May 27,
正如德鲁尔所说：I. E. Dror, R. Rosenthal, “Meta–analytically
Quantifying the Reliability and

Biasability of Forensic Experts,” Journal ofForensic Science
53（2008）: 900–903。
在第一项研究中：I. E. Dror, D. Charlton, A. E. Péron, “Contextual
Information Renders
Experts Vulnerable to Making Erroneous Identifications,” Forensic
Science International 156（2006）: 74–78。
在第二项研究中：I. E. Dror, D. Charlton, “Why Experts Make
Errors,” Journal of Forensic Identification 56（2006）: 600–616。
指纹鉴定专家往往是根据背景环境做出决策的：I. E. Dror, S. A. Cole,
“The Vision in ‘Blind’ Justice: Expert Perception, Judgment, and
Visual Cognition in Forensic Pattern Recognition,” Psychonomic
Bulletin and Review 17（2010）: 161–167, 165. See also I. E. Dror,
“A Hierarchy of Expert Performance（HEP）,” Journal of Applied
Research in Memory and Cognition（2016）: 1–6。
在另一项独立研究中：I. E. Dror et al., “Cognitive Issues in
Fingerprint Analysis: Inter–and Intra-Expert Consistency and the
Effect of a ‘Target’ Comparison,” Forensic Science International
208（2011）: 10–17。
随后的一项独立研究：B. T. Ulery, R. A. Hicklin, M. A. Roberts, J. A.
Buscaglia, “Changes in Latent Fingerprint Examiners’ Markup
Between Analysis and Comparison,” Forensic Science International
247（2015）: 54–61。
即使是被普遍视为司法科学新黄金标准的DNA分析，也容易受到证实
性偏差的影响：I. E. Dror, G. Hampikian, “Subjectivity and Bias in
Forensic DNA Mixture Interpretation,” Science and Justice
51（2011）: 204–208。
鉴定人员经常会在随证据一起提交给他们的传送信函中收到此类信
息：M. J. Saks, D. M.

Risinger, R. Rosenthal, W. C. Thompson, “Context Effects in
Forensic Science: A Review
and Application of the Science of Science to Crime Laboratory
Practice in the United
States,” Science Justice Journal ofForensic Science Society
43（2003）: 77–90。
执行核实工作的鉴定人员知道最初的结论：President’s Council of
Advisors on Science and Technology（PCAST）, Report to the
President: Forensic Science in Criminal Courts:Ensuring Scientific
Validity of Feature-Comparison Methods（Washington, DC:
Executive Office of the President, PCAST, 2016）。
针对这一错误展开的调查：Stacey, “Erroneous Fingerprint”。
即使是一位备受尊敬的独立专家：Dror, Cole, “Vision in ‘Blind’
Justice”。
一系列偏差：I. E. Dror, “Biases in Forensic Experts,” Science
360（2018）: 243。
他们有时也会对自己先前见过的一组指纹改变看法：Dror, Charlton,
“Why Experts Make Errors”。
2012年，FBI委托进行的一项研究：B. T. Ulery, R. A. Hicklin, J. A.
Buscaglia, M. A. Roberts, “Repeatability and Reproducibility of
Decisions by Latent Fingerprint Examiners,” PLoS One 7（2012）。
无辜者计划：Innocence Project, “Overturning Wrongful Convictions
Involving Misapplied
Forensics,”Misapplication of Forensic Science（2018）: 1–7 。还可
参见S. M. Kassin, I.
E. Dror, J. Kukucka, L. Butt, “The Forensic Confirmation Bias:
Problems, Perspectives, and Proposed Solutions,” Journal of Applied
Research in Memory and Cognition 2（2013）: 42–52。

对刑事法庭中的司法鉴定进行了全面回顾：PCAST, Report to the
President。
大规模指纹识别准确性研究：B. T. Ulery, R. A. Hicklin, J. Buscaglia,
M. A. Roberts, “Accuracy and Reliability of Forensic Latent
Fingerprint Decisions,” Proceedings of the National Academy
ofSciences 108（2011）: 7733–7738。
这一比例要比普通公众乃至大部分陪审员认为的高很多：（PCAST）,
Report to the President, p. 95。
在佛罗里达州进行的一项后续研究：Igor Pacheco, Brian Cerchiai,
Stephanie Stoiloff, “Miami-Dade Research Study for the Reliability
of the ACE-V Process:Accuracy & Precision in Latent Fingerprint
Examinations,” final report, Miami-Dade Police Department
Forensic Services Bureau, 2014。
在大多数案件中，“排除”与“无法确认”对案件本身产生的影响是一样
的：B. T. Ulery, R.A.
Hicklin, M. A. Roberts, J. A. Buscaglia, “Factors Associated with
Latent Fingerprint
Exclusion Determinations,” Forensic Science International
275（2017）: 65–75。
鉴定人员做出的假阳性判断（错误识别）也要少得多：R. N. Haber,
I. Haber, “Experimental Results of Fingerprint Comparison Validity
and Reliability: A Review and Critical Analysis,” Science & Justice
54（2014）: 375–389。
他们容易受到偏差的影响：Dror, “Hierarchy of Expert
Performance,” 3。
他应。迪士尼工作：M. Leadbetter, letter to the editor, Fingerprint
World 33（2007）:
而不会真正改变他们的判断：L. Butt, “The Forensic Confirmation
Bias: Problems,

Perspectives and Proposed Solutions—Commentary by a Forensic
Examiner,” Journal of Applied Research in Memory and Cognition
2（2013）: 59–60。
就连FBI在梅菲尔德案的内部调查中都强调：Stacey, “Erroneous
Fingerprint,” 713。
一项对21个国家400名鉴定专家展开的调查：J. Kukucka, S. M.
Kassin, P. A. Zapf, I. E. Dror, “Cognitive Bias and Blindness: A
Global Survey of Forensic Science Examiners,” Journal ofApplied
Research in Memory and Cognition 6（2017）。
线性序列揭露：I. E. Dror et al., letter to the editor: “Context
Management Toolbox: A Linear Sequential Unmasking（LSU）
Approach for Minimizing Cognitive Bias in Forensic Decision
Making,” Journal ofForensic Science 60（2015）: 1111–1112。
第21章 甄选与汇总，超级预测的两大策略
官方机构在对预算进行预测时，会表现出不切实际的乐观：Jeffrey A.
Frankel, “Over- optimism in Forecasts by Official Budget Agencies
and Its Implications,” working paper 17239, National Bureau of
Economic Research, December 2011。
预测者往往过于自信：H. R. Arkes, “Overconfidence in Judgmental
Forecasting,” in Principles of Forecasting: A Handbook for
Researchers and Practitioners,ed. Jon Scott Armstrong, vol. 30,
International Series in Operations Research & Management
Science（Boston: Springer, 2001）。
一项正在进行的季度调查：Itzhak Ben-David, John Graham,
Campell Harvey, “Managerial Miscalibration,” The Quarterly
Journal of Economics 128, no. 4（November 2013）: 1547–1584。
不可靠性也是判断预测的误差来源之一：T. R. Stewart, “Improving
Reliability of Judgmental Forecasts,” in Principles of Forecasting: A
Handbook for Researchers and Practitioners, ed. Jon Scott
Armstrong, vol. 30, International Series in Operations Research &

Management Science（Boston: Springer, 2001）（以下简称
Principles of Forecasting）, 82。
让法学教授预测最高法院的裁决：Theodore W. Ruger, Pauline T.
Kim, Andrew D. Martin, Kevin M. Quinn, “The Supreme Court
Forecasting Project: Legal and Political Science Approaches to
Predicting Supreme Court Decision-Making,” Columbia Law Review
104（2004）: 1150–1209。
空气污染管理制度：Cass Sunstein, “Maximin,” Yale Journal of
Regulation（草稿；May 3,
2020）。
许多存在噪声的关于预测的例子：Armstrong, Principles
ofForecasting。
对多次预测取平均值会大大提高预测的准确性：Jon Scott Armstrong,
“Combining Forecasts,”in Principles ofForecasting, 417–439。
一组预测者的未加权平均值优于大多数个体及至所有个体的预测：T.
R. Stewart,
“Improving Reliability of Judgmental Forecasts,” in Principles
ofForecasting, 95。 综合预测平均减少了12.5%的误差：Armstrong,
“Combining Forecasts”。
根据近期判断的准确性来选择最好的判断者：Albert E. Mannes et
al., “The Wisdom of Select Crowds,” Journal of Personality and
Social Psychology 107, no.2（2014）: 276– 299。
预测市场的表现非常好：Justin Wolfers, Eric Zitzewitz, “Prediction
Markets,” Journal of Economic Perspectives 18（2004）: 107–
126。
利用预测市场来汇总不同的观点：Cass R. Sunstein, Reid Hastie,
Wiser: Getting Beyond
Group-think to Make Groups Smarter（Boston: Harvard Business
Review Press, 2014）。
德尔菲法：Gene Rowe, George Wright, “The Delphi Technique as a

Forecasting Tool: Issues and Analysis,” International Journal of
Forecasting 15（1999）: 353–375 。另参见Dan Bang, Chris D.
Frith, “Making Better Decisions in Groups,” Royal Society Open
Science 4, no. 8（2017）。
实施起来却有一定的挑战性：R. Hastie, “Review Essay:
Experimental Evidence on Group Accuracy,”in B. Grofman & G.
Guillermo, eds., Information Pooling and Group Decision
Making（Greenwich, CT: JAI Press, 1986）, 129–157。
迷你德尔菲法：Andrew H. Van De Ven, André L. Delbecq, “The
Effectiveness of Nominal, Delphi, and Interacting Group Decision
Making Processes,” Academy of Management Journal 17, no.
4（2017）。
好于能够阅读情报和其他秘密数据的情报界分析师的平均水平：
Superforecasting, 95。
超级预测者：Superforecasting, 231。
尝试，失败，分析：Superforecasting, 273。
一种复杂的统计技术：Ville A. Satopää, Marat Salikhov, Philip E.
Tetlock, Barb Mellers,
“Bias, Information, Noise: The BIN Model of Forecasting,” February
19, 2020, 23。
干预措施提高准确性：Satopää et al., “Bias,Information,Noise,” 23.
与培训方式不同的是，通过团队合作… …预测者可以利用这些信息：
Satopää et al., 22 。 “超级预测者”的成功主要归功于他们在控制测量
误差方面出色的能力：Satopää et al., 24。
通过汇总既独立又互补的判断，我们可以获得准确度上的进一步提
高：Clintin P. Davis- Stober, David V. Budescu, Stephen B.
Broomell, Jason Dana.“The composition of optimally wise crowds.”
Decision Analysis 12, no. 3（2015）: 130–143。

第22章 医疗决策，用科学的诊断指南减少噪声
量化肌腱退化的程度时，医生的诊断产生的噪声就很小：Laura
Horton et al., “Development
and Assessment of Inter- and Intra-Rater Reliability of a Novel
Ultrasound Tool for Scoring
Tendon and Sheath Disease: A Pilot Study,” Ultrasound 24, no.
3（2016）: 134。
当病理学家评估乳腺病灶的穿刺活检结果时：Laura C. Collins et al.,
“Diagnostic Agreement in the Evaluation of Image-guided Breast
Core Needle Biopsies,” American Journal of Surgical Pathology
28（2004）: 126。
即便有快速抗原检测结果：Julie L. Fierro et al., “Variability in the
Diagnosis, Treatment of Group A Streptococcal Pharyngitis by
Primary Care Pediatricians,” Infection Control and Hospital
Epidemiology 35, no. S3（2014）: S79。
就会被诊断为患有糖尿病：Diabetes Tests, Centers for Disease
Control and Prevention。
在有些医院里，第二诊疗意见是必须给出的：Joseph D. Kronz et al.,
“Mandatory Second
Opinion Surgical Pathology at a Large Referral Hospital,” Cancer
86（1999）: 2426。
达特茅斯·阿特拉斯项目：大部分相关材料可以在网上找到。达特茅斯
医学院有像一本书 那样长的大纲，The Quality of Medical Care in
the United States: A Report on the Medicare Program；the
Dartmouth Atlas of Health Care 1999（American Hospital
Publishers, 1999）。
许多国家也存在医疗资源分配不均的情况：OECD, Geographic
Variations in Health Care:What Do We Know and What Can Be
Done to Improve Health System Performance? （Paris: OECD
Publishing, 2014）, 137–169; Michael P. Hurley et al., “Geographic
Variation in Surgical Outcomes and Cost Between the United States
and Japan,” American Journal of Managed Care 22（2016）: 600;

John Appleby, Veena Raleigh, Francesca Frosini, Gwyn Bevan,
Haiyan Gao, Tom Lyscom, Variations in Health Care: The Good, the
Bad and the Inexplicable（London: The King’s Fund, 2011）。
一项针对放射科医生做出肺炎诊断的研究发现：David C. Chan Jr. et
al., “Selection with Variation in Diagnostic Skill: Evidence from
Radiologists,” National Bureau of Economic Research, NBER
Working Paper No. 26467, November 2019。
在医疗领域也是如此：P. J. Robinson, “Radiology’s
Achilles’Heel:Error and Variation in the Interpretation of the
Röntgen Image,” British Journal of Radiology 70（1997）: 1085 。
与 之相关的一个研究是Yusuke Tsugawa et al., “Physician Age and
Outcomes in Elderly Patients in Hospital in the US: Observational
Study,” BMJ 357（2017）。研究结果发 现，医生们越不训练，表现
就越糟糕，因此，对于医生来说，在积累实践经验和熟 悉最新的证据
和指南之间存在一种权衡。这项研究发现，结束住院医师训练后头几
年的医生表现最好，因为他们还记得这些证据。
如放射学和病理学：Robinson, “Radiology’s Achilles’ Heel”。
kappa统计量：与相关系数类似，kappa值可以是负的，不过在实践中
很少出现。以下是不 同kappa统计量的一个特征：轻度吻合 (κ=0～
0.2），一般吻合 (κ=0.21～0.4），中 等吻合 (κ=0.41～0.6），高
度吻合 (κ=0.61～0.8），近乎完全吻合 (κ>0.8）。参 见Ron Wald,
Chaim M. Bell, Rosane Nisenbaum, Samuel Perrone, Orfeas Liangos,
Andreas Laupacis, Bertrand L. Jaber, “Interobserver Reliability of
Urine Sediment Interpretation,” Clinical Journal of the American
Society of Nephrology 4, no. 3（March 2009）: 567–571。
药物之间的相互作用：Howard R. Strasberg et al., “Inter-Rater
Agreement Among Physicians on the Clinical Significance of Drug-
Drug Interactions,” AMIA Annual Symposium Proceedings
（2013）: 1325。
肾病专家们在基于肾病患者的标准化检测结果做出诊断时：Wald et
al., “Interobserver Reliability of Urine Sediment Interpretation”。

乳腺病变是否为癌变：Juan P. Palazzo et al., “Hyperplastic Ductal
and Lobular Lesions and
Carcinomas in Situ of the Breast: Reproducibility of Current
Diagnostic Criteria Among
Community-and Academic-Based Pathologists,” Breast Journal
4（2003）: 230。
在诊断乳腺增生病变时：Rohit K. Jain et al., “Atypical Ductal
Hyperplasia: Interobserver and Intraobserver Variability,” Modern
Pathology 24（2011）: 917。
判断椎管的狭窄程度：Alex C. Speciale et al., “Observer Variability
in Assessing Lumbar Spinal Stenosis Severity on Magnetic
Resonance Imaging and Its Relation to Cross- Sectional Spinal Canal
Area,”Spine 27（2002）: 1082。
在美国，心脏病是男性和女性的主要致死原因：Centers for Disease
Control and Prevention, “Heart Disease Facts,” accessed June 16,
2020。
这种情况发生的可能性为31%：Timothy A. DeRouen et al.,
“Variability in the Analysis of Coronary Arteriograms,” Circulation
55（1977）: 324。
这些医生在判断子宫内膜异位病灶的数量和位置时，产生了很大分
歧：Olaf Buchweltz et al., “Interobserver Variability in the
Diagnosis of Minimal and Mild Endometriosis,” European Journal of
Obstetrics & Gynecology and Reproductive Biology 122（2005）:
213。
肺结核诊断中依然存在显著的变异性：Jean-Pierre Zellweger et al.,
“Intra-observer and Overall Agreement in the Radiological
Assessment of Tuberculosis,” International Journal of Tuberculosis
& Lung Disease 10（2006）: 1123 。关于“一般”诊断一致性的内
容，参 见Yanina Balabanova et al., “Variability in Interpretation of
Chest Radiographs Among

Russian Clinicians and Implications for Screening
Programmes:Observational Study,” BMJ 331（2005）: 379。
不同国家的放射科医生在肺结核的诊断上也存在差异：Shinsaku
Sakurada et al., “Inter-
Rater Agreement in the Assessment of Abnormal Chest X-Ray
Findings for Tuberculosis
Between Two Asian Countries,” BMC Infectious Diseases 12, article
31（2012）。
研究人员要求8位病理学家对每个病例进行诊断：Evan R. Farmer et
al., “Discordance in the Histopathologic Diagnosis of Melanoma and
Melanocytic Nevi Between Expert Pathologists,” Human Pathology
27（1996）: 528。
还有一项研究发现：Alfred W. Kopf, M. Mintzis, and R. S. Bart
，“Diagnostic Accuracy in Malignant Melanoma,” Archives
ofDermatology 111（1975）: 1291。
这项研究的作者总结道：Maria Miller ，A. Bernard Ackerman,
“How Accurate Are Dermatologists in the Diagnosis of Melanoma?
Degree of Accuracy and Implications,” Archives ofDermatology
128（1992）: 559。
假阳性率也为1%～64%：Craig A. Beam et al., “Variability in the
Interpretation of Screening
Mammograms by US Radiologists,” Archives of Internal Medicine
156（1996）: 209。
有时候，放射科医生两次评估同一张影像片子时会给出不同的意见：
P. J. Robinson et al., “Variation Between Experienced Observers in
the Interpretation of Accident and Emergency Radiographs,” British
Journal ofRadiology 72（1999）: 323。
血管造影显示的血管阻塞程度：Katherine M. Detre et al., “Observer
Agreement in Evaluating Coronary Angiograms,” Circulation
52（1975）: 979。
在那些标准模糊和判断情境复杂的领域中：Horton et al., “Inter- and

Intra-Rater Reliability”;and Megan Banky et al., “Inter- and Intra-
Rater Variability of Testing Velocity When Assessing Lower Limb
Spasticity,” Journal of Rehabilitation Medicine 51（2019）。
另一项不涉及诊断的研究：Esther Y. Hsiang et al., “Association of
Primary Care Clinic Appointment Time with Clinician Ordering and
Patient Completion of Breast and Colorectal Cancer Screening,”
JAMA Network Open 51（2019）。
还有一个例子也能说明临床医生会受到疲劳的影响：Hengchen Dai et
al., “The Impact of Time at Work and Time Off from Work on Rule
Compliance: The Case of Hand Hygiene in Health Care,”Journal
ofApplied Psychology 100（2015）: 846。
对医学领域意义重大：Ali S. Raja, “The HEART Score Has
Substantial Interrater Reliability,”NEJM J Watch, December 5, 2018
[reviewing Colin A. Gershon et al., “Inter- rater Reliability of the
HEART Score,” Academic Emergency Medicine 26（2019）: 552]。
我们在前面提到，培训可以提高医生的技能：Jean-Pierre Zellweger
et al., “Intra-observer and Overall Agreement in the Radiological
Assessment of Tuberculosis,” International Journal of Tuberculosis
& Lung Disease 10（2006）: 1123；Ibrahim Abubakar et al.,
“Diagnostic Accuracy of Digital Chest Radiography for Pulmonary
Tuberculosis in a UK Urban Population,” European Respiratory
Journal 35（2010）: 689。
汇总多个专家的判断也能减少噪声：Michael L. Barnett et al.,
“Comparative Accuracy of Diagnosis by Collective Intelligence of
Multiple Physicians vs Individual Physicians,” JAMA Network Open
2（2019）: e19009；Kimberly H. Allison et al., “Understanding
Diagnostic Variability in Breast Pathology: Lessons Learned from an
Expert Consensus Review Panel,” Histopathology 65（2014）:
240。
最好的算法：Babak Ehteshami Bejnordi et al., “Diagnostic
Assessment of Deep Learning Algorithms for Detection of Lymph
Node Metastases in Women with Breast Cancer,” JAMA

318（2017）: 2199。
深度学习算法：Varun Gulshan et al., “Development and Validation
of a Deep Learning Algorithm for Detection of Diabetic Retinopathy
in Retinal Fundus Photographs,” JAMA 316（2016）: 2402。
几乎和放射科医生一样出色：Mary Beth Massat, “A Promising
Future for AI in Breast Cancer Screening”, Applied Radiology
47（2018）: 22；Alejandro Rodriguez-Ruiz et al., “Stand- Alone
Artificial Intelligence for Breast Cancer Detection in Mammography:
Comparison
with 101 Radiologists,” Journal of the National Cancer Institute
111（2019）: 916。 表22-1 ，阿普加评分指南：Medline Plus（last
accessed February 4, 2020）。
阿普加评分产生的噪声很小：L. R. Foster et al., “The Interrater
Reliability of Apgar Scores at
1 and 5 Minutes,” Journal of Investigative Medicine 54, no.
1（2006）: 293。
使用该量表进行评估和评分相对直接：Warren J. McIsaac et al.,
“Empirical Validation of Guidelines for the Management of
Pharyngitis in Children and Adults,” JAMA 291（2004）: 1587。
一项研究发现，BI-RADS提升了乳房X线片的评估者之间的一致性：
Emilie A. Ooms et al., “Mammography: Interobserver Variability in
Breast Density Assessment,” Breast 16（2007）: 568。
在病理学领域：Frances P. O’Malley et al., “Interobserver
Reproducibility in the Diagnosis of Flat Epithelial Atypia of the
Breast,” Modern Pathology 19（2006）: 172。
至少从20世纪40年代起，减少噪声就成为精神病学界的头等大事：
Ahmed Aboraya et al., “The Reliability of Psychiatric Diagnosis
Revisited,” Psychiatry（Edgmont） 3（2006）: 41 。有关概述，详
见N. Kreitman, “The Reliability of Psychiatric Diagnosis,” Journal of
Mental Science 107（1961）: 876–886。
1964年，一项针对91名患者和10名有经验的精神科医生的研究：
Aboraya et al., “Reliability of Psychiatric Diagnosis Revisited,” 43。

为了初步揭示其中的原因：C. H. Ward et al., “The Psychiatric
Nomenclature: Reasons for Diagnostic Disagreement,” Archives of
General Psychiatry 7（1962）: 198。
具有。景的另外一位临床医生：Aboraya et al., “Reliability of
Psychiatric Diagnosis
DSM Ⅲ促使大量的研究关注诊断是否存在噪声：Samuel M. Lieblich,
David J. Castle, Christos Pantelis, Malcolm Hopwood, Allan Hunter
Young, and Ian P. Everall, “High Heterogeneity and Low Reliability
in the Diagnosis of Major Depression Will Impair the
Development of New Drugs,” British Journal ofPsychiatry Open
1（2015）: e5–e7。 但这本手册远没有达到完美：Lieblich et al.,
“High Heterogeneity”。
即使在2000年对第4版——DSM Ⅳ进行了重大修订之后：Elie
Cheniaux et al., “The Diagnoses of Schizophrenia, Schizoaffective
Disorder, Bipolar Disorder and Unipolar Depression: Interrater
Reliability and Congruence Between DSM IV and ICD 10,”
Psychopathology 42（2009）: 296–298,特别是293页；and Michael
Chmielewski et al., “Method Matters:Understanding Diagnostic
Reliability in DSM IV and DSM Ⅴ,” Journal ofAbnormal Psychology
124（2015）: 764, 768–769。
提高神。疾病诊断的可靠性：Aboraya et al., “Reliability of
Psychiatric Diagnosis Revisited,”
存在着一个严重的风险：Aboraya et al., 47。
该手册的第5版：Chmielewski et al., “Method Matters”。
美国精神病学学会：Helena Chmura Kraemer et al., “DSM–5: How
Reliable Is Reliable Enough?,”American Journal ofPsychiatry
169（2012）: 13–15。
精神科医生的诊断仍然表现出明显的噪声：Lieblich et al., “High
Heterogeneity”。

精神科医生就患者是否患有重度抑郁症很难达成一致：Lieblich et al.,
“High Heterogeneity,”e–5。
DSM Ⅴ的现场试验发现：Lieblich et al.,e–5。
另外一些现场试验表明：Lieblich et al., e–6。
使用,以”4。难取得成功：Aboraya et al., “Reliability of Psychiatric
Diagnosis
明确诊断标准，舍弃模糊标准：Aboraya et al。
一位观察者曾说：Aboraya et al。
医学界需要更多的指南：一些有价值的注意事项参见Christopher
Worsham, Anupam B. Jena, “The Art of Evidence-Based Medicine,”
Harvard Business Review, January 30, 2019。
第23章 绩效评估，用基于外部视角的共识框架做出量化判断
正如有家报纸的标题所示：Jena McGregor, “Study Finds That
Basically Every Single Person Hates Performance Reviews,”
Washington Post, January 27, 2014。
以判断为基础的绩效评估无处不在：许多组织正在经历的数字化转
型，在这个过程中，以 判断为基础的绩效评估或许能够帮助创造新的
可能性。从理论上讲，公司现在可以 收集大量的关于每位员工绩效的
详细的、实时的信息，基于这些数据，完全依据算 法对一些职位进行
绩效评估将成为可能。然而，我们此处关注的职位是那些不能完 全从
对其进行绩效评估的过程中排除判断的类型。E. D. Pulakos, R.
Mueller-Hanson, S. Arad, “The Evolution of Performance
Management: Searching for Value,” Annual Review of
Organizational Psychology and Organizational Behavior 6（2018）:
249–
271。
其中大多数人都发现这些评估充满了噪声：S. E. Scullen, M. K.

Mount, M. Goff, “Understanding the Latent Structure of Job
Performance Ratings,” Journal of Applied Psychology 85（2000）:
956–970。
其余70%～80%的差异是系统噪声：有一小部分（在有些研究中占总
方差的10%）是来自 研究者所说的评估者视角或者层级效应（level
effect），指在组织中等级的意义上， 而不是我们在这里定义的水平
噪声。评估者视角反映了：在对同一个人进行评价
时，老板和同事有系统性的差异，同事和下属也是如此。从善意的角
度来解读360度 评级系统的结果，人们可能会认为这不是噪声。如果
组织中不同层级的人在看待同 一个人的绩效表现时，普遍会看到不同
的方面，他们对此人的判断应该有系统性的 差异，而且他们的评估也
应该表明这一点。
多项关于工作绩效评估变异性的研究：Scullen, Mount, Goff, “Latent
Structure” ；C. Viswesvaran, D. S. Ones, F. L. Schmidt,
“Comparative Analysis of the Reliability of Job Performance
Ratings,” Journal of Applied Psychology 81（1996）: 557–574；G.
J. Greguras, C. Robie, “A New Look at Within-Source Interrater
Reliability of 360-Degree Feedback Ratings,” Journal ofApplied
Psychology 83（1998）: 960–968；G. J. Greguras, C. Robie, D. J.
Schleicher, M. A. Goff, “A Field Study of the Effects of Rating
Purpose on the Quality of Multisource Ratings,” Personnel
Psychology 56（2003）: 1–21；C. Viswesvaran, F. L. Schmidt, D. S.
Ones, “Is There a General Factor in Ratings of Job Performance? A
Meta-Analytic Framework for Disentangling Substantive and Error
Influences,” Journal of Applied Psychology 90（2005）: 108–131;
B. Hoffman, C. E. Lance, B. Bynum, W. A. Gentry, “Rater Source
Effects Are Alive and Well After All,” Personnel Psychology
63（2010）: 119–151。
员工真实的工作绩效和对工作绩效进行的评估之间的关系：K. R.
Murphy, “Explaining the Weak Relationship Between Job
Performance and Ratings of Job Performance,” Industrial and
Organizational Psychology 1（2008）: 148–160尤其是151页。
员工的真实绩效：在讨论噪声的来源时，我们忽略了评价某些员工或
员工类别的系统性偏 差所引起案例噪声（case noise）的可能性。我
们能够找到的关于绩效评估变异性的 研究，没有一项与外部评估
的“真实”绩效进行过比较。

“策略性地”对员工进行评估：E. D. Pulakos, R. S. O’Leary, “Why Is
Performance
Management Broken?,” Industrial and Organizational Psychology
4（2011）: 146–164；
M. M. Harris, “Rater Motivation in the Performance Appraisal
Context: A Theoretical Framework,” Journal of Management
20（1994）: 737–756; K. R. Murphy, J. N. Cleveland,
Understanding Performance Appraisal: Social, Organizational, and
Goal- Based Perspectives（Thousand Oaks, CA: Sage, 1995）。
为了帮助一个一直在寻求晋升机会的人：Greguras et al., “Field
Study”。
它可以对客观、可量化的绩效做出预测：P. W. Atkins, R. E. Wood,
“Self-Versus Others’ Ratings as Predictors of Assessment Center
Ratings:Validation Evidence for 360-Degree Feedback Programs,”
Personnel Psychology（2002）。
过度设计的调查问卷：Atkins, Wood, “Self-Versus Others’
Ratings”。
98%的管理者：Olson, Davis, cited in Peter G. Dominick, “Forced
Ranking:Pros, Cons and
Practices,”in Performance Management:Putting Research into
Action, ed. James W.
Smither, Manuel London（San Francisco: Jossey-Bass, 2009）, 411–
443。 强制排名：Dominick, “Forced Ranking”。
这种关系也被证明适用于绩效评估：Barry R. Nathan, Ralph A.
Alexander, “A Comparison of Criteria for Test Validation: A Meta-
Analytic Investigation,” Personnel Psychology 41, no. 3（1988）:
517–535。
图23-1：Adapted from Richard D. Goffin, James M. Olson, “Is It All

Relative? Comparative Judgments and the Possible Improvement of
Self-Ratings and Ratings of Others,” Perspectives on Psychological
Science 6, no. 1（2011）: 48–60。
德勤经过计算发现：M. Buckingham, A. Goodall, “Reinventing
Performance Management,” Harvard Business Review, April 1,
2015, 1–16, doi: ISSN: 0017-8012。
一项研究发现：Corporate Leadership Council, cited in S. Adler et
al., “Getting Rid of Performance Ratings: Genius or Folly? A
Debate,” Industrial and Organizational Psychology 9（2016）: 219–
252。
正如一篇评论文章中总结的那样：Pulakos, Mueller-Hanson, and
Arad, “Evolution of Performance Management”, 250。
绩效管理革命：A. Tavis, P. Cappelli, “The Performance
Management Revolution,” Harvard Business Review, October 2016,
1–17。
有证据表明，行为锚定评估量表不足以消除噪声：Frank J. Landy,
James L. Farr.
“Performance Rating,” Psychological Bulletin 87, no. 1（1980）:
72–107。
通过视频中的案例来练习进行绩效评估：D. J. Woehr and A.I.
Huffcutt, “Rater Training for Performance Appraisal:A Quantitative
Review,” Journal of Occupational and Organizational Psychology
67（1994）: 189–205；S. G. Roch, D. J. Woehr,V. Mishra, U.
Kieszczynska, “Rater Training Revisited:An Updated Meta-Analytic
Review of Frame-of- Reference Training,” Journal of Occupational
and Organizational Psychology 85（2012）: 370–395; M. H. Tsai,
S. Wee, B. Koh, “Restructured Frame-of-Reference Training
Improves Rating Accuracy,” Journal of Organizational
Behavior（2019）: 1– 18。
图23-2：图左改编自Richard Goffin, James M. Olson, “Is It All
Relative? Comparative
Judgments and the Possible Improvement of Self-Ratings and

Ratings of Others,”
Perspectives on Psychological Science 6, no. 1（2011）: 48–60。
大多数关于参照框架培训的研究：Roch et al., “Rater Training
Revisited”。
超级人才：Ernest O’Boyle, Herman Aguinis, “The Best and the
Rest:Revisiting the Norm of Normality of Individual Performance,”
Personnel Psychology 65, no. 1（2012）: 79– 119；以及Herman
Aguinis, Ernest O’Boyle, “Star Performers in Twenty-First Century
Organizations,” Personnel Psychology 67, no.2（2014）: 313–
350。
第24章 人员招聘，以结构化指标衡量人才
很少有人可以不经过面试就被录用：A. I. Huffcutt, S. S. Culbertson,
“Interviews,” in S. Zedeck, ed., APA Handbook of Industrial and
Organizational Psychology（Washington,
DC: American Psychological Association, 2010）, 185–203。
在某种程度上依赖直觉性判断：N. R. Kuncel, D. M. Klieger, D. S.
Ones, “In Hiring, Algorithms Beat Instinct,” Harvard Business
Review 92, no. 5（2014）: 32。
首要问题：R. E. Ployhart, N. Schmitt, N. T. Tippins, “Solving the
Supreme Problem: 100 Years of Selection and Recruitment at the
Journal of Applied Psychology,” Journal of Applied Psychology
102（2017）: 291–304。
其他研究报告的相关系数为0.2～0.33：M. McDaniel, D. Whetzel, F.
L. Schmidt, S. Maurer, “Meta Analysis of the Validity of
Employment Interviews,” Journal ofApplied Psychology
79（1994）: 599–616；A. Huffcutt, W. Arthur, “Hunter and
Hunter（1984） Revisited:Interview Validity for Entry-Level Jobs,”
Journal of Applied Psychology 79（1994）: 2 ；F. L. Schmidt, J. E.
Hunter, “The Validity and Utility of Selection Methods in Personnel

Psychology: Practical and Theoretical Implications of 85 Years of
Research Findings,” Psychology Bulletin 124（1998）: 262–274; F.
L. Schmidt, R. D. Zimmerman, “A Counterintuitive Hypothesis
About Employment Interview Validity and Some Supporting
Evidence,” Journal ofApplied Psychology 89（2004）: 553–561 。
请注 意，当考虑某些研究的子集时有效性更高，如果研究使用专门为
此目的创建的绩效 评估，而不是现有的管理评估，结论更是如此。
客观无知：S. Highhouse, “Stubborn Reliance on Intuition and
Subjectivity in Employee Selection,”Industrial and Organizational
Psychology 1（2008）: 333–342；D. A. Moore, “How to Improve
the Accuracy and Reduce the Cost of Personnel Selection,”
California Management Review 60（2017）: 8–17。
有相似的文化背景或共同之处：L. A. Rivera, “Hiring as Cultural
Matching:The Case of Elite
Professional Service Firms,” American Sociology Review
77（2012）: 999–1022。
两位面试官对同一位应聘者的评分的相关系数：Schmidt,
Zimmerman, “Counterintuitive Hypothesis” ；Timothy A. Judge,
Chad A. Higgins, Daniel M. Cable, “The Employment Interview: A
Review of Recent Research and Recommendations for Future
Research,” Human Resource Management Review 10（2000）:
383–406；以及A. I. Huffcutt, S. S. Culbertson, W. S. Weyhrauch,
“Employment Interview Reliability: New Meta-Analytic Estimates
by Structure and Format,”International Journal of Selection and
Assessment 21（2013）: 264–276。
第一印象非常重要：M. R. Barrick et al., “Candidate Characteristics
Driving Initial Impressions During Rapport Building: Implications
for Employment Interview Validity”, Journal of Occupational and
Organizational Psychology 85（2012）: 330–352；M. R. Barrick, B.
W. Swider, G. L. Stewart, “Initial Evaluations in the Interview:
Relationships with Subsequent Interviewer Evaluations and
Employment Offers,” Journal of Applied Psychology 95（2010）:
1163。
握手的感觉：G. L. Stewart, S. L. Dustin, M. R. Barrick, T. C.
Darnold, “Exploring the Handshake in Employment Interviews,”

Journal of Applied Psychology 93,（2008）: 1139–1146。
积极的第一印象：T. W. Dougherty, D. B. Turban, J. C. Callender,
“Confirming First Impressions in the Employment Interview: A Field
Study of Interviewer Behavior,” Journal
ofApplied Psychology 79（1994）: 659–665。
一个让人难以置信的实验：J. Dana, R. Dawes, N. Peterson, “Belief
in the Unstructured Interview: The Persistence of an Illusion,”
Judgment and Decision Making 8（2013）: 512–520。
绝大多数人力资源专业人士都更赞成使用诊断性汇总：Nathan R.
Kuncel et al., “Mechanical versus Clinical Data Combination in
Selection and Admissions Decisions:A Meta- Analysis,” Journal
ofApplied Psychology 98, no. 6（2013）: 1060–1072。
相关度为0：Laszlo Bock, interview with Adam Bryant, The New
York Times, June 19, 2013 。 另见Laszlo Bock, Work Rules!:
Insights from Inside Google That Will Transform How You Live and
Lead（New York: Hachette, 2015）。
一位知名的猎头：C. Fernández-Aráoz, “Hiring Without Firing,”
Harvard Business Review, July 1, 1999。
结构化的行为面试：有关结构化内面试的指南，参见Michael A.
Campion, David K. Palmer, James E. Campion, “Structuring
Employment Interviews to Improve Reliability, Validity and
Users’Reactions,” Current Directions in Psychological Science 7, no.
3（1998）: 77– 82。
究竟什么样的面试才算得上是结构化面试：J. Levashina, C. J.
Hartwell, F. P. Morgeson, M.
A. Campion, “The Structured Employment Interview: Narrative and
Quantitative Review of the Research Literature,” Personnel
Psychology 67（2014）: 241–293。

结构化面试比传统的非结构化面试更能预测应聘者未来的表现：
McDaniel et al., “Meta
Analysis”; Huffcutt, Arthur, “Hunter and Hunter（1984）
Revisited”；Schmidt, Hunter,
“Validity and Utility” ；Schmidt, Zimmerman, “Counterintuitive
Hypothesis”。
工作样本测试：Schmidt, Hunter, “Validity and Utility”。
以色列军队：Kahneman, Thinking, Fast and Slow, 229。
实用性的建议和指导：Kuncel, Klieger, Ones, “Algorithms Beat
Instinct” 。另见Campion, Palmer, and Campion, “Structuring
Employment Interviews”。
错觉的持续：Dana, Dawes, Peterson, “Belief in the Unstructured
Interview”。
第25章 中介评估法，做出明智决策的核心方法
中介评估法：Daniel Kahneman, Dan Lovallo, Olivier Sibony, “A
Structured Approach to Strategic Decisions: Reducing Errors in
Judgment Requires a Disciplined Process,” MIT Sloan Management
Review 60（2019）: 67–73.
评估-讨论-评估法：Andrew H. Van De Ven and André Delbecq,
“The Effectiveness of Nominal, Delphi, and Interacting Group
Decision Making Processes,” Academy of Management Journal 17,
no. 4（1974）: 605–621 。另见本书第21章。
第六部分 最佳的噪声水平
在他们看来，没有任何机械性的解决方案可以满足司法要求：Kate
Stith, José A. Cabranes,
Fear of Judging: Sentencing Guidelines in the Federal
Courts（Chicago: University of Chicago Press, 1998）, 177。

第26章 减少噪声的成本
这样的改革可能适得其反：Albert O. Hirschman, The Rhetoric of
Reaction: Perversity,
Futility, Jeopardy（Cambridge, MA: Belknap Press, 1991）。 瓦茨
拉夫·哈韦尔：Stith, Cabranes, Fear ofJudging。
三振出局：见斯坦福大学法学院三振出局的基本要素。
伍德森诉北卡罗来纳州案：428 U. S. 280（1976）。
依靠大数据和借助算法来做决策可能会产生偏见：Cathy O’Neil,
Weapons of Math Destruction: How Big Data Increases Inequality
and Threatens Democracy（New York: Crown, 2016）。
存在潜在偏差的数学模型正在重塑我们的生活：Will Knight, “Biased
Algorithms Are
Everywhere, and No One Seems to Care,” MIT Technology Review,
July 12, 2017。
ProPublica：Jeff Larson, Surya Mattu, Lauren Kirchner, Julia
Angwin, “How We Analyzed the COMPAS Recidivism Algorithm,”
ProPublica, May 23, 2016 。这个例子中的偏见主张是 有争议的，对
偏见的不同定义可能会导致相反的结论。有关此案例的观点以及与算
法偏差的定义和测量相关的讨论，请参阅下文的注释“究竟如何测
试”。
预测性警务：Aaron Shapiro, “Reform Predictive Policing,” Nature
541, no. 7638（2017）: 458–460。
事实上，就这一点而言，算法可能更糟：虽然这种担忧重新引起人们
的注意是在基于人工 智能模型的领域中，但它并不限于人工智能领
域。早在1972年，保罗·斯洛维奇就指 出对直觉进行建模会保留、加
强甚至可能会放大现有的认知偏见。Paul Slovic, “Psychological
Study of Human Judgment: Implications for Investment Decision
Making,” Journal ofFinance 27（1972）: 779。
究竟如何测试：关于在COMPAS惯犯预测算法存在争议的背景下对这
场辩论的介绍，参 见Larson et al., “COMPAS Recidivism Algorithm”
；William Dieterich et al., “COMPAS Risk Scales: Demonstrating

Accuracy Equity and Predictive Parity,” Northpointe, Inc., July 8,
2016；Julia Dressel ，Hany Farid, “The Accuracy, Fairness,and
Limits of Predicting Recidivism,” Science Advances 4, no.
1（2018）: 1–6；Sam Corbett-Davies et al., “A Computer Program
Used for Bail and Sentencing Decisions Was Labeled Biased Against
Blacks. It’s Actually Not That Clear,” Washington Post, October 17,
2016；Alexandra Chouldechova, “Fair Prediction with Disparate
Impact:A Study of Bias in Recidivism Prediction Instruments,” Big
Data 153（2017）: 5；Jon Kleinberg, Sendhil Mullainathan,
Manish Raghavan, “Inherent Trade-Offs in the Fair Determination of
Risk Scores,”Leibniz International Proceedings in Informatics,
January 2017。
第27章 尊严，人之为人的重要价值观
他们可能知道， 自己的做法充满噪声：Tom R. Tyler, Why People
Obey the Law, 2nd ed. （New Haven, CT: Yale University Press,
2020）。
美国宪法中有一项以令人费解著称的裁决，可以帮我们理解这一点：
Cleveland Bd. of Educ. v. LaFleur, 414 U. S. 632（1974）。
当时有影响力的评论员为法院的裁决辩护：Laurence H. Tribe,
“Structural Due Process,”Harvard Civil Rights-Civil Liberties Law
Review 10, no. 2（spring 1975）: 269。
回想一下，我们在前文中论述过的一些法官对量刑指南的强烈反对：
Stith, Cabranes, Fear of Judging, 177。
一系列颇具影响力的作品：请参阅Philip K. Howard, The Death of
Common Sense: How Law Is Suffocating America（New
York:Random House, 1995）；以及Philip K. Howard, Try Common
Sense: Replacing the Failed Ideologies of Right and Left（New York:
W. W. Norton & Company, 2019）。
第28章 规则还是标准
脸书在2020年社区标准中规定的这些内容：Hate Speech, Facebook:

Community Standards。
《纽约客》杂志：Andrew Marantz, “Why Facebook Can’t Fix
Itself,” The New Yorker, October 12, 2020。
官僚正义：Jerry L. Mashaw, Bureaucratic Justice, New Haven, CT:
Yale University Press（1983）。
恰恰相反，法官应是根据每个人的性格和具体情况，或根据公正性和
具体结果的适当性来 进行评判的：David M. Trubek, “Max Weber on
Law and the Rise of Capitalism,” Wisconsin Law Review
720（1972）: 733, n. 22［引 自Max Weber, The Religion of
China（1951）, 149］。
未来，属于终身学习者
我这辈子遇到的聪明人(来自各行各鱼的肥明人9设有不每天网读的—
没有， 一个都没有 巴荔特读书之多，成读书之多，可能会让你感到
吃储雅子们都笑语我，他们觉得喜是一本长了两 条睫的书
一 蚕埋 · 芒格
互耿网改要了信息连接的方式，指数里技术在迅速贴覆者现有的商业
世界；人工智能已经开始 抢占人类的工作岗位 … ·
未来，砌底腐要什么档的人才?
改变命运唯一的業路是煌要变成逐身学习者。未来世界帘不再需麦0
一的技能型人才，而是 要具备完国的知识结构、拔强迎患考力和高感
知力的复合星人才。仇秀的人在任通运阳读该立足 够强太的档家思维
旅力，获将异于众人的巴考和移合能力。未来，将腾于终身字习者!市
阅读必定 和终身学习形影不离。

湿多人读书，追求的是干盘，事求的是立刻行之有效的解决方案。其
实这是一种留在解适区的 阅读方法。在这个充满不确定性的年代，售
案不会湾单地出现在书里，国为生活相本就没有标准确 切的答案，你
也不能期望过去的经验能解决未来的问厦。
而真正的阅读，应魂在书中与磐者网行恩者，借他们的视角看到世界
的多元性，提出比答案吏 重要的好何题，右不确定的时代中场先起
跑。
湛庐阅读App: 与最聪明的人共同进化
有人附繁把成本支出的焦点放在书价上，把体完一本书当作闯读的终
话，其实不然。
时间是读者付出的船大阅读成本
怎么读是读者面临的最大脚读障碍
“读书破万卷”不仅仅在*万”,更重妻的是在“破”!
现在，我们购理了全新的“湛庐阅读”App. 它格成为你“玻万卷”的新居
所。在这康；
●不用考虑读什么,你可以便捷找到纸书，电子书，有声书和各种声音
产品；
你可以学会怎么读，你将发现集泛读、通读，精读于一体的阅速解决
方案；
你会与作者，译者。专家。推荐人和阅读教练相遇，他们是优质思想
的发源地：
惊会与优秀的读者和终身学习者为伍，他们对阅读和学习有着持久的
热情和源源不绝的内 兢力。
从单一到复合，从知道到精通、从速解到鹤洁，湛庐希望建立一
个“与最聪明的人共司进化’ 的社区，或为人类先进思想交汇的屋集
地，与你共同迎接末乘。
与此同时，我们希望旅够重新定义你的学习场颤，让你施时随地收获

有内容、有价值的里想， 通过阅读实理修身学习、这辇我们的使命和
价值。
本书阅读资料包
给你便捷、高效、全面的阅读体验
本书参考资料 P险篮
参考文献
为了环保、节约纸张，部分图书的参考文献以电子版方式提供
主题书单
编辑精心推荐的延伸阅读书单，助你开启主题式阅读
图片资料
提供部分图片的高清彩色原版大图，方便保存和分享
签 身 学 习 者 的 部
相关阅读服务
电子书
便捷、高效，方便检索，易于携带，随时更新

有声书
保护视力，随时随地，有温度、有情感地听本书
精读班
2~4周，最懂这本书的人带你读完、读懂、读透这本好书 课 程
课程权威专家给你开书单，带你快速浏览一个领域的知识概貌
讲 书
30分钟，大咖给你讲本书，让你挑书不费劲
湛庐编辑为你独家呈现
助你更好获得书里和书外的思想和智慧，请扫码查收!
阅融童料包的内容国书而岸、温修以温庐阅读App 血面为准)
(1) 我们怀疑，如果判决日恰好是法官的生日，他们也可能会更宽
容，但这一假设尚未得到验证。
(2) 这个典故出自英国作家罗伯特·骚塞（Robert Soutney）的童话故
事《三只小熊》（The Story of Three Bears）。迷了 路的金发姑娘误
入了三只小熊的家，并且喝了小碗里的粥，坐了最小的椅子，睡在了
最小的床上，因为那些是最 适合她的。因此，“金发姑娘价格”是指最
合适的价格。——编者注
(3) NBA职业运动员罚球命中率最高数据为略高于90% 。在撰写本书
时，命中率前三名分别为斯蒂芬·库里（Stephen Curry）、史蒂夫·纳
什（Steve Nash）和马克·普莱斯（Mark Price）。最低的命中率约为
50% ，美国著名篮球运动 员沙奎尔·奥尼尔（Shaquille O’Neal）的命
中率只有约53%。
(4) 技术术语为“重测信度”（test-retest reliability），简称“信度”。
(5) 1磅约等于453.59克。——编者注
(6) 哈佛大学终身教授、“麦克阿瑟天才奖”获得者穆来纳森和普林斯

顿大学心理学教授埃尔德·沙菲尔（Eldar Shafir） 推出了行为经济学
的重磅著作《稀缺》，首度提出“带宽＝认知能力＋执行控制力” ，并
指出处于稀缺状态中的人 的大脑会被稀缺心态俘获，认知能力与执行
控制力会变得低下。同时，书中还提出了一些改善稀缺心态的方法。
该书中文简体字版由湛庐引进、浙江人民出版社2018年出版。——编
者注
(7) 文氏图是用于表示不同集合之间大致关系的一种“草图” 。——编
者注
(8) 一个网站，人们可以通过在上面提供一些短期服务，如填答问
卷，来获取报酬。
(9) 目前，GMA比IQ更常用。
(10) 这类似于教师给学生60以上的分数可以避免出题补考的麻烦。
——译者注
(11) 下面这段文字选自莎士比亚的《威尼斯商人》，朱生豪译，译林
出版社2018年出版。——编者注
(12) 此处的缺少共性意指残留的误差不像偏差那样指向同一方向。
——译者注

INFLUENCE,NEW AND EKPANDED
全防升级版
数百万册的“影响力法则”
更新多达10万字 增加5年来近50个 新商业案例
升级6大武器为7种武器
Robert B.Cialdini
[美]罗伯特 ·西奥迪尼著
版权信息
本书纸版由北京联合出版公司于2021年11月出版
作者授权湛庐文化（Cheers Publishing）作中国大陆（地区）电子版
发行（限简体中文） 版权所有·侵权必究
书名：影响力（全新升级版）
著者：罗伯特·西奥迪尼
电子书定价：89.99元
INFLUENCE: NEW AND EXPANDED by Robert Cialdini.
Copyright ©1984, 1994, 2007, 2021 by Robert Cialdini.
Published by arrangement with Harper Business, an imprint of

HarperCollins
Publishers.
All rights reserved.
ildndan
危画五)的中

影响力教父
我们这个时代最伟大的思想家之一
罗伯特 ·西奥迪尼

西奥迪尼出生于1945年，在北卡罗来纳大学取得博士学位后， 他接
着在哥伦比亚大学从事博士后的研究工作。西奥迪尼后来于亚利 桑郡
州立大学执教多年，从事社会心理学的研究工作，现为该校心理 学和
市场营销学名誉教授。他同时还担任斯坦福大学市场营销、商业 心理
学客座教授，加州大学圣克鲁兹分校客座教授。
酉奥迪尼倾其职业生涯来研究影响力，在说服、顺从和谈判领域 享有
广泛的国际声誉，他提出的影响力原则被认为是提升销售效率、
领导力、营销水平和管理能力的基石。因其在商业道德和政策运用方
面所做的前沿研究，西奥迪尼被誉为“影响力教父”。
影响力科学的奠基人
自《影响力》1984年首次出版以来，西奥迪尼就一直是营销领域最好
的心理学 家。
——美国心理协会
西奥迪尼曾将他对社会影响的兴趣归因于其多元文化碰撞的成长背
景：他在一个完全 是意大利人的家庭中长大，生活在一个主要是波兰
人的社区，身处以大量德国移民著称的 密尔沃基，属于原本是地道乡
村的威斯康星州。正因如此，西奥迪尼对影响力科学的兴趣 与研究几
乎贯穿了他的整个职业生涯。
《影响力》作为西奥迪尼30多年研究成果的结晶，自1984年出版以
来，三度登上《纽 约时报》畅销榜，被译为40多种文字，累计销量
突破500万册，受到全球读者的喜爱，多 年来雄踞亚马逊网站消费者
行为学类图书排行榜首位。
《影响力》是心理学和管理学专业学生的必读书，是《财富》杂志鼎
力推荐的“75本 商业必读书”之一、是亚马逊推荐的“人生必读100本

书”之一，也是巴菲特和芒格向他们的 股东推荐的唯一一本书。畅销
书作家丹尼尔 ·平克称赞道：“任何关于说服和影响力的写作 都是站在
西奥迪尼肩膀上的。”
这部开创性著作最初是基于西奥迪尼三年的“卧底生涯”创作而成的。
他通过参加电话
营销公司、二手车经销商、筹款组织等机构的培训项目，观察、记
录、营销、销售等行业 说服他人的技术，结合自己对社会心理学的潜
心研究，先后总结出说服他人的6大原则，
即互惠、喜好、社会认同、权威、稀缺、承诺与一致。
《影响力》改变了很多人和组织，被引述率高居当今社会心理学之
冠。然而，西奥迪 尼并未止步于既有成就，而是在对社会影响力的不
断研究和实践中，不断迭代《影响
力》。他推出了更适合高校作为教材使用的教材版，该书被斯坦福大
学列为经典权威教
材；又出版了着重在人们做出决定之前提前对其施加潜在影响的《先
发影响力》。经过近 10年的研究，西奥迪尼又为影响力增加了“终极
武器”——联盟原则。
如今，影响力的7大原则首次集结于《影响力（全新升级版）》一
书，该书相比此前 版本，更新多达10万字，新增了“线上影响力”专
栏，指出互联网的蓬勃发展对人们生活的 深刻影响，并收录了最新研
究、案例和读者报告。西奥迪尼还根据不同的动机，列出了使 用影响
力武器的不同组合与先后顺序。
西奥迪尼理念的影响范围包括政界、商界、学界、文艺界甚至军界，
巴菲特、芒格、 丹尼尔·卡尼曼、福格等各界翘楚都曾在“影响力”系
列作品中得到不少启发。正如斯坦福 大学商学院组织行为学教授奇普
·希思所说：“西奥迪尼就是影响力研究领域的本杰明·富 兰克林。”
在全球践行影响力

西奥迪尼对影响力的研究并不限于教学和对大众的科学普及，他还专
门成立了职场影 响力咨询公司（INFLUENCE AT WORK ，IAW），
带领企业从事影响力的研究与培训工 作，提高组织和个人的绩效和道
德影响力，旨在帮助管理人员更好地决策，巧妙地使用他 们的影响
力。
西奥迪尼的客户除了谷歌、微软、思科公司、可口可乐、爱立信、
IBM 、葛兰素史 克、奥美等世界500强企业，还包括哈佛大学肯尼迪
政治学院、美国司法部等教育、政府 部门。
2012年，西奥迪尼作为行为科学团队的一员，帮助奥巴马在当年的大
选中获胜。西奥 迪尼说，无论是政治领域还是职场，只要学会在不同
的场合灵活使用不同的影响力策略， 你便能成功赢得他人的支持。
因在社会心理学、消费者心理学以及社会影响力方面所做的贡献，西
奥迪尼赢得了众 多赞誉和奖项：
· 1996年至1997年担任美国人格与社会心理学会主席。
· 2000年获得消费者心理学会颁发的杰出科学成就奖。
·2003年获得“唐纳德 ·坎贝尔奖”和首届“皮托奖”。
· 2008年获得人格与社会心理学会颁发的杰出服务奖。
· 2009年获得实验社会心理学会颁发的科学家奖，以及西部心理学会
颁发的杰出教 学奖。
· 2016年获得西部心理学会终身成就奖。
· 2019年亚利桑那州立大学为纪念西奥迪尼在行为研究领域所做的杰
出贡献，特将 原营销实验室 (Marketing Lab) 更名为西奥迪尼行为研
究实验室 (Robert B.Cialdini Behavioral Research Lab)。
西奥迪尼以科学为依据，将说服打造为多面体，告诉人们什么是影响

力以及如何根据
不同的情况，在不违背道德的情况下，有技巧地使用影响力武器。作
为说服领域的权威， 西奥迪尼以人类的基本本能为基础，帮助人们更
好地掌握了影响他人的方法。
作者演讲洽谈，请联系
speech@cheerspublishing.com 更多相关资讯，请关注
湛庐文化微信订阅号
特别 制作
湛庐CHEERS
西奥迪尼
“影响力”系列作品

序
《影响力》的最初版本是想写给大众读者的，所以在写它的时候，我
试着像讲故事那 样娓娓道来。我承认，其实有些担心这么做会让学术
界的同事把这本书视为“通俗”心理
学。正如法律学者詹姆斯·博伊尔（James Boyle）所说，“你如果没听
过学者们是怎么 说‘大众读物’（popularizer）这个词的，就不算见识
过真正的傲慢” 。而这也正是我所担心 的。出于这个原因，在我最初
撰写《影响力》的时候，大多数社会心理学同行都觉得，从 职业发展
的角度而言，为非学术界的通俗读者写作不怎么安全。事实上，如果
说社会心理 学是一家公司，那它大概会以卓越的研发部门出名，配送
部门则不太拿得出手。除了偶尔 在学术期刊上发表一些普通读者不乐
意看的文章，其他我们概不配送。
幸运的是，尽管决定采用通俗风格，但我担心的事情无一应验，因为
《影响力》并未 因立足于“通俗”心理学而受到贬低。(1)于是，之后
的各版保留了这种叙述风格。除此之
外，我还为自己的陈述、建议和结论加入了经研究得来的证据。虽说
我用了采访、引述、 系统化的个人观察等方式来表达结论、巩固结
论，但归根结底，本书的结论是建立在严格 控制变量的心理学研究基
础之上的。
对《影响力（全新升级版）》的评价
怎样改动全新升级版，让我颇觉棘手。一方面，本着“没坏就不用
修”的公理，我不愿 意做大规模的改动。毕竟，之前的若干版本，再
加上41种外语版，《影响力》卖出的册数 比我想象中要多得多。从
这一点来说，我的波兰同事威廉明娜·沃辛斯卡（Wilhemina
Wosinska）对本书的价值做出了肯定性的评论，同时也给我浇了一瓢
冷水以使我保持清 醒。她说：“罗伯特，你知道吗，《影响力》在波
兰可出名了，我的学生都以为你早就死 了。”

另一方面，我那来自西西里的祖父爱说这样一句话：“如果你想让事
情保持现状，那 事情就必须改变。”进行及时的修订工作，恰如此言
所说。(2)距《影响力》上一个版本的 出版已经有些日子了。在此期
间发生的一些事情，有必要补充到全新升级版中。首先，我 们现在对
影响过程比从前有了更深入的认识。对说服、顺从和改变的研究有了
新进展，相 关内容亦依此做了更新。除了对整体素材进行全面更新，
我还特别注意增加了影响力在日 常人类互动中的作用，即施加影响的
过程怎样在现实世界环境而非实验室环境中运转。
我还扩展了一个专栏，这是先前读者的反馈让我想到的。这个专栏的
内容主要来自之 前读了《影响力》的读者。这些读者意识到某个原则
在特定的情况下是怎样对自己发挥作 用或为自己所用的，并写信告诉
了我。他们的描述（即每章的“读者报告”专栏）说明，在 日常生活
里，我们是多么容易又多么频繁地成为影响过程的“受害者” 。所以，
如何将本书 的原则应用于商业和个人生活，我们现在有了许多更新的
第一手资料。
我想要感谢以下为《影响力》此前的“读者报告”专栏做出过贡献的诸
君，他们要么是 亲自来信贡献了案例，要么通过自己的课程导师提交
了例子，他们是：帕特·鲍勃斯（Pat Bobbs）、哈特纳·比伯克
（Hartnut Bock）、安妮·卡托（Annie Carto）、迈克尔·克洛伊
（Michael Conroy）、威廉·库珀（William Cooper）、艾丽西亚·弗里
德曼（Alicia Friedman）、威廉·格拉齐亚诺（William Graziano）、
马克·哈斯廷斯（Mark Hastings）、
乔纳森·哈里斯（Jonathan Harries）、恩戴耶·肯迪（Endayehu
Kendie）、凯伦·克罗尔 （Karen Klawer）、丹努塔·鲁尼卡（Danuta
Lubnicka）、詹姆斯·迈克尔斯（James Michaels）、斯蒂芬·莫塞
（Steven Moysey）、凯蒂·缪勒（Katie Mueller）、保罗·内尔 （Paul
Nail）、丹·诺里斯（Dan Norris）、山姆·奥玛（Sam Omar）、艾伦·
雷斯尼克 （Alan Resnik）、达里尔·雷兹拉夫（Daryl Retzlaff）、杰
弗里·罗森博格（Geofrey Rosenberger）、乔安娜·斯派查拉（Joanna
Spychala）、丹·斯威夫特（Dan Swift ）、罗伯 特·斯陶瑟（Robert
Stauth）和卡拉·瓦斯科（Karla Vasks）。也特别感谢为全新升级版贡
献了全新“读者报告”的各位：劳拉·克拉克（Laura Clark）、杰克·埃
普斯（Jake Epps）、 胡安·格梅兹（Juan Gomez）、菲利普·约翰斯
通（Phillip Johnston）、宝拉（Paola）、乔 · 约翰（Joe St.

John）、卡罗尔·托马斯（Carol Thomas）、杨斯·特拉波特（Jens
Trabolt ）、卢卡斯·维曼（Lucas Weimann）、安娜·罗布鲁斯基
（Anna Wroblewski）、安 格玛·亚达夫（Agrima Yadav）。我还想
邀请读者为未来将要出版的新版提供类似的“报 告” ，“报告”可发送
至邮箱ReadersReports@Influenceatwork.com。
本次更新除了对此前版本的一些更新与扩展，还有以下三个重大变
动。
· 其一是探索社会影响力策略在互联网上的应用。很明显，社交媒体
和电子商务网 站已经投入了说服科学的怀抱中。因此，全新升级版每
章新增了“线上影响力”专栏， 说明怎样将相关手法应用于当前的技术
平台。
· 其二是增加了一些新的脚注，方便读者找到正文所引用的研究及相
关工作的介 绍，对手头议题做更广泛的探讨。
· 其三，也是最重要的一点是，我在全新升级版增加了关于社会影响
力的第7条普遍 原则——联盟原则。在相关章节里，我介绍了这样一
种情况，即如果受众相信沟通者 跟自己有着共同且有意义的个人或社
会认同，就更容易被沟通者的说服诉求所打动。
前言
我现在可以坦白了，我这一辈子，一直是个容易上当的家伙。在记忆
所及的岁月里， 我总是容易被小贩、筹款人、这样那样的运营商当成
好捏的软柿子。是的，这些人里只有 一部分动机不大光彩，其他人，
比如慈善机构的代表，都有着崇高的目的。我发现自己老 是会订些根
本不想要的杂志，或是买下环卫工人舞会的门票，这种事情出现的频
率之高， 让我自己都感到吃惊。或许，我这种一贯的傻瓜蛋状态，正
解释了我为什么会对研究说服 感兴趣：到底是什么因素让一个人向另
一个人说“行”？哪些技术最有效地利用了这些因
素，使人们产生了顺从心理？我想搞清楚，为什么相同的请求，按某
种方式说出来会遭到 拒绝，稍微换种方式说结果却会不一样呢？

所以，我干上了实验社会心理学这一行，开始研究说服心理学。起
初，我的研究大多 以实验的形式开展，基本都在实验室里进行，被试
则是大学生，我想找出哪些心理原则会 对人们答应一个要求产生影
响。现在，关于这些原则是什么、如何发挥作用，心理学家已 经有了
很多认识。我认为这些原则是影响力的武器，并将在本书重点讨论其
中的一部分。
不过，过了一段时间，我逐渐意识到：做实验尽管有必要，但还不
够。一旦走出心理 学大楼，走出我研究它们的校园，我就没办法再靠
实验来判断这些原则在真实世界里是有 多重要。很明显，要想彻底了
解顺从心理，我得放宽自己的调查范围。我需要去观察专门 利用人们
顺从心理的职业老手，也就是套用这些原则左右了我一辈子的那些
人。优胜劣汰 的生存法则让他们知道哪些原则可行，哪些不可行。他
们的生计就是说服别人，他们是靠 这一套吃饭的。他们当中，那些不
知道怎样才能让别人顺从的人很快就会被淘汰掉，而知 道的人则能留
下来，并将买卖做得风生水起。
当然，了解并利用这些原则帮助自己的人，不光只有上述那些专业人
士。在跟邻居、 朋友、爱人或其他家人进行日常交往的过程中，我们
或多或少都会用到它们，或者成为它 们的受害者。但哪些原则最管
用，我们大多数人最多只有些模糊的认识，以让他人顺从为 业的说服
专家们却懂得更多。我仔细想了想，要了解哪些顺从原则对我适用，
这些专家是 最丰富的信息源。于是，近年来，我把自己的实验研究跟
一个更有趣的项目结合了起来。 我系统地让自己深入说服专业人士，
如销售员、筹款者、广告商的工作中。
我的目的是从内部观察诸多说服专业人士最常使用且效果最好的技术
和策略。在这一 观察项目实施的过程中，我有时会访问从业者本人，
有时则会调访某些从业者的“天敌” ， 如警方的反诈骗调查人员、消
费者权益保护机构等。还有些时候，我会对一代代传承说服 策略的书
面资料，如销售手册等进行大范围的检验。
我们最常采用的手段是参与式观察（participant observation）。参与
式观察是一种由 研究者充当各种间谍的调研方法。研究者会利用一个
伪装的身份，捏造一套意图，渗入感 兴趣的环境，成为所调查群体里
的一员。所以，如果我想了解百科全书、真空吸尘器、肖 像摄影、舞
蹈课销售者的说服手段，我就会去应征报纸上招募销售实习生的广
告，直接让 他们教给我方法。使用类似但不尽相同的办法，我得以渗
透到广告、公共关系和筹款机构 内部去考察。因此，这本书里列举的
许多证据，都来自我在各类致力于让你点头称是的组 织里假冒说服专
业人士或是怀有远大抱负的专业人士的亲身体验。

我通过这几年的参与观察，掌握了一些极具启发意义的信息。尽管说
服专业人士会使 用上千种不同的策略来让人顺从，但绝大部分策略都
能分为7个基本类型。每一个类型都 是从一种能指导人们行为的基本
心理原则衍生出来的，正因为如此，这些策略才具有左右
人们行为的力量。本书将围绕这7大原则来组织结构，一章介绍一种
原则。我将分别按照 互惠、喜好、社会认同、权威、稀缺、承诺与一
致、联盟的社会功能来展开讨论，看看说 服专业人士们是如何将之整
合到请求别人购买、捐赠、让步、选举或赞成的行为中，使之 发挥出
巨大力量的。
值得注意的是，我提出的7大原则中，并不包括物质利己主义的简单
原则，即人们希 望通过自己的选择得到更多，付出更少。我没有这么
做，并不是因为我认为利益最大化、 成本最小化的欲望在推动我们做
决策方面无关紧要，也不是因为我找到了什么证据，说明 说服专业人
士忽视了物质利己主义的力量。恰恰相反，在调查中，我经常看到从
业者使
用“我能给你一笔划算的交易”这样的方法（有时他们说的是真心话，
有时则不然）。在本 书中，我不会对物质利己主义做单独的讨论，因
为我认为这是一项给定的动机，一个不言 而喻的事实，所以人人都理
解它，无须深入描述。
本书所讨论的每一种原则，均能使人产生不同的自动、无意识的顺从
行为，即一种不 假思索就答应的冲动。有证据表明，现代社会日益加
快的步伐和大量信息带来的冲击，会 使人们的无意识顺从在将来变得
越发普遍。因此，理解无意识影响是怎么回事，为什么会 这样，对当
今社会来说是非常重要的。
最后，在全新升级版中，我按照同事格雷戈里·奈德特（Gregory
Neidert）博士的洞 见，对相关章节的顺序进行了重新排列。他认
为，基于交流者希望通过信息实现的说服目 标，有一些原则比其他原
则更为适合。诚然，任何想要施加影响力的人都希望促成他人的 改
变，但根据奈德特设计的社会影响力核心动机模型，沟通者在进行沟
通时的首要目标， 将影响他选用这7种原则的优先顺序。举例来说，
该模型断言，劝导者的主要动机（ 目
标）之一和培养积极的关系有关。研究表明，如果信息的接收方先对

发送信息的人产生了 好感，那么，后者就更有可能达成目标。而互
惠、喜好和联盟这三条原则似乎尤其适用于 这样的任务。
还有些时候，受众和沟通者之间的良好关系已经确立，那么，减少不
确定感就成为当 务之急。毕竟，双方的积极关系并不能确保说服的成
功。在可能改变主意之前，人们总是 希望自己所做的决策是明智的。
此时，奈德特的模型指出，绝不能忽视社会认同和权威原 则——把证
据指向同行或专家认可的选项，能明显提升这一选择在受众心目中的
明智性。
但是，哪怕培养起了积极的关系，减少了不确定感，为提高说服效
率，还有一个目标 需要达成，即激发行动。一个朋友曾用充分的证据
向我指出，按照专家的建议，每天锻炼 是件好事，顶尖的医学专家们
也都完全认同每天锻炼给健康带来的益处。但这恐怕还是不 足以让我
坚持每天锻炼。为了劝说成功，这位朋友还可以提醒我，我过去曾公
开说过保持 健康的重要性（承诺与一致原则），而要是我不锻炼的
话，就无从享受锻炼带来的独到乐 趣（稀缺原则）。这样的信息，才
最有可能让我从仅仅是做出行动的决定，过渡到根据决 定采取行动步
骤。因此，也正是这样的信息，才最有可能让我大清早起床去锻炼身
体。
因此，本书各章考虑到了哪些原则特别适合达成说服者的三种动机：
如果培养关系是当务之急，互惠、喜好和联盟最为适用；
如果减少不确定感最为重要，那么社会认同和权威原则最适用；
倘若激发行为是基本目标，那么用到的原则就是承诺与一致原则与稀
缺原则。
读者朋友们有必要认识到，我并不是说这些互有关联的原则，是实现
相应目标的唯一 选择。相反，我想说的是，如果碰到了与这些原则所
对应的目标却忘了运用这些原则，那
将是你很大的损失。

测一测
你的影响力水平有多高？
· 你的公司刚刚推出一款新产品，老板让你决定采用以下哪种策略来
激发公众最大的 兴趣：在“有限时间”内降价，或者在“有限数量”内降
价。那么你认为 。
A ．应选“有限时间”
B ．应选“有限数量”
C ．任何一种选择都会产生同样积极的结果
D ．这两种选择都不会产生积极的结果
· 假设有一位政治候选人刚刚失去民众的信任。不幸的是，你是这位
候选人竞选班子 的负责人。如果这位候选人欲借严厉打击犯罪重树他
的声望，你认为在他开始下一 站宣传时，以下哪个选项是最好的方
式？
A ．我的对手在打击犯罪方面做得很不够… …
B ．很多民众支持我打击犯罪的意感，而且他们相信我有这个能… …
C ．虽然我的对手在打击犯罪方面有着不俗的表现… …
D ．打击犯罪是一个关键问题
· 最近你带领的部门人员流失情况严重，所以你组织了一次团建来鼓
舞士气。你想给 参加团建的每位员工送一份礼物，并由此强化员工回
馈组织的承诺。以下哪种策略 可能产生最好的结果？
A ．给他们同样的、昂贵的礼物，并刻上公司名
B ．不要送礼物，但要感谢他们的参加

C ．给每位员工一个有意义的个性化礼物，即使它不贵
D ．只给完成相关评估表格的员工送礼物
扫码鉴别正版图书 获取您的专属福利
扫码获取全部测试题及答案
看一看影响力武器是如何
影响他人、识破套路的
目录
序
前言
测一测 你的影响力水平有多高？
第1章 影响力的武器
“专家的话肯定对”“贵的基本等于好的”“销量高的店铺更可靠” 。这样
的心理捷径很常 见，它能帮助我们更高效地解决问题，但也很可能让
不法分子有可乘之机。掌握影响 力武器的精髓，能让我们做出更明智
的决策，同时大幅减少不必要的损失。
按一下就播放
把赌注押在抄捷径上
渔利的奸商

以柔克刚
本章小结
第2章 互惠
为什么商家爱提供试吃品？为什么问卷调查信中常附有小礼物？为什
么埃塞俄比亚人 不顾自己的困境也要向墨西哥灾区捐款？
· 在达成更大的目标之前，不如先送出一个小恩惠。
· 不请自来的恩惠很可能让你损失惨重。
互惠原则怎样起作用
互惠式让步
如何防范
本章小结
第3章 喜好
为什么特百惠如此重视家庭聚会式的销售？世界上“最伟大的汽车推
销员”如何通过一 张小小的贺卡实现销量巅峰？为什么我们更容易顺
从和自己相似的人？
· 想达成目标，最好能让你和你的合作者彼此喜欢。
· 警惕对请求者的过度好感，并从感性上把请求人和请求本身分开。
通过喜好赚钱
我喜欢你的理由
如何防范
本章小结
第4章 社会认同
商家为什么要在菜单上注明哪道菜“最受欢迎”？为什么以高度保密信
息著称的奈飞公 司会突然大量公布自己最成功影视产品的信息？危急

之中如何求救最有效？
· 想说服他人去做一件事，只需证明已有更多的人正在做。
· 警惕明显伪造的社会证据，随大溜之前先综合评估当前环境下的其
他证据源。
社会认同原则
最佳条件
负面事件效应
如何防范
本章小结
第5章 权威
著名的米尔格拉姆实验是何原理？为什么人们爱给自己的产品找专家
推荐？为什么巴 菲特要在不必要的情况下自曝公司的问题？
· 想办法让权威替你说话。
· 参考权威的意见做决策时，要辨明对方是不是真正的专家，以及和
当前领域是否 匹配。
权威高压的力量
盲目服从的诱惑和危险
内涵不是内容
让权威更加可信
如何防范
本章小结

第6章 稀缺
苹果、小米等品牌的饥饿营销有何心理学原理？为什么父母的许诺前
后不一最容易让 孩子叛逆？为什么人们在恋爱中会倾向于让自己显得
更独特？
· 合理地展示稀缺，让你的东西更受欢迎。
· 识破“数量有限”的真正目的再行动。
物以稀为贵
逆反心理
最佳条件
如何防范
本章小结
第7章 承诺与一致
为什么亚马逊公司要推出高价鼓励员工离职的政策？为什么赛百味要
把开10 000家分 店的目标印在餐巾纸上？如何利用“登门槛”手法实现
看似难以完成的目标？
· 尽量让他人公开对你的承诺，以保障落实。
· 在不确定你最初的承诺是否正确时不妨自问，如果回到从前，你是
否还会做出同 样的选择。
言出必行
承诺是关键
发自内心地认同
如何防范

本章小结
第8章 联盟
诈骗犯麦道夫漏洞百出的庞氏骗局靠什么维持了数十年之久？为什么
破冰团建中常包 含一些让成员共同吃苦的项目？如何利用联盟原则有
效化解伴侣间的冲突？
· 让你的合作对象建立深刻的“我们”感。
· 在注重联盟感的集体中，不要放任个体的不道德行为。
“我们”的力量
联盟1：身心合一
联盟2：行动合一
跨群体大联盟
如何防范
本章小结
第9章 即时的影响力
何种情况更容易使人忽略多方信息、依据单一因素做出决定？如何判
断哪些信号是以 刺激我们的捷径反应为目的的虚假信号？既然采用便
捷方法是现代生活中的必然选
择，那么有哪些已被证明可靠的单一因素？答案就在这7大影响力原
则中：互惠、喜 好、社会认同、权威、稀缺、承诺与一致、联盟！
原始的自动反应
现代的自动反应
捷径应受到尊重
本章小结
参考文献

1 ) l 1 ) 1 ) ) )
第1章
影响力的武器
文明的进步，靠的是人们不假思索就可以做 的事情越来越多。
——阿尔弗雷德 ·诺斯 ·怀特海德
(Alfred North Whitehead)
简约是复杂的最终形式。
——列奥纳多 ·达 ·芬奇(Leonardo da Vinci)

NEW AND EXPANDED
本书收录的不少研究结果，乍看起来令人困惑，但其实可以通过对人
类自然倾向的认 识来加以解释。不久前，我在阅读一篇研究时就碰到
了这样的情况：该研究让志愿者喝一 种旨在提高其智力的能量饮料。
一些志愿者按饮料的零售价（1.89美元）付了款；而研究 者告诉另一
些志愿者说，因为饮料是实验室批发来的，他们只需要支付0.89美元
即可。接 下来，两组志愿者都要在30分钟内回答尽量多的智力测试
题。我以为，第二组人会对优惠 价格产生好感，因此也会更努力地尝
试，解决更多的问题。但结果跟我想的恰恰相反。(3)
这个结果让我想起了多年前接到的一通电话。电话来自我的一个朋
友，她新近在亚利 桑那州开了一家印度珠宝店。朋友有点前言不搭后
语地告诉我她碰到了一件不可思议的事 情，她认为，我这个心理学家
或许能够为她解释清楚。
故事是这样的，朋友手里有一批绿宝石首饰，一直不大好卖。当时正
值旅游高峰期， 商店里挤满了客人，绿宝石首饰的质量着实对得起她
开的价钱，可就是卖不出去。为了卖 掉它们，我朋友尝试了若干种销
售技巧：把它们放到更显眼的展示区以引起人们的注意， 没用；让销
售人员疯狂“推售” ，也没用。
最后，她在要出城采购新商品的前一晚，给雇员潦草地写了一张破罐
子破摔的字
条：“本柜的所有物品，价格乘以1/2 。”本意是哪怕亏本也得把这批
倒霉的货给弄出去。
几天后，她回来了，竟发现所有的东西都销售一空，当然了，这也在
她的预料之中。可随 即她发现，由于自己的字迹太潦草，雇员

把“1/2”误当成了“2” ，所有的首饰都是按原价的 两倍卖出去的！这
下子，她彻底惊呆了。
就这样，她给我打来了电话。我想我知道是怎么回事，但我告诉她，
要解释清楚这件 事，她也得听我讲一个故事。其实，这不是我的故
事，而是关于雌火鸡的。它属于动物行 为学——也就是研究自然环境
下的动物。
影响力研究
雌火鸡是很合格的母亲，它充满关爱，警惕性高，会全心全意地保护
小宝宝。雌 火鸡会花很多时间来照料小火鸡，做好保暖和清洁工作，
把孩子们收拢在身子底下。 可有个奇怪的现象，上述一切母爱行为几
乎都是靠一样东西触发的：小火鸡发出
的“叽叽”声。在雌火鸡的照料过程中，火鸡宝宝的其他特点，比如气
味、运作和相貌 等，都扮演着非常轻微的角色。要是一只小火鸡发出
了“叽叽”声，那么火鸡妈妈就会 照料它；要是小火鸡不出声，火鸡妈
妈就会完全忽视它，有时甚至还会误杀它。
动物学家M. W.福克斯（M. W. Fox）在1974年做了一个实验，生动
展现了雌火鸡 对“叽叽”声的极度依赖性。(4)实验用到了一只雌火鸡
和一个臭鼬充气玩具。对雌火鸡来
说，臭鼬是天敌，只要它一出现，雌火鸡就会“叽叽”大叫，并用喙啄
它，用爪子抓它。事 实上，实验发现，哪怕是仅用绳子将一只臭鼬充
气玩具拉到雌火鸡面前，前者也会立刻遭 到猛烈的攻击。然而，要是
在充气玩具里装上一台播放火鸡宝宝“叽叽”声的小型录音机， 那么雌
火鸡不仅会接受臭鼬，还会把它收拢到自己的翅膀底下。录音机一关
掉，臭鼬玩具 又会立刻遭到雌火鸡猛烈的攻击。
按一下就播放
雌火鸡的不同举动看起来是何等荒谬啊：它热烈地拥抱起了天敌，仅
仅因为对方发出 了“叽叽”声；它虐待甚至害死了自己的宝宝，仅仅因

为小火鸡没有发出“叽叽”声。雌火鸡 像是一台机器，它的母性本能全
受一种声音的自动控制。动物行为学家告诉我们，这种情 况并不是火
鸡独有的，他们已经确认有大量物种都具有这种规律、盲目、机械的
行为模
式。
这其实就是所谓的固定行为模式，其中甚至包括极为复杂的行为序
列。固定行为模式 的基本特点是：构成模式的所有行为每一次几乎都
是按相同的方式、顺序发生的。这些行 为就好像是被记录在动物身体
内置的磁带上一样。在一个完整的求偶或交配过程中，每当 出现适合
求偶的环境，求偶磁带就会播放；每当出现适合抚养、生育的环境，
母爱磁带就 会播放。只要按个键，动物体内相应的磁带就会被激
活。“哗啦啦” ，固定的行为按顺序依 次展开。
这其中最有意思的是磁带的激活方式。举例来说，当一种动物要采取
行动保护自己领 地时，说明此时是同一物种另一动物的侵入启动了前
者捍卫领地的磁带，触发了它严阵以 待、威胁甚至战斗（如有必要）
的行为。然而，这套系统里有个很怪的地方，触发者并
不是对手这个整体，而是对手具备的一些特征。通常，触发特征只是
整体上不足挂齿的 一小方面。有时，颜色就是触发特征。比如，动物
行为学家的实验指出，雄性知更鸟只要 看到一丛红色知更鸟的胸羽，
就会做出有敌人侵犯自己领地的样子，凶猛地攻击胸羽。可 只要你拿
走那丛红色的羽毛，哪怕是摆上一只惟妙惟肖的雄知更鸟玩具，雄性
知更鸟也会 对它不理不睬。研究者在蓝喉鸟身上也观察到了类似的现
象，只不过，触发蓝喉鸟捍卫领 地的是一种特殊的蓝色胸羽。
看到触发特征轻而易举就能欺骗低等动物做出不恰当的反应，我们难
免会有点自鸣得 意。且慢，有两件事我们千万要搞清楚。第一，这些
动物自动化的固定行为模式在大部分 时间都是运作良好的。例如，因
为只有正常、健康的雏鸟才能发出小火鸡特殊的“叽
叽”声，所以雌火鸡根据这种声音做出照料行为是合乎情理的。只对
这一种刺激产生反
应，普通的雌火鸡做出的行为基本上都会是正确的。只有当像科学家
这样的人故意捉弄它 的时候，它那磁带式的反应才会显得傻乎乎。第
二，我们人类也有早已预设好程序的磁
带，尽管这些自动行为一般是对我们有好处的，可激活它们的触发特

征也有可能会愚弄我 们，让我们在错误的时候播放磁带。
心理学家埃伦·兰格（Ellen Langer）(5)通过一个实验，巧妙地揭示了
人类跟动物相似 的自动反应模式。一个众所周知的人类行为原则认
为，我们在请别人帮忙的时候，要是 能给出一个理由，成功的概率会
更大。因为人就是单纯地喜欢做事有个理由。为了证明 这点，兰格做
了以下研究。
影响力研究
人们在图书馆里排队用复印机，兰格这时想请别人帮个小忙，于是便
说：“真不 好意思，我有5页纸要印。因为时间有点赶，我可以先用复
印机吗？”提出要求并说明 理由真是太管用了：94%的人答应让兰格
排在自己前面。兰格也试过只提要求：“真 不好意思，我有5页纸要
印。我可以先用复印机吗？”这么说的效果就差多了。在这种 情况
下，只有60%的人同意了她的请求。乍一看，两次请求的关键区别似
乎在于，前 一次的请求给出了额外的信息，即“时间有点赶” 。然
而，当兰格尝试了第三种请求方 式后，却证明发挥作用的地方并不在
这儿。关键点并非原因，而是原因之前的“因
为”两个字。
兰格的第三轮请求里并没有包含一个足以让人顺从的原因，只用
了“因为” ，接着 便把明显的事实又重复了一遍。她是这么说的：“不
好意思，我有5页纸要印。我能先 用复印机吗？因为我必须印点儿东
西。”结果，差不多93%的人都同意了。虽说这个 请求里并没有真正
的原因，也没有提供什么信息来说明人们照着兰格的话去做是合理
的。
正如小火鸡的“叽叽”声能触发雌火鸡的自动哺育反应，哪怕声音是从
充气臭鼬玩具里 发出来的。“因为”这个词触发了兰格实验里被试们的
自动顺从反应，哪怕兰格根本没有给 他们一个说得通的理由。按下按
钮，磁带就“哗啦啦”地播放起来。
此外，当家长要小孩子解释自己的行为时，小孩子最常用的回答

是“因为… …就是因 为” 。说不定，孩子们已经敏锐地察觉出，这个
词在成年人的世界里有着不同寻常的分
量。“因为”暗示了理由，而人们总是希望自己的行动有理由。兰格还
探讨了复印机实验蕴 含的更广泛的意义，并说明了自动反应在人类行
为中的普遍存在。
人类和低等动物的这种自动行为有重要的相似之处与区别。人类的自
动行为模式往往 是后天习得的，并不是天生的，它比低等动物固定步
骤的模式更灵活，并可对大量的触发 事件做出反应。
兰格的另一些调查结果显示，在很多环境下，人类的行为并不会完全
按机械化的磁带 激活方式展开，但她和其他许多专家也相信：大多数
时候，人类行为真的跟机械播放的磁 带没什么两样。就拿本文开头举
的例子来说：绿宝石起初总也卖不掉，但在售货员误把它 们的价格抬
高一倍后，顾客们却一拥而上买了个一干二净。为什么他们的行为这
么古怪
呢？这么说吧，除非你从“按一下就播放”的角度来看这个问题，不然
还真没法理解这种行 为。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
镇上有个开古董珠宝店的人给我讲了一个故事，说他是怎么学到“东
西贵＝质 量好”这一课的。他有个朋友想给未婚妻送一份特别的生日
礼物，于是，珠宝商选 了一串项链，跟他的朋友说这在店里本来要卖
500美元的，可既然是这位朋友要，
给250美元就行了。起初，朋友对这串项链非常满意，但听到珠宝商
报价250美元之 后，他脸色沉了下来，不乐意成交了，因为他想给未
婚妻买一件“真正好”的东西。
隔了一天，珠宝商终于反应过来是怎么一回事了。他打电话给朋友，
让朋友再 来店里看另一串项链。这一回，珠宝商给他看了一串新项
链，并报上了市场价：
500美元。他的朋友很喜欢，当场就想买下来。但不等他掏钱出来，
珠宝商就告诉 他说，因为这是结婚礼物， 自己愿意亏损一点，将项
链降价到250美元。朋友激动 万分。这一回，他再也不觉得250美元

有什么不好了，相反，他欣喜若狂，高高兴 兴地把项链买了下来。
这位管理学博士生：
注意，与绿宝石买家的例子相同，真正想买好东西的人对价格低的东
西是看不上 眼的。我相信，除了“东西贵＝质量好”的原则之外，在我
们的思维里，“便宜无好
货”的原则也是适用的。毕竟，在英语里，“cheap”这个词不仅意味着
价格低，也 有“次等货”的意思。
顾客大多是生活富裕来度假的游客，对绿宝石认识不多，且他们总用
一套标准原则， 即“范式”来指导自己买东西：一分钱一分货，价格高
就等于东西好。许多研究表明，要是 人们对物品的质量拿不准，便经
常会用到这一范式。因此，想买“好”珠宝的度假者，一看 到绿宝石的
价格涨了上去，就觉得它们更贵重了，也更值得拥有了。价格本身成
了质量的 触发特征，绿宝石在渴望质量的买家中销量激增，完全是由
价格暴涨这一点带来的。
把赌注押在抄捷径上
挑剔游客们的愚蠢购买行为很容易，但要是再仔细想想，我们也许会
不那么苛刻。人 都是在“一分钱一分货”的教导中长大的，更何况，这
在人们的生活中一次又一次地应验
过。过不了多久，人们就会把这条原则提炼成“价格高＝东西好”
。“贵=好”的公式向来是 管用的，因为一般而言，物品价值高，价格
也会高。较高的价格通常反映了较好的质量。 因此，当人们发现自己
想要质量好的绿宝石首饰，但对绿宝石懂得却不多的时候，便自然 而
然地会用上价格这个一贯的衡量标准。
尽管买家本人可能并没有意识到，但只参考绿宝石的价格，实际上就

是抄了条捷径。 他们并没有煞费苦心地了解每一点能暗示绿宝石首饰
价值的特点，力争稳操胜券，相反， 他们只把宝押在价格这一点上。
因为他们知道，在通常的情况下，这一点是跟物品的质量 相关的。他
们下注打了赌：光凭价格这一点就能告诉他们需要知道的一切。可这
一回，由 于售货员把“1/2”误当成了“2” ，他们赌错了。而就长期而
言，综合他们过去、未来整整一 辈子遇到的所有情况，把赌注押在抄
捷径上却可能是最为理性的方法。
我们现在可以解释本章开篇研究里那令人困惑的结果了——该研究显
示，给人们一杯 据说能提高智力的饮料，为饮料支付费用高的人，解
决的问题也更多。研究者将这一发现 追溯到“贵＝好”的刻板印象上：
饮料标价为1.89美元时，人们对其效果的预期高于饮料标 价为0.89美
元时。值得指出的是，仅仅是这种预期就能影响结果。类似现象也出
现在另一 项研究中，该研究让被试接受轻微电击，并在电击前为之提
供止痛药。研究者告诉一半的 被试，止痛药的价格是0.10美元，告诉
另一半被试，它的价格是2.50美元。但实际上，所 有人服用的止痛药
都是一样的，但认为它更贵的人对该药减轻电击疼痛的效果给出了更
高 的评价（见图1-1）。
图1-1 鱼子酱与工匠精神
这一广告要传达的信息显然是贵等于好。
值得一提的是，如果人们不熟悉一种产品或服务，就尤其可能会套
用“贵=好”的原
则。在市场营销领域，这种现象的经典案例来自芝华士苏格兰威士
忌，这一度是个默默
无闻、苦苦挣扎的品牌，但等到管理者决定将其价格提高到远超竞争
对手的水平之后，尽 管产品本身并没有任何改变，销量却直线上升。
事实上，模式化的自动行为在大部分人类活动中的出现频率都是相当
高的，因为很多 时候，它是最有效的行为方式，而另一些时候，它则
是必要的。你我生活在一个极端复杂 的环境中，它说不定是地球有史
以来变化最为迅速的环境。为了对付它，我们需要捷径。 哪怕就是短

短的一天当中遇到的每一个人、每一件事，我们也不可能把与之相关
的方方面 面都辨识、分析出来。我们做不到，因为我们没有足够的时
间、精力和能力。相反，我们 必须频繁地利用范式和首选经验，根据
少数关键特征把事情分类，一碰到这样或那样的触 发特征，就不假思
索地做出反应。
有时候，人的行为不适合所处的情境，因为即便是最准确的范式和触
发特征都不可能 回回管用。我们之所以会容忍这样的不完美，实在是
因为没有其他的选择。若没有了这些 特征，我们就只能傻站着慢慢分
类、鉴别和校准，而错过本该采取行动的时机。种种迹象 表明，将来
我们会更严重地依赖这些典型范式。充斥在我们生活里的刺激会更为
复杂、变 数更大，我们必然要越来越多地依赖捷径来应对、解决它
们。
心理学家最近发现，我们在日常判断中会使用大量心理捷径。他们把
这些捷径叫
作“启发式判断”(judgmental heuristics), 其发挥作用的方式跟“价格高
=东西好”的原则 是一样的，由此带来的简化思维在大多数时候都行
之有效。可同时，我们也可能因此偶尔
犯下错误，付出沉重的代价。跟本书内容最相关的一种“启发式判
断”告诉我们，什么时候 该相信别人，照着别人的吩咐去做。就拿“专
家说的话肯定是对的”这一条捷径来说吧，在 第5章我们会看到，我们
的社会出现了一种令人不安的发展趋势，人们往往会轻率地接受 权威
人士的说辞，照着他们的指点去做事。这也就是说，我们不是先思考
专家的论点，
看看值不值得相信，而是直接忽视论点，仅仅因为专家是“专业人士”
，就选择相信他
们。这种在某种环境下机械地回应某一信息的倾向叫作自动化反应
或“按一下就播放”式反 应；对所有相关信息进行彻底分析后做出反应
的倾向，则叫作可控式反应。
相当多的实验研究表明，在有愿望也有能力仔细分析信息时，人们会
更多地按可控的 方式去处理；可要是条件不允许，人们则更可能采取

较为容易的“按一下就播放”式方法。 例如，有这么一项研究：
影响力研究
密苏里大学的学生听了一次录音演讲，该演讲认为，所有的高年级大
学生必须通 过综合考试才能毕业。这跟在场的一些学生是密切相关
的，因为录音里说，综合考试 明年就生效，也就是在大四学生毕业之
前。 自然，这个消息让学生们想要仔细地分析 其论点。然而，本次
研究另外还找了一些学生，他们被告知考试制度要在他们毕业之 后才
生效，所以这个消息对他们来说没什么重要性，因此，他们没有仔细
考虑其中的 论点正确与否的强烈需求。
研究结果一目了然： 自身不受影响的学生基本上被演讲人在教育领域
的专业身份 给说服了，他们使用了“专家说的话肯定是对的”的原则，
对演讲者的论点是否合理并 未给予太大的关注。反过来，那些自身要
受影响的被试，并不在乎演讲者的专业地
位，而更在乎他的论点质量。
这样看来，在使用“按一下就播放”这种危险的响应方式时，我们其实
是给自己架了一 张安全网：要是议题对我们自己很重要，我们就会拒
绝根据单一特征来触发反应，因为这 太奢侈，我们玩不起。毫无疑
问，这种情况经常发生。不过，我并没有完全放下心来。各 位读者或
许还记得，我们刚才提到过，只有在人既有欲望也有能力的时候，才
会以深思 熟虑的可控方式做出反应。现代生活形形色色、节奏紧张，
有证据表明，哪怕是许多跟 我们切身相关的主题，我们也没法彻底想
清楚后再做决定。也就是说，有时候问题太复
杂、时间太紧张、分心的东西太多、情绪唤起太强烈或心理极度疲
劳，从认知条件来看， 我们都无法谨慎思考，不管议题是否重要，我
们都只能抄捷径。
最能生动说明这一点的，是航空界存在的一种现象，可称之为“机长
综合征” ，它关系 到许多人的生命安危。美国联邦航空局的空难调查
员发现，很多时候，机长犯了非常明显 的错误，但其他机组人员却不
做纠正，结果导致坠机事故。看起来似乎是这样：尽管事情 对每一个
人来说都性命攸关，可机组成员还是使用“既然专家都这么说，那肯
定没错”的思 维捷径，忽视了机长所犯的灾难性错误，或者即使注意
到了也没采取行动。

影响力研究
国际商用机器公司（IBM）前任主席，小托马斯·沃森（Thomas
Watson）记录的 一个案例为这种现象提供了生动的证据。第二次世
界大战期间，沃森受命调查有高级
将领遇难或受伤的飞机事故。有一起事故牵涉到著名的空军将领乌扎
尔 · 恩特 (Uzal
Ent)。 起飞之前，恩特的副驾驶员生病了。新分来的副驾驶员听说能
和传奇将领一 起飞行，感到很光荣。起飞时，恩特轻声哼着歌，并随
着脑海里的节奏点头打着拍
子。新的副驾驶员以为这是恩特要他把飞机的助跑轮收起来。尽管那
时候他们的速度 还非常缓慢，根本没法飞上天，副驾驶员还是把助跑
轮给抬了起来。结果，飞机的腹 部立刻贴在了地上。混乱中，螺旋桨
叶片切入了恩特的背部，割断了他的脊椎，导致 他下半身瘫痪。按照
沃森的描述，副驾驶员是这样解释自己的行动的：
“副驾驶员作证的时候，我问他：‘既然你知道飞机不能起飞，为什么
还要把助跑 轮升起来呢?’
“他说：‘我以为是将军要我这么做的啊。’他真是个蠢货。”
蠢吗?在这一起事件中，副驾驶员的确是够蠢的。但现代生活的迷宫
确实需要捷 径，从这个角度看，这就完全可以理解了。
事实上，自动响应在我们生活中有极大的必要性和存在价值。除非人
们有仔细检查输 入信息的动机和能力，否则他们就会依赖直观判断来
对信息做出反应。
其中有一点颇具启发意义，即尽管我们并不经常采用深思熟虑的复杂
方式应对那些事 关自身的重要议题，我们却希望别人，比如顾问、医
生、会计、律师、经纪人这样做。当 我们为一个复杂而必然的选择心
力交瘁时，我们仍然想对它进行全面、细致的分析。然
而，这样的分析是我们力所不能及的，只能通过捷径实现：依靠专

家。真是讽刺。
图1-2中的客机坠入华盛顿国家机场附近的波托马克河的几分钟前，
机长和副机长就 如何在机翼结冰的情况下起飞交换了意见。飞机
的“黑匣子”记下了他们的对话。
图1-2 “机长综合征”的灾难性后果
副机长：读数似乎不大对劲儿。
机长：是对的。
副机长：不，我想不对。（停顿了几秒钟）好吧，也许是对的。
副机长：拉里，我们要降落了。
机长：我知道。
（传来一阵撞击声，在撞击中，机长、副机长和67名乘客丧生）
渔利的奸商
奇怪的是，尽管自动化行为模式用处十分广泛，且将来还会变得越来
越重要，可我们 大多数人还是对它知之甚少。或许这正是因为它们总
是以机械化、不假思索的方式发生和 出现的。不管怎么说，它有一点
特性，我们务必清晰地意识到。不然，要是碰到知晓它们 奥妙的人，
那我们可就门户大开、任其摆布了。
为了充分理解我们的脆弱本性，让我们再来看一眼动物行为学家的工
作。原来，不仅 只有这些录下小火鸡“叽叽”声、拿鲜艳胸羽做伪装的
学者通晓如何激活各物种的行为磁
带。有一种通常叫作“拟态体”的生物也会模仿其他动物的触发特征，
企图诱骗后者在不恰 当的时间错误地播放原本正确的行为磁带。此

时，拟态体便会抓住机会，利用对方的错误 行为，达到自己的目的。
影响力研究
有一种雌萤火虫（Photuris属）会对不同类（Photinus属）的另一种
雄萤火虫设下 致命的陷阱。出于可以理解的原因，这种雄萤火虫从来
都小心翼翼地不去接触嗜血的 雌萤火虫。然而，通过数百年的进化，
雌性猎人锁定了猎物的一个弱点：受害物种的 雌性成员在到了交配期
的时候，会发出特殊的闪光求偶代码来通知雄性同类。靠着模 仿这一
闪光求偶信号，雌性杀手触发了猎物们的交配磁带，诱得这些可怜的
家伙们不 由自主地飞过来，投入死亡的怀抱，成了雌性杀手的一顿美
餐。
很明显，雄性容易受强大的交配信号迷惑，连人类也不例外。维也纳
大学的两位生物 学家——阿斯特丽德·朱伊特（Astrid Juette）和卡尔·
格拉默（Karl Grammer）偷偷给年轻 的男性闻一种叫“性诱引剂”的
化学气体，这模仿的是人类女性阴道的味道。之后，研究者 又让男性
被试给女性被试的面部吸引力打分。这些男性被试闻了性诱引剂后，
觉得所有女 性被试的吸引力都提高了，再也无暇关注她们外貌上的真
正差异了。一些最原始的病原体 还会通过模拟化学物质进入健康的身
体。
在生存斗争中，几乎每一种生命形式都有着对应的拟态体，就连一些
最原始的病原体 也不例外。这些聪明的细菌和病毒通过模拟对身体有
益的激素或营养素的部分关键特征， 进入健康的宿主细胞。健康的细
胞受了欺骗，热切又天真地把狂犬病、单核细胞增多症和
普通伤风的病源接纳下来。
不足为奇，人类世界也有着极其相似的事情。有些逐利的奸商也会模
仿触发特征，激 起我们的自动响应机能。不过，人类之外的生物大多
都是本能的响应序列，而人类却不
同。我们的自动磁带通常来自通过经验习得的心理学原理或范式。尽
管效力各有高下，

但有些原则也能够极为强烈地左右人的行动。我们从小就接触这些原
则，它们对我们的影 响也十分普遍，所以，寻常人很少能察觉它们的
力量。可有些别有用心的人却看穿了这些 原则，把它们当成了触手可
及的武器，即自动影响力武器。以社会认同原则为例，该原则 认为，
人们往往会相信或去做自己身边人相信以及正在做的事。每当我们在
网购之前查 看评论或星级时，都是在奉行这一原则。
然而，点评网站也存在许多虚假评价。2019年，美国联邦贸易委员会
投诉了一家化妆 品公司，指控其评价造假。投诉引用了经营者对员工
所说的一句话，以说明虚假评价的炮 制者有多么清楚它们的效
力：“如果你发现有人说‘我不喜欢产品的某某方面’之类的话，
就写一篇意见相反的评价。评价有着强大的力量，人们会通过他人所
说的话来自我说服， 并从别人的意见中寻找解开自己疑惑的答
案。”至于如何识别它们，接下来的“线上影响 力”专栏提供了一些方
法。
EBOX | 线上影响力
识别虚假在线评价的方法
杰西卡·斯蒂尔曼／文
一款新的计算机程序能以令人难以置信的准确率识别虚假评价，《科
学》杂志指 出，其准确率高达90%。
当你上网购买产品时，评价可能会在你的决定中发挥很大的作用。我
们更乐意选 择亚马逊网站上评分为五星而非四星半的酒店，也更可能
会在前房客的热情推荐下预 订民宿。
当然，我们也都知道这些评价有可能作假——要么是卖家花钱买的，
要么是竞争 对手恶意投放的。因此，康奈尔大学的一支研究团队决定
开发一套能够识别虚假评价 的计算机程序。
那么，该怎么判断一家评分为五星的酒店的房间其实可能又小又窄且
潮湿发霉
呢？怎么识别出一台评价很高的面包机质量低劣，用不了多久就会坏
掉，说不定你甚 至连一块完整的面包都没能用它做出来呢？根据康奈
尔大学的研究，你应该小心以下 这样的评价：

· 缺少细节。人很难描述自己没有真正体验过的东西，这就是为什么
假评价往往只 会做整体性的赞美，而不会深入具体细节。“比如，真
实的酒店评价更有可能是跟酒 店相关的具体词语，如‘浴室’、‘入
住’或‘价格’。骗子写的评论则更多地跟场景铺垫有 关，如‘度假’、‘出
差’或者‘我丈夫’。”
· 包括更多的第一人称代词。如果担心自己表现得不够真诚，你往往
会更多地谈论 自己。这就是为什么虚假评价里常常会出现更多
的“我”字。
· 动词比名词多。语言分析表明，假货中往往包含更多的动词，因为
它们的作者经
常用听起来很愉快或令人震惊的故事来代替实际的见解。真正的评价
则更注重名词。
当然，光靠这些标记还不足以让你鉴别出真假评价。但结合其他方法
来评估其可 信度，如查看不同类型的卖家，留心可疑的时间戳等，你
或许就能做出更明智的决
定。
作者点评：请当心这些虚假评价，在线评论网站正跟它们进行着一场
旷日持久
的战争。我们应该加入战斗。稍做比较，我们就能理解：从2014年到
2018年，每个类 别的在线评价好评率都有所上升。例如，在购买前
就进行阅读评价的用户从88%上升 到92% 。但也有例外：信任企业
的用户从72%下降到了68% 。这些虚假评价似乎正在 破坏我们对自
己所寻求的快捷信息价值的信心。
有些人很清楚自动影响力武器藏在哪儿，他们娴熟老练地使用它们，
借此达成自己的 意图。他们出没于各种社交场合，要求别人顺从自己
的愿望，其成功的概率令人目瞪口
呆。他们之所以能屡战屡胜，奥妙就在于他们对所提要求的结构体系

做了设计，他们利用 社交环境中这样那样的自动影响力武器把自己武
装了起来。要实现目的，有时候只需要选 择一个恰当的字眼，就足以
调用某条强大的心理学原理，按下我们自动行为磁带的播放
键，让我们机械化地响应这些原理。他们如何从中得利呢？这一点你
可不用担心，他们学 得可快了。
还记得我那个开珠宝店的朋友吗？虽说她第一次是意外捡了便宜，可
没过多久，她就 开始有意识地定期利用“价格高＝东西好”的公式了。
如今，每逢旅游旺季，若碰到有什么 东西不好卖，她就会先来上一轮
大加价，以此加快销售速度。她说，这一手操作不仅成本 低，效果还
出奇地好。不知情的游客频频中招，因此她获得了极为可观的利润。
就算最初的提价不成功，她还可以祭出“特价”的大旗，按原先的标价
卖给那些喜欢买 打折货的人。面对虚高的标价，消费者仍然会产
生“贵＝好”的心理，于是又被她暗中宰了 一刀。
“价格高＝东西好”原则的后一种用法，即吸引淘便宜货的买家，并非
我朋友的原创。 近年来的研究表明，为一种商品打上“原价×××
元；现价×××元”的标签，这种促销手法的 效果极佳。实际上，早
在研究者确认它的效力之前，零售商们就已经把这一招运用得炉火 纯
青了。教育家兼作家利奥·罗斯滕（Leo Rosten）讲过一个例子。
影响力研究
20世纪30年代，德瑞贝克兄弟西德和哈里在罗斯滕所住的街区开了一
家男装裁缝 店。每当西德有新客户对着店里的三开大镜子试衣服，他
就会告诉对方， 自己听力有 些问题，并反复让客户说话时提高音
量。只要客户喜欢上了哪套衣服，问起价格，西 德就会大声叫他兄
弟。哈里是首席裁缝，在店堂后面。“哈里，这套衣服多少钱？”哈 里
抬头看看自己做的衣服，并大大地抬高了真实的价格，他高喊着回答
说：“那件漂 亮的纯羊毛西服，要42美元。”西德假装没听见，用手在
耳边做个敞口杯子的形状，
再问了一遍。哈里再次回答：“42美元。”此时，西德转过身，对客户
说：“他说要22 美元。”好多人这时都会急急忙忙地付钱，抢在可怜的
西德发现自己“搞错了”之前， 抓着西服狂奔出店，并且还满心以为自
己捡了天大的便宜。

以柔克刚
学过日本柔道的女性在抗击对手时， 自己往往用力很少。相反，她会
尽可能地利用重 力、杠杆作用、动量和惯性等物理原理中天然蕴含的
力量。要是她知道怎样调动这些原
理、从哪儿去调动，便能轻轻松松地击败体格比自己壮硕的对手。倘
若有人掌握了我们周 边世界天然存在的自动影响力武器，事情也是一
样。奸商利用这些武器的威力对付他们的 靶子，而自己却不费吹灰之
力。这些蓄意牟利的人因此得到了莫大的好处，他们虽然一点 儿也不
显得像是在刻意操纵，却实实在在地操纵了对方。就算是受害者本人
也大多认为自 己的顺从是自然而然的，并不是对方为贪图好处而刻意
设计的。
举个现成的例子。人类在认知方面有个原理，叫“对比原理” 。当两样
东西一前一后地 展示在你面前时，我们要怎样看待其间的区别，对比
原理又会对我们产生怎样的影响。简 单地说，要是第二样东西跟第一
样东西相当不同，那么，我们往往会认为两者的区别比实 际上要大。
这样一来，如果先搬一种轻的东西，再拿一件重的东西，我们会觉得
第二件东 西比实际上更沉；而要是我们一开始直接就搬这件重东西，
反倒不会觉得它有这么沉。对 比原理是心理物理学领域确立的，它不
仅适用于重量，还适用于其他各种感官知觉。假如 我们正在减肥，午
餐时试图估算一份芝士汉堡的热量。要是我们先估算一份沙拉的热
量， 那我们会觉得芝士汉堡的热量比实际要高得多。一项研究表明，
人们的估计值比实际高
38% 。因为跟沙拉相比，芝士汉堡的热量似乎要高得多。同理，聚会
时，要是我们先跟一 个非常有魅力的人聊天，接着插进来一个相貌平
平的家伙，那么我们会觉得第二个人简直 没劲儿透了，而他可能其实
并没有那么索然无味。
同样，研究表明，观看了媒体上性感的身体后，现有伴侣的性吸引力
会下降。一些研 究者发现，艺术作品的吸引力也存在类似影响，即如
果观众在看了较高质量的抽象画之后 再观看质量普通的抽象画，后者
对其的吸引力就会明显降低。有证据表明，对比效应在没 有认知识别
的情况下仍可发挥作用，甚至对老鼠也有效。
为了向学生们介绍该原理，我会在课堂上用到知觉对比的另一个例
子。

影响力研究
每名学生依次坐在三桶水跟前：一桶冷水，一桶常温水，一桶热水。
学生把一只 手放进冷水里，另一只手放进热水里，之后，教授要他们
把两只手同时放进常温的那 桶水里。学生脸上立刻便露出好笑的困惑
表情：尽管两只手放在同一桶水中，可刚刚 放在冷水里的手觉得它是
热水，刚刚放在热水里的手却觉得它是冷水。
实验想要说明的是，基于先前所发生事件的性质，相同的东西，即常
温的水，会在 之后显得极为不同。此外，对其他事物的感知，比如大
学课程成绩，也有可能受到类似 因素的影响，具体可见图1-3。
一封高明的信
亲曼的爸爸妈妈：
我上大学后就一直疏于写信回 家，真是不好意思。我要向你们报 告
我的近况啦，但在你们读下去之 前，请先坐好了。没坐好之前千万
别往后面读，好吗?
啊.我如今一切都好。我的颅 骨骨折和脑震荡差不多已经好了。 那时
我才到这里不久，因为宿舍失 火而読出窗外摔伤造成的。我在医 院
里只待了两个星期，现在基本上 恢复了正常.烦人的头痛每天也只 来
上一次。幸好，宿舍着火后我跳 出去时，隔璧加油站的伙计看见了
我，他马上打电话找了消防队，叫 来救护车，他还到医院看望我 由
干火灾之后我无处可住，他好心地 邀我去他公嵩住。其实那就是一个
地下室啦，不过是很可爱的那种 他是个非常好的小伙子，我们深深
地坠入了爱河，还打算结婚呢。我 作还没有订好具体的日子，但肯定
是在别人看出我怀孕之前吧

是的，爸爸妈妈，我怀孕了。 我知道你们有多想升级当外公外婆，
也知道你们肯定会欢迎我的宝宝， 给他无私的爱护与关怀，就像我小
时候那样、我们婚期延后的原因是， 他有点小小的感染，所以我们没
通 过婚前血检，因为我也不小心被他 传染了
好啦好啦，我要给你们讲我真 正的近况啦。我想说的是，我的宿 舍
没有着火，我没有摔成脑震荡， 也没有摔断骨头，我设有住院，没
有怀孕，没有订婚，没有感染，我 现在连男朋友也没有哦不过，我
的美国历史得了个“D”,化学得了 个 "F", 我希望你们能从正确的角 度
看待这些分数
深爱你们的 雪伦
作者点评：雪伦的化学可能学得 不怎么桦，但她的心理学能得个“A”
图1-3 巧用知觉对比
请放心，这个由对比原理带来的小小影响力武器，早就有人用过了。
这一原理带来的 巨大好处，在于它不光管用，还几乎能让人无法察
觉。利用它的人尝够了甜头，因为你根 本察觉不到整个环境是他们早
就布置好的。服装零售商就是个很好的例子。
影响力研究
假设有人走进一家时尚男装店，说自己想买三件套的西服和一件毛
衣。如果你是 售货员，你该先给他看哪样东西，好让他花最多的钱
呢？服装店指点销售人员，要先 给顾客看贵的东西。但依照人们的常
识，顺序应该反过来才对：要是人们买西服时就 花了大把的钱，他恐
怕不愿再多花钱买毛衣了。但服装零售商们对此却是心知肚明
的。他们完全依着对比原理来设计销售策略：先卖西服，因为顾客接
下来买毛衣的时 候，哪怕它再贵，价格跟西服一比，也会显得不怎么
贵。要是这位顾客还想给自己的 新西装买些配件，如衬衣、皮鞋和皮
带，同样的原理也适用。尽管对比原理的预测违 背常识，证据却支持

它。
售货员先展示昂贵的物件对他们更有利；不这么做，不仅会白白放弃
对比原理造成的 影响，还会使这一原理掉转枪口，对准他们自己。先
拿出便宜的东西，再拿出昂贵的东
西，会使昂贵的东西显得更昂贵，而这定会给大多数销售组织造成不
良后果。因此，正如 同一桶水会因为之前手接触的水温高低而显得冷
一些或热一些，卖东西的人也可以让同一 样东西的价格显得高一些或
低一些，它完全取决于最先展示的物品的价格。
对知觉对比的巧妙应用，绝不仅限于服装商。我在卧底调查房地产公
司采用的说服手 段时，就碰到过一种采用了对比原理的手段。
影响力研究
为掌握窍门，一个周末，我陪同销售员菲尔跟有意买房的主顾去看房
子。菲尔负 责指点我，帮我度过实习期。我很快注意到一件事，每当
菲尔带顾客去看他们想买的 房子时，总是会先给他们看几套不甚合意
的房子。我问菲尔为什么，他笑了。原来， 这些房子是所谓的“垫底
货” ，公司手里总会留一两套破房子，还会标上虚高的价格。 这些房
子并不打算卖给客户，只是用来给他们看看，有了破烂房子做比较，
公司手上 真正要卖的房子就显得更加合适了。不是所有销售员都采
用“垫底”法，但菲尔会用。 他说，当他带着顾客看了破房子，再带他
们看公司真正想卖的房子时，顾客总会“眼 睛一亮” 。菲尔喜欢看到
他们的那种表情，“等他们看了几处‘垫底货’后，我给他们找 的房子就
会显得相当妙不可言”（同类手法可见图1-4）。
“希望在座的各位今晚在回家的路上，都停下脚步仰天想想， 我们比
赛第二节的失利，算得了什么呢。"
图1-4 “ 一流的想法”

对比原理的用处非常多。
汽车经销商也会用对比原理，他们要等到跟客户谈妥了一辆车的价格
后，再一一报上 备选配件。几万块都花了，再多花个几百块升级音响
系统这样的小玩意儿，似乎太微不足 道了。车商随后会建议给车窗贴
膜、换用更好的轮胎，或是做些特别的车内装饰，道理也 是一样的。
总之，诀窍在于，要单独地提出各个选项，这样每一项的小价目跟已
经确定的 大数目比起来就会不值一提。买过车的人都可以作证，把这
些看起来没什么大不了的配件 价格加起来一算，整车价格就好像注水
猪肉一般涨了上去。顾客目瞪口呆，手里拿着签好 的合同，不知道是
怎么回事，好不容易才琢磨出是自己上了当，可谁也怪罪不得。经销
商 站在一边窃窃私笑，他们的柔道功夫又精进了。
READER'S REPORT| 读者报告
致西奥迪尼先生：
在奥黑尔机场等着登机的时候，我听到工作人员说飞机超载了，要是
有乘客自 愿改搭下一班飞机，他们愿意赔偿价值1 0 0 0 0 美元的代
金券!这个夸张的数字当然 是开玩笑的，它是拿来逗乐的，乘客们也
真的笑了。但我注意到，等那人报出真正 的赔偿金200美元之后，没
有人愿意接受。于是他不得不提了两次价，先是300美
元，然后是500 美元，这才找到了自愿的人。
我当时正在读您的书，我意识到：虽说他把人们逗乐了，但根据对比
原理，他 也把事情搞砸了。他先提到的10 000美元成了人们比较的
标杆，这一下子就让几百 美元相形见绌。这个玩笑可真是代价不菲，
他的航空公司要为每名自愿改乘的人多 付300美元。
芝加哥大学商学院的这名学生：
这名工作人员该怎样使对比原理为己所用呢？他可以先用5美元讲笑
话，然后再 报出真正的赔偿数额——200美元。这下子，后一个数听

起来就有魅力多了。如果他 这么做，我敢肯定他既能逗人发笑，也能
超额完成目标。
本章小结
· 动物行为学家注意到许多动物都存在机械刻板的行为模式。这种机
械的行为序列 叫作固定行为模式，它们跟人类的某些自动响应，即按
一下就播放，有很大的相似
性。对人类和近似人类的动物， 自动行为模式往往是由该环境下相关
信息的单一特征 所触发的。这种单一特征或触发特征，大多数时候是
极其可贵的，有了它们，个体无 须对每一条信息进行详尽彻底的分
析，就能决定正确的行动方针。
· 捷径反应的优点在于它的效率和经济性。只根据一种常见的信息触
发特征自动做 出反应，能节省人们宝贵的时间、精力和心智能量。而
这种反应的缺点在于它易受愚 弄，一犯错代价就很大。只根据可用信
息的一个片段，甚至是一般都能预测出的某个 片段做出反应，尤其是
按无意识的自动方式做出反应，人们出错的概率就会大增。要 是其他
人通过故意的安排（如对触发特征加以操纵）让自己牟利，刺激对方
在不恰当 的时机做出合乎他们心意的行为，那么对方犯错的概率就更
大了。
· 大部分的顺从技巧，即刺激一个人顺从另一个人的要求，都可以从
人们自动化的 捷径反应这一角度来理解。我们文化中的大部分个体都
对顺从建立起了一套触发特
征，这是一些具体的信息片段，通常情况下，它们可以告诉我们什么
时候顺从他人的 请求会是正确的、有利的。这些顺从的触发特征，每
一条都可能会变成影响力武器， 刺激人们同意他人的请求。
· 知觉对比是把两种不同事物之间的差异看得比实际上更大的倾向，
是一些说服专 业人士（销售、广告商等）喜欢利用的影响力杠杆。例
如，房产经纪人或许会先向有 意向的购房者展示一两处缺乏吸引力的
房子，再给他们看另一处更有吸引力的房子， 这时后者在购房者眼里
看来会显得吸引力更强。这种影响力杠杆的优点之一是，人们 通常很
难意识到有人在战术性地使用它。

____
第2章
互惠
如果你压根儿不想还，那就干脆别伸手要。
— 《便西拉智训》
NEW AND EXPANDED

几年前，一位大学教授做了个小实验。他给随机抽选的陌生人寄圣诞
贺卡，虽说他料 到此举会掀起些波澜，但所得到的回应还是让他吃了
一惊：回寄的贺卡从四面八方涌了过 来，全是从没见过，也没听说过
他的人给他寄的。这些回寄了贺卡的人，绝大多数根本没 打听过这位
不知名的教授到底是谁。他们收到了教授的贺卡，一下子便启动了自
动反应， 给他回寄了贺卡。
尽管这是一项小范围研究，却指出了我们身边最有效的影响力武器之
一——互惠原
则，发挥着什么样的作用。这条原则说，要是人家给了我们什么好
处，我们也应当尽量回 报。假设有位女性帮了我们的忙，我们应当也
帮她一回；倘若有位男性送给我们一份生日 礼物，我们也应当记得在
他生日时献上小小心意；要是有对夫妇邀请我们参加聚会，我们 下次
务必也要记得邀请他们参加我们的聚会。回赠的贺卡、生日礼物和聚
会邀请，似乎不 足以证明这条原则，但事实上，它们能带来相当大的
改变。研究者考察了英国的慈善筹款 人员，他们的工作是去找投资银
行家募捐，要求对方捐赠一笔很大的慈善捐款——相当于 捐赠者一天
的薪水，有时甚至超过1 000美元。很值得注意的是，如果筹款员在
提出请求 之前先送一小包糖果作为礼物，募捐成功率就会提高一倍以
上。
这一原则甚至可扩展到国家行为上。1215年，英国《大宪章》用它定
义了战争爆发时 各国应怎样对待来自敌国的商人：“如果我们的人在
他们那里安全，那他们的人在我们的 土地上也应该是安全的。”因
此，依照互惠原则，我们有义务在将来用送礼物、发出邀请 等手段回
报别人的好意。由于接受行为往往伴随着回报的义务，“承蒙美
意”（much
obliged）一类的短语几乎成了“谢谢你”的同义词。不仅英语是这样，
其他不少语言也是如 此，如葡萄牙语里的“obrigado” 、 日语里的“済
みません”（谢谢你，字面直译的意思是“尚 未结束” ，这更好地表现
了接受者将来的义务）。
深刻烙印在脑海中的互惠原则及伴随其而来的亏欠还债感，在人类文
化中十分普遍。 阿尔文·古德纳（Alvin Gouldner）和其他社会学家在
对此深入研究后报告说，所有的人类 社会都认同互惠原则。在每一个
独特的社会文化里，它都无处不在，甚至可以说它已经渗 透到了每一
种交换形式当中。说起来，源自互惠原则的成熟的礼尚往来系统，甚

至有可能 是人类文化的一个独有特征。著名考古学家理查德·利基
（Richard Leakey）认为：正是因 为有了互惠体系，人类才得以被称
为人类。他说：“由于我们的祖先学会了在‘有债必还的 信誉网’里分享
食物和技巧，我们才变成了人。”文化人类学家利昂内尔·泰格
（Lionel
Tiger）和罗宾·福克斯（Robin Fox）认为这种“欠债网”是人类的一种
独特适应机制，有了 它，人类才得以实现劳动分工，交换不同形式的
商品和服务，让个体相互依赖，凝结成高 效率的单位。
为产生泰格和福克斯所描述的那种社会进步，对未来的还债义务感至
关重要。这种普 遍认同的强烈感觉，给人类社会的进化带来了巨大的
影响，因为它意味着一个人给了另一 个人某种东西（如食物、精力或
照料等），却不用担心它会变成损失。人可以把各种资源 给予他人，
却又不是无偿的，这在进化史上还是头一遭。由此而来的结果是降低
了一对一 资源交换的天然门槛。救助、送礼、防卫和贸易等复杂而协
调的体系有了实现的基础，这 为具备这些体系的社会带来了莫大的好
处。既然互惠原则对文化有着这么明显的适应性结 果，那么，靠着人
人都经历过的社会化过程，它便根植到了我们每一个人的大脑深处。
事实上，有些社会已经把互惠原则变成了正式的仪式和典礼。在巴基
斯坦和印度的部 分地区，有一种交换礼物的常见风俗，叫“瓦尔坦班
吉”（Vartan Bhanji）。古德纳对“瓦尔 坦班吉”评论道：
值得我们注意的是… …这套制度煞费苦心地把所有人情债都结清。比
如，举办婚 礼时，宾客离场，女主人会送他们糖果当礼物。她一边送
客，一边说：“这5颗是你 的。”意思是：这是偿还你从前给我的。接
着她又会额外添一些，并说：“这些是我送 你的。”等到下一次婚礼，
她便会拿回这些礼物，此外又会收到一些以后要还的新礼 物，如此周
而复始。
对节日贺卡的研究是从菲利普·昆兹（Phillip Kunz）开始的。后来，
他的女儿、行为 科学家珍妮弗·昆兹（Jenifer Kunz）对此做了扩展
（这是人类行为存在连续性的绝佳例 证），她发现，如果发送第一张
贺卡的人属于地位更高的人，回赠率还会更高。
早在古德纳等社会学家、利基和罗杰·卢因（Roger Lewin）等考古学

家，以及泰格和 福克斯等文化人类学家发现之前，社会科学家就已经
认识到社会内部和社会之间互惠交换 的可取性。新近的证据表明，互
惠原则同时适用于积极交换和消极交换，这也正印证了
W. H.奥登（W. H. Auden）的著名诗句：“我和大家都知道／每个人
从小就懂得/做恶事者 有恶报。”可以说，互惠原则向我们做了这样的
保证：种什么样的因，就会得什么样的
果。这甚至适用于人机交流。从一台计算机上获得高质量信息的用
户，回报给这台计算机 的信息也会更好，反之亦然。总的来说，互惠
是人类行为的驱动力。
虽说人情债事关未来，但时间跨度也并非没个限制。尤其是相对较小
的恩惠，偿还的 愿望似乎会随着时间的推移变得越来越淡。可要是礼
物真的非常贵重、令人难以忘怀，那 么这种偿还的义务感也可以延续
得相当久远。要说明互惠义务会给将来造成多么深远的影 响，用墨西
哥和埃塞俄比亚之间发生的一件怪事来解释再恰当不过了。这个故
事，跟一笔 5 000美元的救灾款有关。
影响力研究
1985年的埃塞俄比亚，说是饿殍遍地、贫困潦倒绝不为过。经济萧
条，连年的干 旱和内战彻底摧毁了食物供应链，成千上万的国民因疾
病、饥饿而死去。在这样的困 境下，要是墨西哥向它捐出5 000美元
的救灾款，我肯定不会感到惊讶。可报上的一 条简讯居然说，捐赠的
方向刚好反了过来，我不免大吃了一惊。埃塞俄比亚红十字会 的官员
决定向墨西哥捐赠5 000美元，帮助当年遭受墨西哥城地震的灾民。
每当人类行为的某个方面让我摸不着头脑时，我就会有一种想去一探
究竟的冲动。这 个嗜好虽说常给我自己惹麻烦，但对我从事的职业却
颇有好处。对上面这件事，我找到了 更为详细的资料。恰好有个记者
跟我一样，被埃塞俄比亚的举动搞得全无头绪，也想刨根 问底知道为
什么。他得到的回答为互惠原则做了强有力的证明：尽管埃塞俄比亚
当前急需 援助，可送到墨西哥的这些钱，是1935年意大利人入侵埃
塞俄比亚的时候，墨西哥援助给 后者的。听了这样的说法，我虽说还
是免不了惊讶，却不再困惑了。巨大的文化差异、千 山万水的阻隔、
严重的饥荒、几十年的岁月、眼前的私利… …这么多的不利因素，都
没能 阻止埃塞俄比亚人报恩的需求，偿还人情债的义务感战胜了一
切。

倘若持续了半个世纪之久的人情债，可以用埃塞俄比亚文化的特殊性
质来解释，那么 再来看看另一件起初显得怪异的事情是怎么解决的。
2015年，94岁的英国著名出版商亚瑟·乔治·韦登菲尔德勋爵（Arthur
George
Weidenfeld）找到了一种回报的方式。他组织并资助了“避风港行
动”（Operation Safe
Havens），把叙利亚和伊拉克的基督家庭从战争地区转移出来。人们
虽然对这一善举赞誉 有加，但也批评这一行动的范围太窄，并好奇为
什么勋爵不将救助之手伸向该地区同样受 到威胁的其他群体。
也许有人会想，勋爵只想帮助信奉基督教的同胞。但如果你意识到韦
登菲尔德勋爵是 犹太人，就会明白这个简单的解释站不住脚。1938
年，少年韦登菲尔德搭乘着一列满载犹 太孩子的列车来到英国，躲过
了纳粹在欧洲对犹太人的迫害。这一趟列车之旅，是由基督 教人道主
义团体联合组织的，他们通过这种途径救出了数千名犹太儿童。韦登
菲尔德从互 惠原则优先的角度，对自己的行为做了解释：“我无法拯
救整个世界，但站在犹太人和基 督徒的角度，我有一笔人情债要
还。”显然，互惠的力量可以拯救生命，并持续一生。
埃塞俄比亚对墨西哥恩情的惦念和韦登菲尔德勋爵对基督徒的亏欠
感，跟下面这个例 子比起来或许显得黯然失色：一群法国孩子，隔了
几个世代之后仍强烈地想要帮助一群自 己从没见过的澳大利亚孩子。
1918年4月23日至24日，第一次世界大战即将结束时，为从 德国军队
手中解救法国村庄维莱布勒托讷，澳大利亚军团牺牲了几个营的兵
力。2009年， 维莱布勒托讷的一群小学生听说，一场森林大火摧毁
了澳大利亚小镇斯特拉瑟文，便筹集 了21 000美元，帮助重建当地
小学。一家报纸报道：“他们对自己要帮助的孩子知之甚 少。他们只
知道， 自己的曾祖父辈曾在91年前许下承诺，绝不忘记澳大利亚，
以及为解放 自己村庄而牺牲的1 200名澳大利亚士兵”。
尽管上文的救命之恩能让人产生持久的亏欠感，但并非所有这类行为
都有同样的效 果。有充分的证据表明，随着时间的推移， 日常恩惠
会随着时间的流逝让人失去亏欠感。 有一组研究甚至发现，在施恩行
动完成之前，受惠者对施恩者最为感激。结论是什么

呢？小小的帮助行为遵循“百吉饼法则” ：人们更喜欢新鲜热乎的百吉
饼，而不是硬邦邦的 陈饼子。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
受训期间，一位前辈告诉我，我会喜欢跟我的上司合作的，因为他是
一个非常 好又非常慷慨的人。她说，上司曾在各类场合送给她鲜花和
其他礼物，她是因为要 生孩子才决心辞职的，要不然，她一定还会在
这个岗位上干好多年。
我在这位上司的手下工作了6年，也经历了同样的事情。他给我和我
的儿子送 圣诞礼物，还会给我送生日礼物。两年前，我在这个岗位上
的薪水已经到最高级
了，而这个工作是没有升职机会的，所以我要么选择参加利福尼亚州
政府的考试， 然后重新申请到另一个部门，要么在私人企业重新找一
份工作。但我发现自己并不 想找新工作，或是换到其他部门。我的上
司就快到退休年龄了，我想等他退休以后 再换地方，因为他对我那么
好，我觉得有义务留下来。
俄勒冈州的这位政府雇员：
你在谈及自己目前的就业形势时用的字眼给我留下了很深的印象，你
说“想等”上 司退休以后再换职位。看来，上司小小的善意之举已经使
你无意识地产生了一种亏欠
感，让你没法去换一个收入更好的岗位。对于希望培养员工忠诚感的
管理者来说，这 值得借鉴。这个故事还给了我们更大的启发，即不要
轻视小事情，它一旦跟生活中的 大原则，如互惠原则联系起来，照样
做得了大文章。

互惠原则怎样起作用
没错，人类社会从互惠原则中得到了一项重大的竞争优势，由此，他
们必须保证社会 成员全都接受这一训条，遵守并信任这一原则。
我们每个人从小听人教导，也都知道不能辜负它，凡是有人敢违背
它，必然都会受到 社会的制裁和嘲笑。由于普通人大多讨厌一味索
取、从不回报的家伙，我们往往会想方设 法地避免自己被别人看成是
揩油鬼、忘恩负义的家伙，或是不劳而获的懒虫。但这样一
来，我们的煞费苦心又会容易遭到那些一开始就想从这种知恩图报的
做法中谋取好处的人 利用。
为了理解互惠原则如何被把它当成影响力武器的人利用，我们或许可
以仔细来看看心 理学家丹尼斯·里根（Dennis Regan）做的一项实
验。
影响力研究
研究者告诉被试其参加的是所谓的“艺术鉴赏”实验，被试要跟别人一
起为几幅画 作的质量打分。与被试一起打分的人，我们就叫
他“乔”吧，他只是假装作为被试的同 伴，其实他是里根教授的助手。
为了达成实验目的，研究者采用了两种不同的环境来 进行。有几回，
乔都主动帮了真正的被试一个小忙。在短暂的休息时间，乔离开了房
间几分钟，回来时带了两罐可口可乐，一罐给被试，一罐给自己，乔
说：“我问他
（实验员）能不能弄瓶可乐喝喝，他说没问题，于是我就给你也带了
一罐来。”另外 几回，乔没有帮被试这个小忙，他只是到房间外休息
了两分钟，然后就回来了。除此 以外的各个方面，乔的表现都是相同
的。稍后，等所有的画作都评分完毕，实验员暂 时离开了房间，乔便
请被试帮他一个忙。乔表示，他正帮一款新车卖抽奖彩票，要是 他卖
掉的彩票最多，就能得到50美元的奖金。乔请被试以每张25美分的价
格买些彩 票：“帮帮忙，买一张也行，当然越多越好。”
实验的主要目的之一，就是研究在上述两种情况下被试从乔手里买的
彩票数量的差
异。毫无疑问，先前接受了乔好意的被试，买起彩票来更慷慨。显

然，他们觉得自己欠了 乔一点儿人情，因此所买彩票的数量比另一种
情况下的多了一倍。尽管里根的研究只对互 惠原则的运作做了很简单
的阐释，但它勾勒出了该原则的若干重要特点。这里，我们不妨 来仔
细地分析一下，看看互惠原则是怎样被人当成牟利手段的。
互惠原则所向披靡
互惠原则能用作获取他人顺从的有效策略，原因之一在于它的效力实
在是太强了。有 些要求，要是没有亏欠感，本来是一定会遭到拒绝
的。可靠着互惠原则，你很容易让别人 点头答应。从里根实验的第二
项结果中可以看到一些证据，说明互惠原则的力量有多么
大，以至于一些通常情况下决定了当事人是否顺从的因素，碰到它也
只有认输的份儿。
里根除了对互惠原则的说服作用感兴趣外，还调查了个人好感对顺从
他人要求会产生 什么样的影响。为衡量被试对乔的好感跟买乔的彩票
之间有什么样的关系，里根让被试们 填写了几份评分表，从这些评分
便可以看出被试对乔的感觉如何。之后，里根将好感指数 与购买彩票
的张数做比较，发现人们表现出了明显的倾向性：越喜欢乔，买他彩
票的数量 也就越多。但若光是这一点，倒还算不上什么大发现，毕
竟，我们大多数人都更乐意帮助 自己喜欢的人。
然而，里根实验发现的有趣的地方是，一旦被试接受了乔的可乐，好
感对顺从来说就 完全退居二线了。对那些欠了乔人情的被试来说，不
管他们喜不喜欢乔，事情都没了区
别，他们觉得自己有义务报答乔，而且他们也正是这么做的。说自己
不喜欢乔的人，买的 彩票和说自己喜欢乔的人买的一样多。互惠原则
效力之强，压倒了通常会影响顺从决策的 另一个因素，即是否喜欢提
出要求的人。
想想这意味着什么吧！我们通常都不怎么喜欢的人，比方说不请自来
的讨厌的推销
员、不愿交往的熟人、名字都没听说过的奇怪组织的代表，只要他们
在向我们提出请求之 前，先对我们施个小小的恩惠，最终都能极大地

提高我们依其言行行事的概率。
影响力研究
几年前，在一趟横跨美国的航班上，我被分到了连排三个座位里靠过
道的那个。 虽说我自己喜欢靠着过道，但还是跟另一个被分到靠墙座
位的男子换了位置。他说， 靠墙连坐5个小时，可能会让他发作幽闭
恐惧症。他郑重地向我道了谢，而我也并没 有像从小接受的教导那样
认为这是一个不值一提的小忙，所以我说：“要是你，你也 会跟我换
座位的。”他无比赞同。
接下来的航程好极了。坐在我旁边的两个人开始聊天，发现彼此有许
多共同点。 过去，两人都曾住在亚特兰大附近，都是纳斯卡赛车迷，
都喜欢收藏枪支，政治观点 也相同。看得出来，一段友谊正在萌芽。
然而，每当空乘人员提供零食、口香糖、报 纸体育版的时候，坐在过
道的那人总是会先递给我，有时甚至从他新伙伴的面前推给 我。我还
记得自己当时想：“哇，他跟谁坐得更近不重要，他跟谁有更多的共
同点、
爱跟谁说话也不重要，最重要的是，我才是他觉得欠了情的人。”
所以，如果你刚刚因为帮了别人一把而收获感谢，请别说“没什么大
不了的”“别想太 多”“我对谁都会这么做”一类的老套客气话，这样只
会削弱互惠原则带来的影响力。相
反，你最好保留（应得的）影响力，不妨这么说：“如果我们的立场
互换，我相信你也会 这么做。”由此带来的好处应该相当可观。
此外，小孩子在上学之前就已经渐渐理解了收到东西后有义务做出回
应并回馈。研究 表明，与剥夺、拷打、折磨等强制刑讯手段相比，能
诱发互惠的善意等“软性”方法能带来 更好的效果。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：

我是纽约州罗切斯特市一家公司的秘书，平常总是白天上班，但有一
天晚上， 我在公司待到很晚，处理一些未做完的重要工作。等干完工
作，开车驶出停车位的 时候，我的车碰到冰碴打了滑，卡在了路旁的
阴沟里。当时已经很晚了，天气很
冷，四周黑乎乎的，我办公室的所有同事都走了。但另一个部门的员
工此时却跑过 来，帮我把车弄了出来。
我是从事人事工作的，大概两个多星期以后，我得知这名员工被“打
了报告” ， 据说他严重违反了公司政策。我并不真正了解这个人的品
性，可我还是把这件事揽 了下来，替他去找了公司总裁。直到今天，
尽管质疑此人品性的人越来越多，我仍 然觉得自己欠了他的情，愿意
为他撑腰。
纽约的这位职业女性：
跟里根的实验一样，你决定帮助该员工的行为，跟这名员工的个人道
德似乎不怎 么相关，而只在于一点简单的事实：那名员工也帮过你的
忙。
各种类型的组织都学会了这一套：利用一份小礼物，促使目标答应本
来会拒绝的请 求。研究者发现，在邮寄调查问卷的信封里附上一份现
金礼物，如一枚银币或是一张5美 元的支票，能大大提高问卷的完成
率。反之，答应事后奖励同等金额的做法，效果就差多 了。事实上，
经研究表明，在邮寄保险问卷的同时奉送5美元支票作为礼物，效果
跟完成 问卷后寄送50美元的报酬同样好。类似地，餐馆的服务员也
早就知晓，在向顾客送上账单 的同时奉送一颗糖果或口香糖，能大幅
提高小费的金额；而在一家国际游客经常光顾的餐 厅里，不管客人来
自哪个国家，互惠原则都将发挥作用。
影响力研究
我的同事史蒂文·J.马丁（Steven J. Martin）和海伦·曼金（Helen
Mankin）进行过 一项小型研究，他们在巴西和哥伦比亚的几家快餐
厅里展示了率先给予的力量。在半 数的快餐厅，成年顾客的孩子在离
开时收到了一个气球。在另外半数的快餐厅里，孩 子们一进门就得到
了一个气球。结果发现，先给气球的快餐厅，其家庭总账单金额增 加

了25% 。值得注意的是，购买咖啡的金额增加了20%——而孩子们不
太可能会点咖 啡。为什么会这样呢？至少我可以证明，给我孩子的礼
物，就等于是给我的礼物。
总体而言，企业经营者发现：接受礼物后，客户会愿意购买本来不愿
买的产品或服 务。
同理，和前文中邮寄调查问卷时附赠5美元的策略一样，一项关于酒
店的研究也证实 了这种“事先施惠”的威力。酒店在房间里放一张倡导
重复使用毛巾的卡片。卡片上的附带 说明分为两种，一种说酒店已经
以客人的名义向环保组织捐了款，另一种则说客人重复使 用毛巾后会
以其名义向环保组织捐款。统计表明，事前捐款的卡片，其劝说效力
比事后捐 款的卡片高得多。
庆祝星巴克创办40周年
(1971—2011)
免费获取
星巴克礼品卡
本次优惠活动将在10月18日(星期二)过期，
免费赠券只刺2389张!
步骤一：点击按钮分享
步骤二：按照以下示例表示感谢!

示例：“免费星巴克，谢谢!”
作者点评：2011年，星巴克为了庆祝成立40周年，向顾客提供了免
费的电子代 金券。为了增强顾客与礼物相关的亏欠感，任何接受代金
券的顾客都必须在社交媒体 上明确感谢该公司。
值得注意的是，免费的代金券利用了互惠原则，而后来发放的代金券
越来越少则 利用了稀缺原则——我们将在第6章单独考察其力量。
政治
政治是互惠原则发挥威力的另一个舞台。在各个级别上，我们都能看
到这套手法。
在高层，民选代表“互投赞成票”,互施小恩小惠，这使得同床异梦的伙
伴比比皆是。 民选代表对一项法案或措施投出跟自己一贯主张完全相
悖的支持票，大多都是为了回报法 案发起人的人情。林登 ·约翰逊刚
刚当上总统的时候，他提出的项目在国会里总是轻轻松 松就通过了，
政治分析家们不免对此感到惊讶，就连照理说该强烈反对这些提案的
议员也 投了赞成票。分析家们(如罗伯特 ·卡诺在他极具影响力的约翰
逊传记当中)做了一番认 真的研究后发现，与其说这是因为约翰逊在
政治上特别善于钻营取巧，还不如说是因为他 长年在众议院和参议院
里摸爬滚打，帮了其他议员许多忙。当上总统以后，议员们纷纷偿 还
从前欠下的人情债，这才使他得以在短短的时间内就通过了大量的立
法提案。有意思的 是，其后的一些总统(比如卡特、克林顿、奥巴马)
碰到的问题，也是这个原因在作祟。 他们是从国会山外头赤手空拳打
进白宫当总统的。竞选期间，他们也狠狠地利用了这一点
来搞宣传， 自己是华盛顿圈子外头的人，不欠任何人的人情债。这些
总统就任之初难于让 立法提案在议会通过，说不定正是因为——没有
人欠他们的人情债。
在另一个层面上，我们可以看到：一方面，企业和个人愿意向司法和
立法官员赠送礼 物，施加恩惠；另一方面，国家又制定了一系列法

律，禁止官员接受此类礼物和恩惠。这 充分说明人们意识到了互惠原
则的力量。就算是合法的政治捐款，表面上说是支持自己喜 欢的候选
人，其实大多还是为了囤积人情债。碰上重大选举，看看有多少公司
和组织是同 时给民主党和共和党的竞选活动捐款的，你就能意识到其
中的奥妙了。要是你心存怀疑， 非要看看政治捐赠者换回了什么好
处，那不妨听听商人罗杰·塔马兹（Roger Tamraz）在 国会召开的选
举活动经费改革听证会上说的话。人家问他捐款30万美元后是否收到
了良好 回报，他笑着回答：“我想下一次我会捐60万美元。”这番话说
得是足够厚颜无耻了。
这种坦率在政治上可不多见。大多数时候，不管是送礼的也好，收礼
的也好，都会齐 声说道：“政治献金、免费旅行和橄榄球超级碗的门
票，都不足以撼动政府官员‘严肃、正 直’的秉性。”一家游说组织的领
导人坚持认为，没有必要担心，因为“这些政府官员是聪 明、成熟、
老练的职业人士，长年的训练让他们目光敏锐，时刻保持批判态度，
而且十分 警觉” 。当然，政客们肯定是同意这种说法的。我们经常听
到他们说，会影响其他人的那 种亏欠感，对他们是全无作用的。我所
在的这个州，当有位议员谈到自己是否对送礼的人 有什么义务时，他
斩钉截铁、不容置疑地说：“他们送了礼物，可我对他们的态度跟对
其 他人是完全一样的：别想从我这儿捞到什么好处。”
身为科学家，听到这样的话，我忍不住笑了。亏欠感对这些政客到底
有没有作用，我 们这些严肃、正直、谨慎的科学家再清楚不过了。之
所以这么说，原因之一在于，我们这 些“聪明、成熟、老练，正值科
学事业巅峰”的家伙发现， 自己跟所有人一样，也会很容易 就被互惠
原则左右。举个例子，有一种治疗心脏病的药叫钙通道阻滞剂，围绕
它的安全性 曾引发过许多争议。有人做了研究，对这种药，凡是持支
持态度，并发表了正面文章的科 学家，100%都接受过医药公司从前
给的好处，如免费旅行、研究资金或是工作机会；而 对这种药持批评
态度的科学家里，只有37%的人曾接受过好处。身为科学家，“长年
的训 练让他们目光敏锐，时刻保持批判态度，而且十分警觉” ，可要
是连他们都难免为长年的 恩惠所左右，政客们就更不在话下了。
在这一点上，我们的看法完全正确。例如，2002年美国中期选举期
间，美联社记者通 过观察发现，在6大主要政治议题上，收了特殊利
益集团金钱的国会议员，对有利于这些 团体的主张投赞成票的概率比
一般情况下高了7倍之多。这样一来，这些团体赚回本钱的 概率是
83% 。不管是民选官员还是上级指派的官员，总觉得自己不是普通
人，无须遵守规 章条例的限制，如他们停车从不按规矩，诸如此类。
但如果他们纵容自己在互惠原则上也 这么妄想，那么这不光是可笑

的，更是不负责任的。(6)
在谈判中，一方的主动帮助能让另一方更愿意进行合作以回报善意，
哪怕这样做会违 背后者的经济利益。
影响力研究
国际谈判史上也有许多利用互惠原则将潜在危险冲突转化为和平解决
方案的例
子。其中一项给予—妥协式的协议，或许曾拯救了全世界，只是它出
于政治原因，无 法获得应有的荣誉。1962年10月22日，美国和苏联
的“冷战”几乎就要变成“热战” 。在 电视讲话中，肯尼迪总统称，俄
罗斯核弹已被证实在重重掩护下被运到了古巴并对准
美国。为要求苏联领导人赫鲁晓夫下令卸载导弹，肯尼迪命令美国海
军舰队封锁海
面，禁止更多的导弹进入古巴，直至已安装的导弹得到移除。赫鲁晓
夫则回应说，苏 联方面前往古巴的船只将无视这种“公然的海盗行
为”;此外，苏联会将任何试图实施 封锁的行为视为引发战争的侵略行
为。这可不是普普通通的战争，而是一场几乎能毁 灭1/3人类的核战
争。在长达13天的时间里，两位领导人恶狠狠地彼此对视，而全世
界的人民则提心吊胆地看着他们，指望其中一位让步。最终，此事以
赫鲁晓夫屈服于 肯尼迪不屈不挠的谈判风格、同意将导弹带回苏联而
告终。至少按我一直以来听说的 故事，古巴导弹危机是这么结束的。
但最近解密的文件提供了一个完全不同的说法。肯尼迪“获胜”不是由
于他固执的 谈判姿态，而是因为他愿意从土耳其和意大利撤除美国的
木星导弹，以换取赫鲁晓夫 从古巴撤除导弹的条件。考虑到自己的政
治声望，肯尼迪将导弹交易保密作为最终协 议的条件之一，因为他不
希望被人看到美国对苏联做了任何让步。具有讽刺意味也令 人遗憾的
是，哪怕直到多年后的今天，互惠交换(这是“拯救世界”的真正因素)
的力 量仍未被认定为化解此次冲突的重要因素，功劳反而落到了另一
个很可能毁灭世界的 因素上 不愿妥协(见图2-1)。⑦)

图2-1 “在卡斯特罗峡谷的让步”
这幅当时的政治漫画描述了人们对古巴导弹危机结束的普遍看法——
面对肯尼迪总统强硬的态度，赫鲁晓夫屈服了。可 事实恰好相反。这
个迫在眉睫的世界性核危机得以解除，靠的其实是一项重大的妥协，
即双方对等地撤除核导弹。
社会心理学家李 ·罗斯 (Lee Ross) 讲过一个两兄弟的故事，也证明了
给予—妥协式 谈判相较于绝不让步式谈判的优势。这两兄弟在加拿大
开着一家大型折扣宠物商品店。两 人必须在其位于多个城市的产品分
销点就仓储空间问题进行谈判。其中一人说：“我很清 楚每个城市合
理的仓储价格，唯一的策略就是报出并在谈判中永不偏离这个价格。
而讨价 还价的工作全都是我兄弟来做。”
免费样品不免费
当然，生意场上也能见识互惠原则的威力。虽说例子不胜枚举，但在
这里，我们还是 来看一下人人都熟悉的一两种。赠送免费样品这种营
销技巧历史悠久，也很管用。通常的 做法是向潜在客户送上少量的相
关产品，看看他们是否喜欢。不必说，制造商是想借此举 让公众知道
自己产品的质量，这种愿望合情合理。然而，免费样品的真正妙处在
于，它同 时也是一份礼物，能把互惠原则应用起来。推销的人提供免
费样品，表面上不过是为了让 消费者知晓他们的商品，暗中却是把礼
物天然具备的亏欠感给释放了出来，这完全是借力 打力、四两拨千斤
的柔道手法。
在南加利福尼亚州的一家糖果店里，研究者考察了顾客的购买模式。
进店时，有些顾 客会收到一块免费的糖果。收到赠品后，顾客下单购
买的可能性增加了42%。当然，购买 率的上升，也可能不完全是因为
互惠原则的拉动。也许这些顾客只是单纯地喜欢自己尝到 的东西，所
以买了更多同类的糖果。但仔细观察后就会知道，这种解释站不住
脚。接受了 免费糖果的顾客并不是购买了更多的品尝过的糖果，而是
买了更多其他类型的糖果。看起 来，就算他们并不特别喜欢店家赠送
的糖果，也仍然觉得自己有义务购买一些东西作为回 报。
超市是赠送免费样品的绝佳场合，消费者经常在那儿得到某种产品的
少量试用装(见 图2-2)。服务人员总是会微笑着递上样品，好多人都

觉得光是还回牙签或杯子就走开太 过分了。于是，他们购买了一些产
品，哪怕自己并不是十分喜欢。据来自零售巨头开市客 (Costco) 的销
售数字，其他类型的产品，如包括啤酒、奶酪、冷冻比萨、口红，也
会因 为免费样品而出现销量的大幅提升。万斯 · 帕卡德 (Vance
Packard) 在经典作品《隐形的 说客》 (The Hidden Persuaders) 中介
绍了这一营销手法特别管用的一种变体形式：印第 安纳州的超市经营
者把奶酪摆在货柜外面，让消费者自己切一小块免费品尝。如此一
来， 有一天他们在短短几个小时内就卖掉了四五百千克的奶酪。还有
一种与互惠原则吻合的购 买模式是，超市购物者获得了专门购买某类
商品的惊喜礼品券后，随之从商店购买了更多 其他的商品，使得总购
买量增加了10%。
图2-2 免费发放玉米脆片的工作人员
一些食品制造商会在人们进入超市之前就派发免费样品供人们品尝。
EBOX|线上影响力
X
提前预览《先发影响力》免费章节
西奥迪尼博士出版革命性新书，论述合乎道德的影响力手法
点击获取章节

作者点评：观察上图后，我们可以将免费样品有效的原因归纳为两
点： 一是免
费的章节让顾客有能力就是否购买整本书做出更明智的决定；二是作
为赠品，免费章 节可能会让顾客觉得自己有义务购买完整版。我碰巧
认识本书的作者，我问他做这则 广告看中的是上述哪个原因，他说完
全是出于第一个原因。我知道他是个诚实的人， 但作为心理学家，我
也知道人们相信的往往是自己乐意相信的事，所以我并不完全相 信他
的说法。
影响力研究
安利是 一家制造家用和个人护理产品并在全球范围内上门推销的公
司，他们用的 是另 一种免费试用策略。公司早先的办公室还只是在
地下室里，但很快，公司每年的 销售额就达到了15亿美元，这多亏
了一种名叫“臭虫”(BUG) 的免费试用手法。“臭 虫”由一系列的安利产
品组成，包括若干瓶家具抛光剂、清洁剂或洗发水，要不就是 喷雾式
除臭剂、杀虫剂或玻璃清洁剂。销售员用 一种特别设计的托盘或塑料
袋把它们 提到消费者的家里。安利公司的机密《操作手册》指导销售
员说：“把‘臭虫’留在消
费者那里，‘ 一天、两天甚至三天，全部免费使用，也不让消费者承
担任何义务。只 要告诉他，你希望他试试这些产品。没人能拒绝这种
请求的’。”等试用期结束，安利 的客户代表就会回来，顺利地拿到客
户希望购买的产品订单。由于消费者不大可能在 这么短的时间里
把“臭虫”组合产品中的任意一瓶用完，于是销售员又可以将剩下的部
分带到对门或隔壁的下一位潜在客户家里，整个过程再从头来上一
遍。安利的不少客 户代表通常会在自己负责的销售区域里同时使用若
干“臭虫”套装。
现在，你我当然知道接受并使用了“臭虫”产品套装的消费者中了互惠
原则的套。对自 己试用并部分消耗了的产品，许多客户都觉得有义务

订购它，当然了，安利公司也早就知 道会这样。就算是在安利这样一
个有着卓越绩效的企业，“臭虫”手法也掀起了一场大轰
动。各州的分销商向母公司提交的报告记下了它的神奇功效，下面这
两段话分别来自伊利 诺伊州和马萨诸塞州的分销商：
真是不可思议！我们从来没有见过这么令人兴奋的事儿。产品正以飞
快的速度卖 出去，而我们才刚刚开始呢… …地区经销商一采用“臭
虫”模式，我们的销售量就会出 现飞速增长。这真是我们最非凡的一
套销售理念呀！… …平均而言，销售员取回“臭 虫”的时候，消费者
总会购买总量的一半……一句话，太了不起了！在我们整个组织 里，
还从没见过这样的情况呢。
“臭虫”的惊人威力，让安利分销商有点莫名其妙，虽说他们非常高
兴，但的确是不知 所以。当然了，你我现在再也不会这样摸不着头脑
了。
在无关金钱也无关商业交易的单纯人际关系中，很多情况也受互惠原
则的控制。在下 面这个故事里的妇女，因为拒绝接受一份礼物，躲开
了随之而来的强烈亏欠感，得以侥幸 逃生。
影响力研究
1978年11月，在圭亚那的琼斯镇，邪教组织“人民圣殿教”的头领吉姆
·琼斯（Jim Jones）要所有信众集体自杀。绝大多数人在顺从地喝下
了有毒的饮料后就这么死
了。然而，有个叫黛安·路易（Diane Louie）的信众却拒绝服从琼斯
的命令，她逃出 了琼斯镇，在丛林里躲了起来。她说自己之所以会这
么做，是因为先前在有困难的时 候拒绝了教主琼斯的特殊照顾。当时
她生病了，琼斯派人送来食物，可她没接，因
为“我知道一旦我接受了他给的这些好处，他就完全控制了我，我什
么也不想欠他 的”。
或许，琼斯错在让路易女士把《旧约》学得太好了，尤其是《出埃及
记》：“不可受 贿赂，因为贿赂能叫明眼人变瞎了，又能颠倒义人的
话。”
量身定制的礼物

尽管互惠原则的力量已不容小觑，但如果提供的礼物是根据接受方当
前的需求、偏好 量身定制的，即个性化的，那么它还能产生更大的力
量。
一位朋友曾对我讲过自己怎样利用个性化礼物的手法让一个付款慢得
出名的客户（业 内人人都知道他一般要6个月才付款）加快结账速
度。不久前，她在寄出发票的同时会附 上一份小礼物，可能是一包高
质量文具、一小盒巧克力或一张星巴克咖啡优惠卡。她发
现，客户结账付款的时间缩短了一半。更晚些时候，她又附上了一张
来自当地艺术博物馆 的个性化明信片，明信片上印着一件现代艺术品
——它正是客户自己会收藏的艺术品品
类。这位朋友拍着胸口说，她的发票现在几乎可以立刻兑付。她的同
行深感惊讶，还想知 道她是怎么做到的。她说， 自己一直保密到现
在。
除了按照接受方的爱好定制礼物，根据对方当前的需求进行定制，也
能放大礼物的力 量。研究者在一家快餐店所做的研究，解释了这类量
身定制礼物的效力。在顾客进门时， 服务员会为一些顾客送上热情的
问候，而为另一些顾客送上热情的问候和一个钥匙链。跟 没有得到钥
匙链的顾客相比，收到钥匙链的顾客的花销提高了12% ，这恰恰跟一
般性的互 惠原则相吻合。还有一些顾客得到了热情的问候和一小杯酸
奶。虽然酸奶的零售价跟钥匙 链相同，但它让顾客的消费额提高了
24% 。为何如此呢？因为顾客是为食物而来，面对一 份满足自己需
求的礼物，人们会感到更为强烈的回报义务。
钥匙链与酸奶带来的购买率的变化情况和一项超市研究颇为相似，后
者向进店顾客赠 送非食品礼物（钥匙链）或与食品相关的礼物（品客
薯片），使整体购买量分别增加了
28%和60% 。而一家连锁酒店的完美客户体验项目，在提高客户满意
度方面的结果却令人 失望。按需定制礼物的效力并不仅适用于商业环
境，在人际关系中同样如此，只有当“礼 物”符合接受者当下的需求
时，它才能带来更大的关系满意度。
不久前，我的同事布赖恩·埃亨（Brian Ahearn）发来一篇销售杂志上

刊登的文章，该 文章介绍了一家全球连锁酒店的高管在审核公司耗资
巨大的“完美客户体验”项目之后所感 受到的震惊。满意度和未来忠诚
度最高的并非那些在住店时没有遇到问题的客人，而是那 些碰到了服
务上的问题、酒店员工立刻为其解决的客人。要理解为什么会出现这
样的情
况，方法很多。例如，或许是客人知道酒店能有效补救错误之后会更
加确信，万一自己将 来的住宿碰到类似的局面，也会得到这样的待
遇。我也深信还有一个因素同样在发挥作
用：客人很可能是把补救措施看成了酒店竭尽全力为其提供的“特殊
个性化服务” 。根据互 惠原则，酒店理应得到一些特殊的回报，比如
更高的评价和忠诚度。
影响力研究
在商务会议上演讲时，我经常提及这位酒店高管的意外发现，以及我
对此事的解 释。有一次，我演讲所在的度假酒店的总经理正好也是听
众之一，他讲到当天发生的 一件事，正好证实了我的互惠解释。一位
客人想跟自己的两个小孩打网球，但度假酒 店里的儿童球拍已经有其
他人在用了，客人感到很失望。出乎意料的是，20分钟后， 一副新
球拍就送到了客人手里，这是总经理让一名员工开车去当地的体育用
品商店买 的。事后，这位客人来到总经理的办公室说：“因为你为我
做的这件事，我刚刚预订 了下个周末再带全家到这里度假的日程。”
如果度假酒店一开始就额外预备了两副儿童球拍以确保客人获得“完
美体验” ，那客人 就不会把它视为一份重要的礼物或服务，认为这值
得自己付出特别的感激和忠诚，从而为 酒店带来更多的业务。这是不
是很有趣呢？实际上，在那位客人回想度假体验时，这些球 拍说不定
根本就没机会出现。
我相信，正是因为“纠正失误”是一种量身定制的行为，它才代表了个
性化的礼物或服 务。这一特点撬动了运用互惠原则的杠杆，使我们得
以理解为什么失误反而带来了更高的 满意度和忠诚度。简而言之，没
碰到问题的人，或许不如“碰到问题但又得到了解决”的人 感觉那么
好。

互惠原则适用于强加的恩惠
早些时候我们指出，互惠原则的威力大到了这样的地步：其他人，不
管有多奇怪、多 讨厌、多不受欢迎，只要先给我们点小恩小惠，就能
提高我们照着其要求去做的概率。然 而，除了威力大，该原则还有另
一个特点，它居然允许这种情况的发生：一个人靠着硬
塞给我们一些好处，就能触发我们的亏欠感。回想一下，互惠原则只
是说，当别人帮了 我们的忙，给了我们好处，我们就应当回报他；可
它并没有说，我们滋生出的偿还亏欠
感，一定来自我们主动请人家帮忙，要人家给好处。举个例子，美国
伤残退伍军人组织报 告指出，只寄出一封请求捐款的信，回应率大概
是18%；可要是在信里附上一份小礼物， 如带不干胶的个性化地址标
签，成功率就能翻上近乎一倍，达到35% 。当然了，倘若要求 是我
们先提出来的，我们偿还的义务感会更强烈，但这里，我想要说明的
关键点在于：要 让我们产生亏欠感，不一定需要这样，哪怕是被人硬
塞了些好处，我们也会产生亏欠感。
稍微回想一下互惠原则的社会目的，我们便能看出这其中的原因。原
则确立起来，是 为了推动个人之间互惠关系的发展，如此一来，首先
发起这种关系、第一个表示善意的人 就不必担心会有损失。倘若原则
是为这样的目的服务的，那么不请自来的恩惠就必然具备 创造亏欠感
的能力。再回想一下，互惠关系给孕育它的文化带来了意想不到的优
越性，因 此，文化里也就存在着强大的压力，确保原则为其最初的目
的服务。这也就难怪著名的法 国人类学家马塞尔·莫斯（Marcel
Mauss）在描述人类文化围绕赠礼过程产生的社会压力 时说：“人有
送礼的义务、接受的义务，更有偿还的义务。”
尽管偿还义务构成了互惠原则的实质，可使原则那么容易遭到利用
的，却在于接受的 义务。有了接受的义务，欠谁的人情就不归我们选
择了，反过来我们还会落到对方的手
里。让我们重新回顾一下先前举的几个例子，看看这个过程是怎么运
作的。
在里根的研究中我们发现，乔通过给被试提供恩惠使得后者买他彩票
的数量翻了一
倍，但这份恩惠并不是后者要求的。乔自己主动离开，回来时带了两

瓶可乐，一瓶给自
己，一瓶给被试。没有任何一个被试拒绝了他递过来的可乐。很容易
看出，拒绝乔的好意 实在是太尴尬了。乔已经花钱买了饮料，在该情
形中，一瓶饮料是很恰当的善意举动，因 为乔也给自己买了一瓶，拒
绝乔这么善解人意的举动肯定不礼貌。然而，等乔说明自己卖 彩票的
愿望时，接受可乐这一行为所带来的亏欠情绪就变得很清晰了。
注意，这里存在一种重要的不对称性，乔掌握了所有真正的选择。他
选择了最初施恩 的形式，又选择了回报这种恩惠的形式。当然，你可
以说，乔的这两项提议，被试都可以 选择拒绝，但这样的选择未免太
艰难了。拒绝乔两项提议中的任何一项，都要求被试跟文 化里天然有
利于互惠的力量对着干。
许多组织都意识到人们会因为出乎意料的赠礼而产生亏欠感。我们每
个人，是不是都 收过许多慈善机构发来的信件，信件里还会附上一些
小礼物给我们，如个性化地址标签、 贺卡、钥匙环，但同时还会附着
一张字条，要我们捐款？光是去年，我就收到了5封，两 封来自伤残
退伍军人团体，剩下的来自教会、学校和医院。每一封信里附带的信
息都有一 个共同点：信封里的东西可以看成是该组织送的礼物；而我
希望捐助的金钱，则不应看成 是捐款，而应算作是一种还礼。正如一
家教会组织寄来的信中所说，我收到的贺卡并不需 要直接付钱，而是
旨在“激发您的善意” 。就算不看税收上的好处，我们也应当明白，把
贺 卡当成礼物赠送，而不当成商品贩卖，对组织来说都是很有好处
的。社会上有着强大的文 化压力，让你收到礼物后要还礼，哪怕这份
礼物你并不想要；可社会并没有强迫人们购买 不想要的商品。
关于主动施惠，有一个真实的例子：2013年，波士顿城市公交司机大
罢工之际，优步 租下了公交车，并向该市所有公立学校提供免费服
务。结果表明，这一举措明显增加了优 步在波士顿的客流量。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
去年，在感恩节放假回家的路上，我的车胎爆了，之后发生的事让我
亲身感受 到了互惠带来的压力。一位穿着护士制服的女司机停下车

来，并主动送我回家。我 告诉了她好几次，我家在40公里以外，而
且跟她前进的方向相反。但她仍坚持帮我 的忙，而且无论如何也不收
钱。她拒绝收我的钱，让我产生了您在《影响力》一书 中讨论的那种
不舒服的令人不安的感觉。
这件小小的意外发生之后，连我的父母也焦虑起来。互惠原则，再加
上没有回 报善意造成的不安，令我全家人都有点神经衰弱了。我们一
直想要找到她，好给她 送去鲜花或礼物，却遍寻不着。要是我们能找
到她，我相信，这位护士要什么我们 都会给她的。由于找不到其他办
法可以缓解亏欠感，我母亲最终祭出了她的撒手
锏。在感恩节晚餐上，她带领我们祈祷，请天主赐福这位女士。
这位男大学生：
这个故事除了表明他人主动提供帮助能调动互惠原则之外，还透露出
另外一点有 必要了解的事实。伴随互惠原则出现的亏欠感，并不仅限
于最初提供和接受援助的个 体，该个体所归属的群体中的其他成员也
会受到影响。不光你的家人会因为得到的帮 助而产生亏欠感，新的研
究揭示，要是你和家人能帮助这名护士的某个家庭成员，亦 可了却这
笔人情债。另一项研究表明，这种基于群体的“互惠”也可能扩展到虐
待上。 如果我们遭到另一个群体成员的伤害，但又没法伤害那个人，
我们便很有可能通过虐 待该群体的其他成员来进行报复。
互惠原则可触发不对等交换
互惠原则还有另一个特点，也很容易遭人利用。尽管它的确立是为了
促进伙伴之间的 平等交流，但也可以用来实现完全不平等的结果，这
可真够自相矛盾的。互惠原则要求， 某一种行为需要以与其类似的行
为加以回报。人家施恩于你，你必以恩情报之，不理不睬 是不行的，
以怨报德更加不可以。但这里面也有很大的灵活性，别人最初给予的
小小恩
惠，能够让当事人产生亏欠感，最终以大得多的恩惠回报。正如我们
所见，在互惠原则当 中，最初让他人产生亏欠感的行为，以及缓解亏
欠感的回报行为，都可以由最初的发起者 来选择，这样一来，那些打
定主意要利用互惠原则的人就能轻易地操纵我们，让我们完成 一种不

公平的交换。
让我们再次回到里根实验中来。请记住，在这项研究中，乔给了被试
一瓶可口可乐作 为最初的赠礼，稍后，又要求所有被试以每张25美
分的价格购买他的抽奖券。有一点我之
前没提过，进行这项研究的时间是在20世纪60年代末，那时一瓶可口
可乐的价格是10美 分。平均而言，喝了乔10美分可乐的被试买了他
两张抽奖券，也有人一买就买了7张。就 算只看平均数，我们也可以
判断出乔的买卖做得相当划算：他得到的回报是最初投资的整 整5
倍！尽管在乔的例子中，整整5倍的回报也就是50美分罢了。
互惠原则真的能影响换得恩惠的大小吗？只要环境合适，的确可以。
这里举个我学生 的例子吧。每当她回想起这件事，总是后悔不已。
影响力研究
大约一年前的一天，我的车发动不了了。我正束手无策地坐着的时
候，停车场有 个人走过来，最终帮我把车发动了起来。我说“谢谢”
，他说“不客气” 。他离开的时
候，我说：“要是遇到什么我能帮忙的事儿，请随时开口。”
过了一个来月，他来敲我的门，要求借用一下我的车，两个小时就够
了，他自己 的车送去店里修理了。虽然我觉得欠了他的情，但又不太
好做决定，因为我的车还相 当新，他又是个特别年轻的小伙子，但不
管怎么说，当时我还是把车借给了他。结果 呢？我的车自然是毁在了
他的手里。后来，我才晓得他没成年，也没有保险。
一个聪明的年轻姑娘，怎么会因为陌生的小伙子在一个之月前帮了她
小小的忙，就答 应把自己的新车借出去呢？这是怎么发生的呢？更概
括地说，为什么最初的小小善意往往 会刺激人们以大得多的恩惠回
报？亏欠感让人觉得很不舒服，是一个很重要的原因。我们 大多数人
都会觉得亏欠别人是很不愉快的，这种感觉沉沉地压在我们身上，要
求我们尽快 将之除去。不难看出这种感觉的起源在哪里，由于互惠在
人类社会体制下极其重要，一旦 欠了人情债，我们就会条件反射般地

感到不舒服。要是我们忽视了回报他人首发善意的需 求，互惠的循环
就会终止，我们的恩人将来也就不大可能再做这种好事了，这不符合
社会 整体的最佳利益。所以，根据我们从小接受的教导，只要亏欠了
别人，我们在情绪上就会 感到烦躁不安。单从这个原因看，光是为了
卸下心理上的债务包袱，我们说不定就会乐意 还以比先前所受更大的
恩惠。 日本有句谚语一针见血地指出：“再没有什么比免费的东西 更
昂贵的了。”
还有另外一个原因：违背互惠原则，接受而不试图回报他人善举的
人，是不受社会 群体欢迎的。当然，要是客观条件或能力限制使得他
无法偿还恩情，例外也是可以的。
然而，大多数情况下，不照着互惠原则做事的人，人们都是普遍嫌恶
的。谁都不愿被贴 上“揩油鬼”“忘恩负义之徒”这样的讨厌标签。为了
躲开这样的标签，人们有时也会答应不 平等的交换。
内心的不舒服，加上丢脸的可能性，足以让人产生沉重的心理负担。
从这个角度来
看，我们经常打着互惠的旗号，给出比自己获得的还要多的东西，也
就不足为奇了。此
外，以下的情况也不奇怪：要是我们觉得无法回报，哪怕自己真的需
要，也会尽量避免找 人帮忙，心理负担说不定比物质损失更让人难以
忍受（见图2-3）。
我给小叠一背不大方，所以，你就把量但鲁 的股务董示连泉吧，这祥
段电就不党荐那么 愧收了
图2-3 心怀愧疚的交换
就算是最小气的人也会感受到互惠原则造成的压力。餐馆服务员也会
用这 一 原则来多收小费。研究发现，在送上账单的 时候，服务员给
就餐者送去 一 块糖果，他们得到的小费就能提高3 . 3%;要是他们给
每位顾客赠送两颗糖，小费便可增

加 1 4 % 。
最后，还有一类损失可能会使人们婉拒某种礼物和好处。女性经常提
起，要是有男人 给她们赠送了昂贵的礼物，或是带她们享受了奢侈的
夜生活，她们就会有一种欠了情的不 舒服感觉，并想要回报这男人的
恩惠。就算是买一杯饮料这样微不足道的小事，也会给她 们带来亏欠
感。我班上有个学生在一篇论文里直截了当地指出了这一点：“有了
一些恼火 的经历之后，我总算学乖了。我再也不会让任何一个在夜总
会遇到的男人给我买饮料了， 因为我可不想我们中有哪一方认为我该
以肉体偿还这份人情债。”研究表明，她的看法其 实是有现实基础
的。要是姑娘不自己买单，而是让男人给她买饮料，那么,不管是男的
还 是女的，都会立刻判断这个女人很有可能会跟这个男人上床。
互惠原则适用于大多数关系，然而，在家庭或稳定的友谊这类长期关
系中，纯粹的 互惠交换并无必要，也不受欢迎。在这类“共有”式关系
中，人们互惠交换的是一种意
愿：只要你有需要，我就帮你的忙。基于这种互惠形式，只要双方都
遵照一般性原则，算 计谁给的多、谁给的少是毫无必要的。
我们当然讨厌接受而不回报他人善举的人，而有趣的是，跨文化研究
表明，要是有人 反方向破坏互惠原则，即施予了恩惠却不让接受的人
有机会回报，也是不受人喜欢的。有 充分的证据表明，人们常常不去
寻求帮助，以避免产生社会亏欠感。一项持续了10年的研
究考察了许多人都面临的一个困境：搬家时，是请朋友和家人帮忙，
还是把整个任务交给 搬家公司。研究发现，人们避免向自己认识的人
求助，往往不是因为担心这些非专业人士 会破坏宝贵的财产，而是担
心这种帮助会让自己产生“负债感”。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
不久前，我们搬到了澳大利亚，5岁的女儿一直在努力适应新文化并
寻找新朋 友。最近，她和我妻子在附近散步时，试着在邻居的信箱里

留下“礼物” 。这些礼物 其实只是简单的蜡笔涂鸦，对折后粘成一封
信的样子。我认为这么做基本上没什么 害处，只不过挺担心人们把它
看成是讨厌的骚扰，害怕全家人会被叫成“在信箱里 乱丢垃圾的幽灵”
。可没过多久，有趣的事情发生了。我们开始在自家的邮箱里发 现别
人写给我女儿的贺卡——而且是本地品牌的贺卡，每张价格在3到5美
元不等。 后来，信箱里又出现了一包包的糖果和小玩具。要不是读过
你的书，我真没法理解 这件事。但互惠的力量令人难以置信，现在，
我女儿每天都和一群朋友在马路对面 的公园玩耍。
这位从美国到澳大利亚的移民：
我喜欢这篇文章，因为它巩固了我们已经谈到的互惠原则的两个特
征：它不仅能 激发不对等的交换，还可发起持久存在的社会安排。更
重要的是，就连小孩子也把它 认为是实现此种安排的一种方式。
互惠式让步
用互惠原则使他人依从要求行事，还有第二种办法。这比直接给人恩
惠再索取回报的 方式更微妙，但从某些方面来看，它也更为有效。几
年前的一次亲身经历给了我第一手证 据，说明了这种驯服技巧是多么
管用。
影响力研究
我在街上走着，碰到了一个十一二岁的男孩子。他做了自我介绍，并
说童子军一 年一度的马戏表演就要在这个星期六晚上举行了，而他正
在卖门票。他问我是否愿意 购买5美元的门票。我可不想把大好的周
末时间耗在看童子军马戏表演上，于是婉言 拒绝了。“好吧，”他
说，“要是你不想买门票，买我们几块巧克力如何？一块才1美
元。”我买了两块，但立刻意识到发生了点怪事：第一，我对巧克力
没什么兴趣；第 二，我喜欢钞票；第三，我正拿着两块巧克力傻站在
那里；第四，男孩拿着我的钞票 走开了。
为了弄明白到底是怎么一回事，我回到办公室，召集研究助理们开了

个会。在讨
论当时的情况时，我们逐渐意识到，在我照着小男孩的要求买巧克力
的过程中，互惠 原则在其中发挥了怎样的作用。互惠原则的一般性原
则指出，要是有人以某种方式对 我们行事，我们理当对他还以类似的
行为。我们已经看到，这一原则造成了两个后
果：第一，面对接受的善意，我们感到有义务偿还；第二，倘若有人
对我们让了 步，我们便觉得有义务也退让一步。经过思考，我的研究
小组意识到，小童子军对 我来的就是这一手。他要我购买1美元的巧
克力，是以让步的形式提出的，在我眼 里，这是他对头一次请求，即
要我购买5美元的门票的让步。如果要遵守互惠原则的 规范，我也必
须有所让步。正如我们所见，我的确让了步：他从大请求退让到小请
求，我则从不顺从变成了顺从，尽管我对他卖的门票和巧克力都没什
么兴趣。
这是一个如何将影响力武器植入顺从要求的典型例子。我“被”说动购
买了某样东西， 不是因为我对这样东西产生了什么好感，而是因为购
买请求的设计方法调动出了互惠原则 的力量。我不喜欢巧克力，不要
紧，小童子军对我让了步，我的磁带立刻播放起来，致使 我自己也让
了步。当然了，以让步来互惠的做法尚未强大到在所有环境下对所有
人都管
用，本书提到的任何一种影响力武器都没有这种功效。然而，在我和
小童子军的交换当 中，这一做法足够让我莫名其妙地出了高价，买了
两根自己并不想要的巧克力。
为什么我会觉得人家让了步，我就也应该让步呢？答案仍然是，这种
倾向对社会有好 处。成员为实现共同的目标而一起努力，对任何社会
群体来说，这都符合其利益。可在很 多社会互动当中，参与者往往一
开始就会提出一些其他成员无法接受的要求或条件。因
此，为了完成对社会有益的合作，整个社会都必须设法解决这些互不
相容的初始欲望。这 就要借助有助于双方达成妥协的程序，而互相让
步是这类程序里十分重要的一种。

互惠原则通过两条途径来实现互相让步。第一条很明显：它迫使接受
了对方让步的人 以同样的方式作出回应；第二条尽管不那么明显，但
更为关键：由于接受了让步的人有回 报的义务，于是人们都乐意率先
让步，从而启动有益的交换过程。归根结底，要是不存在 回报让步的
社会义务，谁乐意头一个牺牲利益呢？你有可能放弃了某种东西，却
得不到任 何回报。不过，有了互惠原则的影响，我们就可以安安心心
地率先向合作伙伴让步，因为 他有义务也牺牲自己的一些利益，以此
回报我们的善意。
拒绝-后撤策略
由于互惠原则决定了妥协过程，因此你可以把率先让步当成一种高度
有效的顺从技巧 来使用。这种技巧很简单，一般叫作“拒绝-后撤策
略” ，也叫“留面子法” 。假设你想让我 答应你的某个请求，为了提高
获胜的概率，你可以先向我提一个大些的要求，对这样的要 求，我保
准是要拒绝的，等我真的拒绝以后，你再提出一个稍小的要求，而这
个要求才是 你真正想提的。倘若你的要求设置巧妙，我会把你的第二
个要求看成是一种对我的让步， 并有可能感到自己这一边也该让让
步，于是最终顺从你的第二个要求。
这就是小童子军让我买他巧克力的做法吗？他放弃了5美元的要求，
重新提出1美元的 要求，这是他为卖巧克力而故意设计出来的吗？我
活到这把年纪，至今还留着自己得到的 第一枚童子军奖章，所以，我
真心希望这不是真的。不管“先提大要求，后提小要求”的顺 序是不是
他安排好的，效果总归一样：它管用了！因为管用，某些人便有意识
地利用拒
绝-后撤策略来实现其目的。首先，我们来看看怎样把这一策略当成可
靠的说服手段使
用；其次，我们会看到现在的人们是怎么使用它的；最后，我们会讲
一讲这一策略鲜为人 知的几点特性，因为正是靠着这些特性，它才成
了一种最有效的说服手段。
还记得我在遇到小童子军之后，立刻把研究助理们召集到一起，尝试
弄清楚这是怎么 一回事吗？最终的结果是，我们把巧克力给吃掉啦。
其实，我们做的不止这些。我们还进 行了一个实验，检验拒绝-后撤

策略，即先提出较大的要求，遭到拒绝后再提出较小的真 正要求的有
效性。实验的目的有二。
其一，我们想看看这套手法对别的人管不管用。很明显，它对我是管
用的，但我一贯 容易掉入各种说服手段的陷阱。所以，我们的问题
是：“拒绝-后撤策略能不能用到足够多 的人身上，成为一种获得顺从
的有效手段？”如果回答是肯定的，那将来我们可要小心提 防着它
了。其二，我们想确定这一顺从策略的力量到底有多大。它能让人顺
从相当够分量 的要求吗？换言之，提出要求的人退而求其次的“较
小”要求，一定是一项真正“够小”的要 求吗？我们探讨了这一策略管
用的奥妙，要是这个想法没错，第二项要求不一定要有多
小，只要比第一项要求小一点就行了。我们怀疑，提出要求的人从较
大的要求退到较小的 要求的行为之所以能达成目的，最关键的地方就
在于它显得像是一种让步。这样一来，
第二项要求在客观上就可以是一项很大的要求，其只需要比第一项要
求小就可以了。经 过一番考虑，我们决定运用这一策略提出一个我们
认为大多数人都不会予以满足的要求。
影响力研究
我们假装成“县青年辅导项目”的代表，接近在校园里走动的大学生，
问他们是否 愿意花一天时间陪伴一群少年犯去游览动物园。对这些大
学生来说，花好几个小时去 陪一群年龄各异的少年犯出现在公共场
合，又没有报酬，这样的要求实在没什么吸引 力。不出所料，绝大多
数的人（83%）都拒绝了。可是，当我们从相同的样本里抽选 了另一
群大学生，对提问手法稍加调整，然后向他们提出同样的请求后，却
得到了截 然不同的结果。在请他们无偿陪伴少年犯逛动物园之前，我
们先要他们做一件更大
的“善举”：每星期花两个小时为少年犯当辅导员，为期至少两年；等
他们拒绝了这个 极端的要求之后（实际上所有人都拒绝了），我们再
提出去动物园的小要求。把动物 园之请打扮成对最初请求的让步之
后，我们的成功率有了大幅上涨，答应陪同去动物 园的大学生比之前
增加了两倍多。
面对一项实质性请求，凡是能将顺从率在原先的基础上增加接近两倍
（我们的实验将 顺从率从17%提高到了50%）的手段，现实中必然早

就有人变着花样用它了，这是毫无疑 问的。比如，劳工谈判就经常采
用以下策略：先提出极端的要求，但并不指望对方能同
意，只不过从这一立场，他们可以更方便地向后撤，并让对方做出真
正的让步。这样看 来，最初的请求越大，这套做法的效果就越好，因
为让人产生错觉的空间也相应较多。
但这么做是有限度的。根据以色列巴兰大学对拒绝-后撤策略的研究，
要是最初的请 求极端到了不合情理的地步，那便会产生事与愿违的结
果。此时，首先提出极端要求的一 方便会被认为是缺乏诚意。对方并
不会觉得从完全不切实际的立场后退是真正的让步，因 此也不会回应
它。真正有天分的谈判人员只会把最初的立场稍做夸张，够他讨价还
价、来 上一连串的小小让步，最终能够使他从对方那里得到理想的结
果，就足够了。
关于证明拒绝-后撤策略的有效性，我最喜欢来自法国的一项研究。当
地3家餐馆的女 服务员一边清理餐桌，一边问顾客是否需要甜点。如
果顾客说“不” ，女服务员就会立即改 为询问是否需要咖啡或茶。结
果使得这类订单的比例几乎增加了两倍。我从该研究的另一 种情况中
发现了特别具有启发意义的事情，也就是女服务员没有立刻给出是否
需要咖啡或
茶的提议，而是隔了3分钟左右才这么做。结果这类订单只增加了一
倍。显然，回报小恩 惠的亏欠感会随着时间的流逝而衰减，这一道理
也适用于回报小后撤的亏欠感。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
在大学完成电气工程的学业，又到能源部门工作了4年之后，我决定
辞职，跟 随自己的内心，投入软件开发这一行业重新开始。因为我所
有的软件知识都是自学 的，所以一开始的起点很低，是在一家只有
10个人的小公司里做软件工程师。两年 后，我决定要求加薪。问题
是：我们老板是出了名地不爱给员工加薪。于是，我采 取了以下做
法。

首先，我向老板汇报了我在公司的加班时间，最重要的，是我为公司
带来的利 润。接着我说，“我认为自己不是普通员工，我做得比普通
员工多，所以我希望能 达到这一职位的市场平均薪资水平，也就是每
年×××欧元”（当时，我的薪资比平均 水平低30%）。他严厉地回
答，“不行” 。我沉默了5秒钟，说：“好吧，那么你能每 月多给我
×××欧元，并允许我每星期在家工作一天吗？”他答应了。
我知道他不会给我市场平均工资。我真正想要的是得到公平的加薪，
然后一天 的在家工作时间，这样我就能多陪伴我的未婚妻了。离开他
的办公室时，我实现了 两个结果：一是加薪23%；二是对拒绝-后撤
策略重燃热情。
这位德国软件工程师：
请注意，通常情况下，使用拒绝-后撤策略也调动了对比原理。最初较
大的数额 让第二次较小数额的加薪请求显得像是后撤，还让它的数目
显得更小了。
另外，这位读者的名字没有出现在本书最开头“读者报告”的作者名单
里，因为他要求 只提及他名字的首字母（M. S. ）。
相互让步、知觉对比和“水门事件”之谜
我们已经讨论了拒绝-后撤策略管用的原因之一：它调用了互惠原则。
不过，“先提大 要求后提小要求”的策略之所以能发挥作用，还有另外
两个原因。一是我们在第1章中碰到 的知觉对比原理。人们买了西服
之后容易在毛衣上多花钱，便是知觉对比原理在搞鬼：先 接触到大件
商品的价格，之后再看到不那么贵的商品时，后者的价格便会在对比
中显得更 加低廉。同样道理，“先大后小”地提要求，也是使用了对比
原理：小要求跟大要求一比， 更显得微不足道了。要是我想找你借
10美元，我可以先提向你借20美元的要求，以使前一 项要求显得小
一些。这么做的好处之一就在于同时调用了互惠原则和对比原理的力
量。先 要20美元再要10美元，10美元的要求不仅会被看成是一种让
步，还会显得数目更小一些。
两相结合，互惠原则和知觉对比原理就能产生一种令人生畏的强大力
量。拒绝-后撤 策略便是把它们捏在一起，发挥出惊人效用的。依我
看，20世纪70年代最令人费解的一起

政治举动——共和党成员擅自闯入民主党全国委员会办公室，最终导
致尼克松总统下台
的“水门事件” ，大概便可以从这方面找找原因。该事件的决策参与者
之一，杰布·斯图尔 特·马格鲁德（Jeb Stuart Magruder）一听说擅闯
水门的窃贼被抓住了，便大惑不解地 说：“我们怎么会这么蠢哪？”确
实，怎么会这么蠢哪？
为了说明尼克松行政当局破门而入的举动是多么有欠考虑，让我们来
回顾几点事实：
· 这个主意是戈登·利迪（G. Gordon Liddy）出的，他在“总统竞选连
任委员会”负责 情报收集工作。行政当局的高层都知道利迪这个人“疯
疯癫癫” ，因此对他情绪的稳定 性和判断力并不看好。
· 利迪的建议非常费钱，他要求获得25万美元现金的预算，以防追
查。
· 3月下旬，委员会主任约翰·米切尔（John Mitchell）和他的助手马格
鲁德 （Magruder）、弗雷德里克·拉鲁（Frederick LaRue）开会通过
了这一提议。此时， 尼克松在11月大选中获胜的前景可谓一片光
明。在前几轮投票中唯一有可能击败尼克 松的候选人埃德蒙·马斯基
（Edmuncl Muskie）初选表现不佳；看起来，最容易打败 的候选人
乔治·麦戈文（George McGovern）会赢下民主党的内部提名，共和党
大选获 胜，似乎已经十拿九稳了。
· 破门计划本身的风险性极高，它需要10个参与人员，而且人人都必
须守口如瓶。
· 要偷偷溜进去并安装窃听装置的地点是民主党全国委员会及其主席
劳伦斯·奥布莱 恩（Lawrence O’Brien）设在水门大厦里的办公室。而
这里并没有什么信息会对现任 总统造成损害。民主党似乎也根本没有
这样的信息，除非行政当局做了一件非常非常 愚蠢的事情。
尽管上面说到的无一不是显而易见的事实，可这么一个众所周知的欠
缺判断力的家伙 提出的昂贵、冒险、毫无意义、具有潜在毁灭性的建
议却还是被批准通过了。像米切尔和 马格鲁德这样聪明、见多识广的

人，怎么会做出如此愚蠢的决定呢？答案或许就藏在一个 少有人谈及
的事实上：他们批准通过的这个25万美元的计划并不是利迪的头一项
提议。事 实上，利迪先前还提过两个计划，而25万美元的这个计划
于利迪而言已经是做出重大让步 了。头一个计划是两个月前，利迪跟
米切尔、马格鲁德、约翰·迪恩（John Dean）开会时 提出来的。它需
要耗费100万美元，除了要在水门大厦民主党全国委员会办公室安装
窃听 器之外，还需要一架装有特殊通信器材的“跟踪飞机” 、一支负
责绑架和抢劫的小分队和一 艘载有高级应召女郎以便勒索民主党政客
的游艇。一个星期后，利迪又在同一群人（米切 尔、马格鲁德、迪
恩）参与的会议上提出了第二项计划，这个计划削减了部分方案，把
成 本降低了50万美元。等这两项计划都被米切尔否决了之后，利迪
才提交了最终付诸实施的 25万美元“精简”计划，这次是在米切尔、马
格鲁德和拉鲁参加的会议上提出的。这个计划 还是很愚蠢，但比之前
那两个要好些，于是得到了批准。
米切尔这位强硬、精明的政客，是不是跟我这样素来爱吃亏上当的傻
子一样，中了同 一套顺从手法的招儿，落入糟糕的交易里面了呢？只
不过，哄我上当的是兜售糖果的小童 子军，哄米切尔上当的却是兜售
政治灾难的“神经男”。
让我们来看看马格鲁德的证词吧。“水门事件”的大多数调查员都认
为，这一证词最忠 实地描述了利迪计划最终得以通过的那次会议。这
里面有一些发人警醒的线索。马格鲁德 说：
没有谁对这个项目特别感兴趣，但跟利迪之前提出的100万美元的荒
唐数目相
比，我们觉得25万美元是个可以接受的数字… …我们都不愿让他空
手而归。米切尔认 为我们总该给利迪一小点儿… …米切尔签字的时
候就好像在说：“好啦好啦，我们就 给他25万美元，看看他能折腾出
什么来吧！”
与利迪开始的两个极端方案相比，“25万美元”成了“一小点儿” ，变成
了回赠利迪妥协 的让步之举了。事后，马格鲁德脑袋清醒了，他意识
到利迪采用的方法就是经典的拒绝- 后撤策略。
要是利迪一开始就跑来对我们说：“我有个计划，我们偷偷潜入奥布
莱恩的办公 室，在那儿装上窃听器。”我们肯定会直截了当地拒绝。

相反，他先拿给我们看的是 什么应召女郎、绑架、抢劫、破坏、窃听
这样荒诞不经的复杂方案。表面上，利迪要 一整条面包，可在他心
里，只要给他一半甚至1/4他就满足了。
有趣的是，小组里只有一名成员——拉鲁直接对这个提议表示了反
对，尽管他最终还 是服从了老板的决定。拉鲁凭借显而易见的常识说
道：“我不觉得有必要冒这个险。”他肯 定好奇为什么米切尔和马格鲁
德这两位同事不这么想。当然，拉鲁和另外两人就利迪的方 案是否可
取看法不一致的背后肯定有各方面的原因。但最突出的一点应该是：
在三个人里 面，只有拉鲁没有出席前面两次会议，没听到利迪勾勒他
那更加野心勃勃的方案。或许， 也正是因为这样，拉鲁才得以从客观
的角度做出评价，而不像其他两人那样会受互惠原则 和知觉对比原理
的双重影响。
进退两难
之前我们说过，除了互惠原则，拒绝-后撤策略还借助了另外两点有利
因素。我们已 经讨论了第一点，即知觉对比原理。跟其他原理不同，
拒绝-后撤策略的额外优势算不上 真正的心理学原理。相反，它只不
过是一种请求顺序上的安排。让我们再做一次先前的假
设：我想找你借10美元。我先请求你借给我20美元，对我而言，这样
做是稳赚不赔的。如 果你同意的话，我得到的钱将是我所需的两倍；
如果你拒绝了，我还可以让步到一开始就 想要的10美元，而靠着互
惠原则和知觉对比原理的作用，这回我成功的概率将大大增加 （见图
2-4）。无论哪种方式，对我都是有好处的。这就好像我们玩投硬币
定输赢游戏，
正面，我赢；反面，你输。
叱然我没法如有
一 匹马、那我能
吃点悱干吗?

TheHorse ofaDifferent Color 陶气的开尼斯： 一匹不问帆色的马
吃吧吃吧：
子，或们奎少 美得起建本
图2-4 戈登：危险人物?
相似的风格能带来相似满足的微笑吗？似乎的确如此。
拒绝-后撤策略的优点这么多，有人或许会觉得，它肯定也存在很大的
缺点。受害者 被这一手法逼得只能顺从，说不定还会充满怨恨。怨恨
或许会以若干种形式表现出来：其 一，受害者可能会否认跟请求者达
成的口头协议；其二，受害者可能会对操纵自己的请求 者产生怀疑，
并决定永远不再跟此人打交道。倘若这样的情况发生，请求者在使用
拒绝- 后撤策略时必然要三思而后行。然而，研究表明，采用拒绝-后
撤策略时，上述受害反应 的发生频率并未增加。更令人惊讶的是，其
实际发生频率好像反倒降低了！要弄清为什么 会这样，让我们先来看
看下面的证据。
这是我的血，请千万记得打电话
拒绝-后撤策略的受害者是否会履行承诺，按照请求者的后一项要求做
呢？加拿大的 一项研究有助于解答这个问题。这次研究除了记录了目
标对象是同意还是拒绝了为社区心 理健康诊所无偿工作两小时这一真
正的请求之外，还记录了他们是否如约履行了自己的职 责。和通常一
样，一开始提出较大的请求（要求被试在至少两年时间内，每周到该
诊所工 作两小时），再后退到较小的请求，口头答应的人会更多，有

76%；而直接提出较小的请 求，答应的人则只有29% 。不过，答应
来的志愿者里有多少人真正出现了呢？这个结果显 然更为重要。此
时，拒绝-后撤策略仍然更为有效，前者是85% ，后者仅为50%。
还有一个实验检验了受害者是否会因受了拒绝-后撤策略的操纵，而对
进一步的要求 一概加以拒绝。这项研究的被试是大学生。
影响力研究
研究者要学生们每人在学校一年一度的献血活动中献血400毫升。一
组被试最初 听到的要求是，每6个星期献血400毫升，为期至少3年，
之后才改为只献血400毫升； 另一组被试听到的要求则从一开始就是
只献血400毫升。接下来，对这两组被试里口 头答应并真正来到献血
中心的人，研究者都问了“是否愿意留下电话号码，以便下一 次献血
时再联系”的问题。凡是因为拒绝–后撤策略而献血400毫升的学生，
几乎全都 答应再来献血（84%）；其他来到献血中心的学生答应再次
献血的却不到一半
（43%）。
实验证明，就算考虑到将来的合作，拒绝-后撤策略也仍然更胜一筹。
甜甜蜜蜜的副作用
这可真是够怪的：拒绝-后撤策略似乎不仅会刺激人们答应请求，还会
鼓励人们切身 实践承诺，甚至人们还会自愿履行进一步的要求。这个
手法到底有什么奥妙，能糊弄得 人们一再地上当受骗呢？要想知道答
案，我们或许可以观察一下请求者的退让行为，即该 手法的核心环
节。我们已经看到，只要对方不觉得它是个一眼就能洞穿的骗局，让
步便有 可能刺激对方也退让一步。不过，让步举动还有一项我们尚未
着手研究的、少有人知的积 极附加作用：对方会对这种安排产生更强
的责任感和满意感。靠着这种甜蜜的附加作用， 拒绝-后撤策略推动
受害者履行了协议，痛快地答应了之后的约定。
通过研究人们讨价还价的方式和方法，我们可以清晰地看到让步给人
际交流带来的积

极附加作用。加州大学洛杉矶分校的社会心理学家们曾经做过一项实
验，为此做出了很好 的示范。
影响力研究
研究者答应提供一定数额的金钱，并告诉被试，他有一个“谈判对手”
，两人必须 讨价还价，商量如何分配这笔钱。被试还被告知，要是过
了一段时间，两人还没有达 成协议，那么谁都分不到钱。但被试并不
知道，所谓的“对手”其实是研究助理，此人 将按预先的指示，用以下
三种方式中的一种跟被试讨价还价。对第一组被试，“对
手”会首先提出极端的要求，把差不多所有的钱都留给自己，而且在
整个谈判过程中 都顽固地坚持这一主张；对第二组被试，“对手”一开
始提出的要求只是稍微有利于自 己，但在谈判过程中，他也始终坚守
这一立场，拒绝让步；对第三组被试，“对手”最 开始提出的是极端的
要求，之后逐渐退让到略微有利于自己的要求。
实验中的三点发现有助于我们理解为什么拒绝-后撤策略如此管用。首
先，相较于另 外两种方法，先提极端要求再退让到适度的要求，能让
使用此方法的人获得最多的钱。我 们先前就看过了相关的证据，知道
这种手法能强有力地达成有利于己方的协议，所以上述 结果尚在情理
之中。但研究的另外两点发现很是惊人。
责任感 请求者运用拒绝-后撤策略主动让步，不仅提高了目标对象答
应的概率，也 令他们觉得最终协议是自己“说了算的” ，进而产生了
更多的责任感。人们要是对契约的条 款感到负有责任， 自然也更乐
意遵守这一契约，因此， 目标对象履行承诺也就不足为奇 了。
满意感 尽管平均而言，被试分给采用后撤策略的对手的钱最多，但这
部分人对最 终安排是最为满意的。这样看来，人们或许是这么想的：
靠着自己的努力，对手“后
撤”了。如此达成的协议自然分外圆满。根据这一点，我们就可以解
释拒绝-后撤策略的第
二个神奇特点了——受害者对之后的请求居然也会照样答应。这一策
略利用后撤来使人顺 从，因此受害者可能会对最后的安排感到更为满
意。毫无疑问，对特定安排感到满意的
人，更乐意答应类似的安排。

消费者研究者罗伯特·辛德勒（Robert Schindler）在零售领域做过两
次研究，发现倘 若消费者觉得做成划算的交易有自己的一份功劳，那
么他们就会对整个过程感到更满意， 并会回头购买更多的产品。
也就是说，拒绝-后撤策略能让他人更有可能实际执行我们接下来的请
求，并进而答 应执行类似的请求，这一发现与加州大学洛杉矶分校的
实验所发现的责任和满意感是一致 的。该实验还证明了另一个结果：
从一个极端的立场开始，接着退回一个温和的立场，比 一开始就从温
和的立场开始并坚持到底更有效。这一结果与前文所介绍的加拿大折
扣宠物 商品店老板的谈判策略一致。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
有好长一阵子，我都在一家大型零售店的电视和音响器材部门工作。
零售商会
为客户提供延期保修合同，而售货员卖出这种合同的能力，决定了他
能不能继续受 聘上岗。我一听他们给我解释了这一点，就设计了以下
采用了拒绝–后撤策略的方 案，虽说那时我还不知道该手法的名字。
客户购机时可以挑选一年到三年不等的质保服务，但不管卖出的合同
是哪一
种，我所得的积分都是一样的。我意识到多数人都不愿意购买三年质
保，所以，一 开始我总是劝他们购买这种时间最长、价格也最高的质
保。这样一来，要是客户拒 绝了我真诚推销的三年质保，我就得到了
一个绝妙的机会，后退到相对便宜的一年 质保上。只要能把这种质保
服务卖出去，我照样很高兴。事实证明，这种手段非常 有效，因为平
均下来，70%的顾客都买了延期质保，而部门内其他销售人员卖出的
比例才40%左右。此前，我还从没对人透露过这个小秘密呢。
这位前电视机和音响器材销售员：

拒绝–后撤策略不光提高了顾客接受协议的概率，也提高了他们对所
达成协议的 满意度。
如何防范
要抵挡应用了互惠原则的请求者，你我面对的将是一个可怕的敌人。
靠着向我们首先 示好、主动让步，请求者招募到了一支强大的同盟
军，势要争取我们的顺从。乍看之下， 我们的前景显得不怎么光明：
我们可能会屈从于互惠原则，顺从请求者的愿望；我们也可 能会拒绝
顺从，这样一来，我们心底的公平感和义务感就会承受互惠原则带来
的猛烈冲
击。要么举手投降，要么死伤惨重，两者都不是什么好结果。
幸运的是，我们不是只有这些选择。只要我们对对手的性质有了正确
的认识，就能安 然无恙地撤离顺从战场，有时甚至还能捞回些战果。
关键是要意识到，请求者并不是我们 真正的对手，他不过是在借助互
惠原则或其他任何影响力武器来争取我们的顺从罢了。他 选择了四两
拨千斤的柔道手法，让自己跟互惠原则的强大力量站到了同一阵线，
之后，又 靠着抢先施恩或让步，释放出这种力量。我们真正的对手是
互惠原则，要想不受它蹂
躏，我们必须采取措施，化解它的威力。
拒绝互惠原则
要怎么做才能抵消互惠这种社会原则的影响呢？一经激活，它的力量
便会铺天盖地地 压下来，强大到让我们根本没法抵挡。这样看来，不
让它激活似乎是个好办法。或许，抢 先出手，不让请求者借用它的力
量，我们便能避免跟互惠原则发生正面冲突。据此，拒绝 请求者最初
的善意或让步，大概可以让我们成功回避这一问题。可是一概拒绝请
求者的最 初善意或让步，理论上看起来不错，但实践起来却颇为棘
手。最主要的问题在于，当最初 碰到一个请求时，你很难判断它到底
是出于真诚，还是打算利用你。这是个“不给糖就捣 蛋”式的问题：要
是我们总是戒备森严（总想着防备别人的捣蛋），碰到无意利用互惠
原 则的人向我们做出的让步，或是施予的好意（接受别人的糖果），
我们也就收获不了它所

带来的果实了。
我有个同事愤怒地对我说过一件事。有个男人为了免遭互惠原则
的“毒手” ，非常粗暴 地拒绝了这位同事10岁女儿的好意，小女孩的
心灵因此受到了深深的伤害。
影响力研究
女孩班上的孩子们在学校里组织招待会，欢迎自己的爷爷奶奶前来参
观，女孩的 任务是给所有进入学校操场的家长送花。她碰到的头一个
男人看到她递花上来，立刻 吼叫起来：“你自己留着吧！”女孩不知道
该怎么办，再次拿着花朝他走过去，这个男 人却厉声喝问她到底有什
么企图。女孩无力地回答：“什么也没有，这只是一份礼
物。”这个男人还是不信任地瞪着她，坚持说自己早就识穿了她的“把
戏” ，接着便推 开她走掉了。
这次经历给小女孩造成了莫大的伤害，她再也没法接触其他人了，只
好放弃了自己的 任务。起初她可是满怀期待来做这件事的。很难说这
该怪到谁头上，是那态度粗暴的男
人，还是之前依靠互惠原则利用他、弄得他最后只知道一味拒绝别人
的人。不管你觉得应 该怪谁，这里的教训很明显。我们总会遇到真正
慷慨的人，还有按互惠原则公平游戏、不 利用它占便宜的人。要是有
人不分青红皂白地拒绝了他们的努力，那么他们肯定会觉得受 了侮
辱，社会摩擦和孤立也会由此而生。因此，一概排斥的策略似乎并不
合适。
另一种解决方案成功的把握更大。倘若别人的提议我们确实赞同，那
就不妨接受
它；倘若这一提议别有所图，我们就置之不理。比如，有人给了我们
一个恩惠，我们大 可以接受下来，同时认识到将来有回报他的义务。
跟别人达成这样的协议，并不意味着这 个人能通过互惠原则利用我
们。相反， 自从人类来到这个世界，公平地参加“义务信誉
网”之后，我们就在个人和社会层面上得到了许多好处。然而，要是

最初的善意其实是个 圈套、机关或诡计，即专门设计来刺激我们回报
以更大的恩惠，那么情况就不一样了。我 们的合作伙伴并非心肠好，
而是想牟取暴利。基于这样的条件，我们当然应该采取相应的 措施。
一旦我们确定最初的恩惠并非出于善意，而只是一个顺从伎俩，我们
就不必受它影 响了，该怎么做就怎么做。只要我们能准确地判断、界
定顺从伎俩，不再把它们看成是恩 惠，施予者也就没法再跟互惠原则
站到同一阵线了。互惠原则只说要以善意回报善意，可 没说要用善意
来回报诡计。
明辨敌友
为了说得再具体些，我们举个实际的例子吧。
假设有一天，一位妇女打来电话，说她是城里居民消防安全协会的会
员。她问你有没 有兴趣了解一下家庭防火安全知识，检查一下房子是
否存在安全隐患，并称之后还会送你 一套家用灭火器，一切全都免
费。若你对这些都挺感兴趣，并且你还答应让协会的安检人 员晚上到
访你家。安检员到了之后，送给你一小罐手提灭火器，并开始检查你
家的火灾隐 患。之后，他给你讲了一些有关火灾的综合信息，这些信
息有些意思，也挺吓人的。他还 评估了你家发生火灾的可能性。最
后，他建议你安装家庭火警系统，接着就离开了。
这样的事儿并不少见。好多城市都有非营利的协会，通常，专职消防
员会在业余时间 提供此类免费的住宅防火检查。要是你真的碰到了这
样的事情，显然是得到了安检员的好
心帮助。根据互惠原则，倘若将来你看到他有什么需要帮忙的地方，
你也应当主动施以援 手。这一类的善意交换，是完全符合互惠原则的
优良传统的。
可类似的事件也有可能出现不一样的结局：安检员推荐火警系统之后
并未离去，而是 展开了一场推销陈述，想要说服你购买他公司生产的
一套热感应报警系统，价格自然十分 昂贵。上门推销家用火警系统的
公司经常采用这种做法。通常他们的产品虽说足够管用， 但价格都是
虚高的，他们知道你不熟悉这种系统的市场价。要是你打算安装这一
系统，你 会觉得，既然这家公司为你提供了免费的灭火器，还检查了
你家的安全情况，那么你就欠 了他们一个人情，应当从他们那儿买一

套。而这些公司正是利用了你的这种心情，向你施 压，要你马上就
买。靠着这种手法，卖防火装置的企业把生意做得红红火火。
若你发现自己碰到了这样的情形，可又意识到安检员来你家的首要动
机是向你推销昂 贵的报警系统，那下一步该怎么做呢？最有效的做法
既简单也不会惊动他人。你只要在心 理上重新下个定义就行了：把从
安检员那里得到的一切，即灭火器、安全信息、隐患检
查，全都当成是销售手法而不是礼物，这样一来，你就能轻松地拒绝
他要你买东西的提议 了。而且，你还可以免受互惠原则的影响：善意
自然应当以善意回报，可对销售策略却 没这个必要。
倘若你乐意，你甚至还可以让安检员的影响力武器掉转枪口。回想一
下，互惠原则告 诉你，人家怎样对你，你就有权怎样对他。要是你确
定“防火安全检查员”的礼物并非真正 意义上的礼物，而是用来从你那
儿赚钱的工具，那么你也可以用它们为自己赚得好处。安 检员给你的
东西，如安全信息、家用灭火器，你照单全收，然后礼貌地道个谢，
把他送出 门去。毕竟，互惠原则说了，公正的意思就是：盘剥的行为
要还以盘剥。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
我对行为心理学很感兴趣，所以买了《影响力》这本书，并在昨天读
完了关于 互惠的那一章。
今天我去超市，一个自称是瑜伽爱好者的家伙拦住了我。他主动要解
读我的气 场，并说能看出我是一个冷静和乐于助人的人。接着，他从
口袋里拿出一颗小珍
珠，作为礼物送给我。过了一会儿，他要求我捐款。我说我是个穷学
生，没有多余 的钱能捐款，他便强调他给了我珍珠，我只有以捐赠作
为回报才公平。因为我刚在 不到24小时前读过关于互惠的内容，清
楚地知道他提及珍珠是为了达到什么目的， 所以我拒绝了他。一番争
吵后，他只得走开了。
苏黎世的这名化学工程专业的学生：

“知识带给我们自由”这句古老的格言放在本例中很合适。知道了如何
防范利用互 惠原则投机取巧的人，你得以摆脱不请自来的虚假礼物的
牵绊。此外，我敢肯定，在 这个故事里，瑜伽爱好者给的并不是真正
的珍珠，不过他的故事或许为我们提供了一 颗智慧的珍珠。
本章小结
· 社会学家和人类学家指出，互惠原则体现了人类文化最普遍、最基
本的一种规
范。该原则主张，只要他人给了我们东西，我们就应当设法偿还。原
则赋予了接受者 将来偿还的义务，这样人们就可以大胆地把东西给别
人，而无须担心自己会遭受损
失。有了该原则内置的未来责任感，人类才得以发展出多种持久的关
系、交易和交换 行为。因此，所有社会成员从小就被告知应该遵守该
原则，不然就会遭到严重的社会 排挤。
· 互惠原则常常影响人们做出是否顺从他人要求的决定。部分说服专
业人士最喜欢 也最有利可图的手法之一，就是在索要好处之前先给他
人点什么东西。这一手法之所 以能被别有用心的人所利用，原因就在
于互惠原则的三个特点。第一，互惠原则极为 强大，通常情况下会影
响决定人们是否顺从他人要求的因素，人们都不是它的敌手； 如果礼
物、好意或服务是个性化的，或是根据接受方当下偏好或需求量身定
制的，这 条原则尤其有效。第二，即使最初的恩惠是强加于人的，该
原则也照样管用，这样一 来，我们就没法主动决定自己愿意欠谁的人
情了，因为选择权已经落到了他人手里。
第三，该原则能推动不平等的交换，为了消除令人不安的亏欠感，人
们往往会答应一 个比先前所得人情大得多的要求。
· 还有一种利用互惠原则提高他人顺从概率的方法，该方法对基本主
题做了个小调 整：不是抢先给好处，推动他人回报，而是抢先让步，
刺激他人也让步。这种顺从程 序，叫作拒绝–后撤策略，也叫留面子
法。该方法主要依靠的就是回报让步的压力。
提出请求的人以肯定会遭到拒绝的极端要求拉开序幕，之后再后撤到

较小的要求，即 他原本就想达成的目标，而后一要求很可能会被对方
接受，因为它显得像是一种让
步。经研究表明，拒绝–后撤策略除了能提高对方答应要求的概率以
外，还能提高对 方将来履行这一要求的概率。这是因为在参与让步的
互惠交换之后，人们觉得负有更 多的责任，对结果也更满意了。
· 要防备别人用互惠原则向我们施压、要我们顺从，最好的办法不是
一概拒绝他人 的最初善意。相反，我们应当大方接受最初的恩惠或让
步。可一旦事实证明对方并非 出于善意，我们就要重新定义其行为。
只要不再把这些行为看成是恩惠或让步，也就 不会觉得有必要以善意
或让步做出回应。
第3章
喜好
最有效的销售手法是，让顾客真心地相信你 喜欢他们。
——乔 · 吉拉德(Joe Girard)

NEW AND EXPANDED
我们大多数人总是更容易答应自己认识和喜欢的人所提出的要求。对
于这一点，恐怕 不会有什么人感到吃惊。令人吃惊的地方在于，有些
我们完全不认识的人，却想出了上百 种方法利用这条简单的原则，让
我们顺从他们的要求。这种倾向让科学传播工作者解决了 困扰他们数
十年的问题。这个问题是：怎样让更多的人接受达尔文的进化论。进
化论认
为，包括人类在内的所有生物，其当前的形式完全是由自然选择等系
统进化过程塑造而得 的。科学传播工作者的困难在于，由于进化论的
主张与大量宗教团体坚信是上帝之手决定 了人类模样的信仰背道而
驰，后者往往难以接受进化论。最近一项关于这一主题的民意调 查显
示，只有33%的美国人认为人类纯粹是通过自然进化发展起来的。
为解决这一问题，相关工作者希望通过以下方法提高进化论在民众中
的接受度：描述 科学家就进化论有效性达成的共识态度；介绍数以千
计的证实了进化思想的研究；强调应 用进化论给医学、遗传学、农业
和药理学方面带来的进步；通过更密集的教学工作，提升 民众对进化
逻辑的认同态度。然而，这些工作都收效甚微。例如，最后一种方法
对构建进 化论的信念完全没有作用，因为研究表明，一个人对进化的
信念与他对进化逻辑的理解并 无关联。这种脱节的理由也很充分：对

进化论的抵制并非缘于对进化逻辑的不认同，而是 因为进化论有悖于
人们基于情感的偏好、信仰和价值观（这些往往建立在宗教信仰的基
础 上）。
因此，试图用逻辑论证来推翻基于信念、因情感而保留的信仰是徒劳
的，因为两者代 表着截然不同的认知方式。300年前，英国作家乔纳
森·斯威夫特（Jonathan Swift ）就指出 了这一点：“想用理性去说服
一个人放弃相信一件他从不是因为理性而相信的事情，根本 没有
用。”(8)
这些科学传播工作者的误区在于，他们总是把思考视为高于一切的认
知方式，始终坚 信事实最终会说服那些把对观念的感受摆在第一位，
而非优先接受进化论的事实的受众。 有什么方法能拯救这些误入歧途
的科学传播工作者呢？
这就需要喜好原则了。一支加拿大的心理学家团队认为，找一个广受
欢迎的进化论支 持者传递简单的消息，就能提升人们对进化论的态
度。他们锁定了美国电影明星乔治·克 鲁尼（George Clooney）来充
当达尔文理论的倡导者。
在研究中，当人们在引导下相信克鲁尼对一本支持进化论的书做出了
正面评价时，他 们就明显变得更能接受该理论了。更重要的是，这种
变化与被试的年龄、性别和宗教信仰 程度无关。为了确保这一结果不
是克鲁尼本人（或男明星）所独有的特质导致的，研究者 又找了因主
演“哈利·波特”系列电影而广受欢迎的女明星艾玛·沃特森（Emma
Watson）重 新做了研究，也发现了相同的结果。对渴望说服别人的
人来说，答案显而易见：要想改
变感觉，就要用其他的感觉来抵消它；对科学传播工作者来说，喜好
是一种能够抵消其 他感觉的有用感觉。
有关克鲁尼和沃特森的研究还包含另外两个极具启发意义的点。第一
点是，它证明受 欢迎的名人的观点，既能降低也能提高人们对进化论
的接受程度，从而扩展了基本效应适 用的范围。如果被试相信克鲁尼
或沃特森对一本反进化论的书发表过正面评论，那这些人 对进化论的
支持度便会大幅下降。因此，喜好的影响力并不是单向的，它可以将
态度引导 到积极或消极的方向上。第二点是，它证明借助讨人喜欢而
非权威的沟通人员来改变人们 的态度更为有效。在另一个实验中，研
究者向其中一组被试展示了一条正面评语。这条评 语针对某本支持
（或反对）进化理论的书，据说出自一位著名大学的生物学教授，即
专家 的意见。研究者发现，不管专家是支持还是反对进化论，对被试

是否接受进化论都没有太
大影响。此时证据再明显不过：为什么这么多年来，科学传播工作者
为提高进化论的支持 率而发起的一次次艰苦努力都失败了？因为他们
选错了战场。
想要了解喜好的感觉能多么强有力地引导他人的选择，可以看看顶尖
的医疗事故律师 爱丽丝·贝尔金（Alice Burkin）对以下记者问的回
答：
记者：每个医生都会偶尔犯错误。但大多数错误不会演变成医疗事故
诉讼。为什 么有些医生就更容易遭到起诉呢？
贝尔金：在许多案件中，除了疏忽本身，最重要的因素是医患关系的
质量。这么 多年来，从来没有哪个潜在客户走进来说：“‘我真的很喜
欢这位医生，但我想起诉
他… …’人们是不会起诉自己喜欢的医生的。”
通过喜好赚钱
据我所知，“特百惠家庭聚会”就是一个专门利用喜好原则做生意的最
明显的例子，我 认为它属于典型的顺从环境。凡是熟悉特百惠聚会那
套手段的人都认得出它运用了本书中 涉及的几种影响力原则：
· 互惠。一开始，去参加聚会的人玩游戏、赢奖品。没中奖的人可以
从一个袋子里 摸奖，这样所有人还没买东西就得到了一份礼物。
· 权威。特百惠产品的质量和安全得到了专家的认证。
· 社会认同。买卖拉开序幕之后，每一笔做成的生意都在强化、巩固
以下观点：其 他类似的人都想要这种产品，因此它一定很不错。
· 联盟。顾客一旦购买产品，就成了“特百惠大家庭的一员”。
· 承诺与一致。聚会要求参与者当众介绍自己发现从已有的特百惠塑

料器皿上找到 了怎样的用途，带来了哪些好处，这也就是对特百惠做
出了当众承诺。
· 稀缺：聚会上会介绍产品的独特好处和限时优惠。
所有的影响力武器全都上场了，为的是让事情进行得顺顺利利。但特
百惠聚会最厉害 的一招还在于，它根据喜好原则做了一种特殊的安
排。虽说特百惠的推销员讨人喜欢，说 服能力也很强，但这个陌生人
并不会向潜在买家提出真正的购买请求，负责做这件事的是 房间里所
有人的一位共同朋友。也就是说，特百惠的销售代表可以要求参加聚
会的人下订 单，可真正给大伙儿造成更大心理压力的却是坐在一边说
说笑笑、端茶送水的那位。她就 是主办聚会的女主人，是她叫朋友们
到家里来看特百惠的产品展示的，而且，人人都知道 这次聚会上每卖
出一件产品，她都能从中抽成。
通过让女主人分成的做法，特百惠家庭聚会公司让客户看在朋友的面
子上从朋友手里 买东西。这样一来，友谊的吸引力、温情感、安全感
和义务感全都被带到了销售环境当
中。事实上，消费研究者曾检验过家庭聚会销售环境下女主人和参加
者之间的社会纽带， 肯定了该公司策略的有效性。在决定是否购买该
产品时，社会纽带的影响比对产品本身 的好恶强两倍（见图3-1）。
图3-1 特百惠通过家庭聚会销售产品
特百惠在类似这样的家庭聚会上展示一系列的环保清洁产品。参加聚
会的人和女主人之间的情感纽带，往往能让交易顺 利进行下去。
这一招的确效果惊人。根据最新的估计，特百惠的日销售额已经超过
了550万美元!
而且，特百惠还把这套做法搬到了欧洲、拉丁美洲和亚洲，同样取得
了巨大的成功。在这 些地方，人们在朋友和家庭关系网里的地位要比
在美国重要得多。所以，如今特百惠在北 美的销售量还不到其总销售
量的25%。

有趣的是，客户们似乎完全明白特百惠聚会中喜欢和友谊所造成的压
力。对此有些人 似乎并不介意，有些人虽然介意，但似乎并不知道如
何避免这样的压力。我曾跟一位女士 聊过，她用一种相当沮丧的声音
描述了自己的反应：
现在我已经到了痛恨受邀去参加特百惠聚会的地步。我早就有了我所
需要的各类 容器。要是我真的想要，我也会到商店里选其他更便宜的
品牌。可当朋友打电话来
时，我却觉得必须得去。等我到了那儿，又觉得必须买点什么才好。
我能怎么做呢? 那可是我朋友!
由于找到了友谊这个无比强大的盟友，不足为奇，特百惠公司放弃了
零售网点，转而 大力推动家庭聚会的概念。2003年，特百惠公司做
了一件大事，挑战了几乎所有的商业逻 辑，它断绝了跟零售商美国塔
吉特公司 (Target) 的关系。因为他们的产品在塔吉特卖得 太疯狂
了，这样一来，塔吉特的零售就对举办家庭聚会的次数造成了威胁，
所以，特百惠 不得不中止双方的合作。
研究表明，是社交联系的质量而非实体产品的质量决定了特百惠聚会
上的购买行为。 2020年2月新型冠状病毒在全球范围内出现后，特百
惠品牌在纽约证券交易所的股价大幅 下跌。股价下跌（与2019年2月
相比下跌了90%）在很大程度上是由于消费者认为线下聚 会不再安
全，就连朋友聚会也不安全。这足以证明特百惠的成功仰赖社交基
础。
有趣的是，尼尔森公司的调查显示，人们对好友的推荐更信任。但如
果喜欢的朋友变 成讨厌的人（如前女友或前男友），这种模式就会发
生逆转。在这种情况下，与网络评论 相比，消费者相信这类人关于产
品的意见的可能性要比前者低66% 。不管是哪一种情况， 喜好似乎
都是关键。
统计显示，特百惠聚会每1.8秒就会举办一次。当然，其他各类说服
专业人士也意识 到了友谊给人带来的压力。比方说，越来越多的慈善
组织开始让志愿者到自家附近的地区 拉票、募捐。他们完全知道，我
们有多难拒绝来自邻居或朋友提出的慈善请求。

其他说服专业人士还发现，朋友哪怕不在场也能发挥作用，很多时
候，稍微提一下朋 友的名字就够了。专攻上门推销各类家居产品的嘉
康利公司（Shaklee）就建议销售人员 采用“无穷链”方式寻找新客
户。只要客户承认自己喜欢某件产品，就可以向他施加压力， 问他还
有哪些朋友可能会喜欢这种产品。之后销售人员就去找他的朋友们，
他的朋友们又 推荐其他朋友，其他朋友再推荐更多的潜在客户，如此
形成一条“无穷链”。
这套方法成功的关键是，销售员每次上门拜访新的潜在客户，总会报
出此人一位朋友 的名字，说：“是他建议我来找您的。”人们很难在这
种情况下把销售员拒之门外，因为这 简直就像是在拒绝自己的朋友。
嘉康利公司的销售手册主张，员工们务必要使用这种方
法：“它的价值说得再高也不为过。打电话或拜访潜在客户时，要是
你能说是他的一位朋 友建议你来找他的，那简直相当于进门之前就成
功了一半。”
尼尔森公司的一项调查揭示了嘉康利集团的“无穷链”技术如此成功的
秘密：92%消费 者信任自己认识的人（比如一位喜欢的朋友）所推荐
的产品，这比其他任何推荐源带来的 成交率都要高得多，带来第二高
成效率的产品推荐源是网上的其他用户评论，信任度比前 者低22%
。朋友之间的这种高度信任，给被推荐公司带来了“惊人的利润” 。研
究者对一家 银行的“朋友引荐计划”进行分析后发现，和普通新客户相
比，经朋友推荐来的客户在3年 里对银行的忠诚度提高了18% ，其带
来的利润提高了16%。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
尽管我从没参加过特百惠聚会，可最近我受到了一种与之类似的友谊
压力。当 时，我接到一个长途电话公司的推销员打来的电话。她告诉
我，我的一位好朋友把 我的名字列入了“MCI朋友和家人通话圈”。
我的这位朋友名叫布拉德，从小跟我一起长大，去年为了工作搬到了
新泽西
州。他经常跟我通电话，打听老朋友们的新消息。推销员说，他
给“通话圈”名单上
的人打电话，能省下20%的电话费，但前提是这些人都得是MCI电话

公司的用户。
她问我想不想换用MCI电话公司，享受这家公司提供的各种服务，这
样布拉德给我 打电话时也可以节省20%的话费。
呃，我才不在乎MCI服务能带来的好处呢！我对现在用的这家长途电
话公司非 常满意，但“布拉德给我打电话能省钱”这部分真的打动了
我。要是我说不想加入布
拉德的“通话圈” ，不希望布拉德省点钱，那么布拉德听到了肯定会觉
得很不好受。 所以，为了不让布拉德受伤害，我告诉电话推销员，我
愿意换用MCI。
我以前很好奇，为什么妇女们去了特百惠聚会，会只因为主办者是自
己的朋友 就买下一大堆并不想要的东西，这下我算是明白了。
芝加哥的这位先生：
能够证明“MCI通话圈”概念里蕴含着强大友谊压力的不光只有你，
《消费者报 告》杂志曾调查过这一做法，他们采访的MCI公司销售人
员简洁明了地给出了回 答：“这样做十次有九次都能成功。”
虽然MCI和“通话圈”服务均已过时，我仍然选择保留了你这个例子，
因为它的启 发意义太大了。许多公司的“向朋友推荐”方案都出现了新
版本。事实证明，这些方案 相当有效。据说，一位特斯拉车主向自己
社交网络里的188个人推荐了该车，他因此 赚到了13.5万美元的奖
励，而特斯拉则获得了1 600万美元的销售额。我也碰到过类似 的例
子，健身房的一个朋友最近收到了他的互联网供应商Cox
Communications的“向 朋友推荐”促销活动，如果他成功介绍一位新
客户给Cox ，他的账单就会减免100美
元。当他向我介绍时，因为我知道Cox公司在搞什么把戏，所以拒绝
了他。可即便如 此，事后我仍然有好几个星期看到他就觉得不好意
思。

利用交朋友来影响人
说服专业人士对朋友间喜好纽带的普遍利用，说明喜好原则在促人答
应请求时的力量 是多么强大。事实上，我们发现，哪怕是在根本没有
现成的友谊可供利用的时候，这些专 业人士也能靠这条原则获得好
处。在这类情况下，他们会采用一条相当直接的顺从策略来 利用喜好
纽带：先让人们喜欢他们。
影响力研究
底特律有个叫乔·吉拉德的人，专门利用喜好原则销售雪佛兰轿车。他
凭这个发 家致富，每年能赚好几十万美元。听到这么高的薪资，我们
大概会猜他是通用汽车的 高层主管，或是雪佛兰经销店的老板。事实
并非如此，他就是一个基层推销员，但他 的业绩惊人。在整整12年
里，他连续夺得“头号汽车销售员”的称号，他平均每天能卖 掉5辆汽
车和皮卡，《吉尼斯世界纪录》称他是世界上“最伟大的汽车推销
员”。
吉拉德取得了这么大的成功，采用的办法却出奇地简单（见图
3-2）。无非是向顾客 提供两样东西：一个公平的价格，一个人们乐
意从他那儿买东西的家伙。“就是这样，”吉 拉德在接受采访时
说，“找个你喜欢的推销员，再加上优惠的价格。要是你两者皆有，
那 生意就成了。”
图3-2 乔 ·吉拉德：“我喜欢你。”
吉拉德先生透露了他每年12次通过邮寄贺卡告诉自己13000名客户的
话，这帮助他成了“最伟大的汽车推销员”。
吉拉德的策略告诉了我们喜好原则对他的业务有多重要，但他说得还
不够清楚。至
少，他并没有告诉我们，较之其他报出了公道价格的销售员，他为什
么更受顾客喜欢。这 里有一个关键、迷人的概括性问题，吉拉德的策

略未做解答，是什么因素让人喜欢上某个 人的?要是能够知道这个问
题的答案，我们也就朝前迈出了一大步，就有希望搞懂吉拉德 这样的
人是怎么让人们喜欢上他们的了。同样地，我们也会明白该怎样做好
安排，才能令 别人喜欢上我们。幸运的是，社会学家们几十年来一直
在研究这个问题。他们收集了很多 证据，确认了一系列能使人喜欢上
某人的可靠因素。从中我们可以看到，为了让我们走上 答应他们请求
的道路，每一个因素都被说服专业人士巧妙地利用上了。
我喜欢你的理由
外表魅力
虽然人们普遍承认长得好看的人在社会交往中占有优势，可最近的调
查结果显示，对 这种优势到底达到了何种程度，我们恐怕低估得太厉
害了。碰到漂亮的人，我们似乎同样 会报之以“按一下就播放”的反
应，而且这种反应同样是不假思索地自动做出来的。这种反 应属于社
会学家口中的“光环效应”。光环效应指的是，一个人的某个正面特征
就能主导 其他人看待此人的眼光。现有证据清楚地表明了，大多数时
候外表魅力就是这样的一个 特 征 。
研究表明，我们会自动给长得好看的人添加一些正面特点，比如有才
华、善良、诚 实、聪明、随和与值得信任等。而且，我们在做出这些
判断的时候并没有意识到外表魅 力在其中发挥的作用。“好看就等于
好”这种无意识假设造成的部分后果把我吓了一跳。
影响力研究
例如，一项针对加拿大联邦选举的研究发现，外表富有魅力的候选人
得到的选票 比缺乏吸引力的候选人要多2.5倍。除了这些英俊政治家
受偏爱的证据，后续研究还 表明，选民们并没有意识到自己的偏爱。
事实上，在受访的加拿大选民中，73%的人 都措辞强硬地否认了自己
投票会受到候选人外表吸引力的影响，只有14%的人认为有 可能存在
这种影响。选民们尽管可以否认外表魅力对选举结果的影响，但越来
越多的 证据证明，这种烦人的倾向的确存在。

招聘的时候也存在类似的效应。一项研究模拟了招聘面试，发现应聘
者能否获得聘
用，打扮是否得体比工作资历占的比重更大，但面试官承认外表对他
们的选择只有小小的 影响。外貌优势不仅表现在招聘决定上，还表现
在薪水上。经济学家检验了美国和加拿大 的样本后发现，长得好看的
人的薪水平均比没什么魅力的同事的薪水高12%～14% 。科学 家丹
尼尔·哈默梅什（Daniel Hamermesh）就这一主题写了一本书，他估
计，在职业生涯 中，富有魅力的人能多挣23万美元。哈默梅什向我
们保证，他的发现并非出于自夸，因为 他说，按10分制的评定标
准，“我只能得3分”。
其他实验还证明，长相好看的人更容易在需要的时候获得帮助，在改
变听众意见时 也更具说服力。也就是说，在我们的文化里，长得好看
的人明显占有极大的社会优势。
他们更招人喜欢，更有说服力，更频繁地得到帮助。在他人眼里，他
们还具备更理想的人 格特质，更高的知识水平。而且好看的社会效益
从很早就开始积累了，对小学儿童的研究 表明、长得好看的小孩子即
使做出好斗的行为，成年人也不会觉得他太淘气。另外，教师 还相信
长得好看的孩子比不好看的孩子更聪明。
这也就难怪外表魅力的光环会为说服专业人士利用了。销售培训课程
里总会包含教人 打扮的环节，时尚服装商会挑选好看的人充当基层销
售员，男女骗子大都长得比较好看。 因为我们喜欢漂亮的人，也因为
我们容易顺从自己喜欢的人，所以这一切就不足为奇了。
外表魅力会给其他判断带来光环效应，这个想法并不新鲜。早在120
年前，列夫·托尔 斯泰就说过，“美即为善这一错觉是如此根深蒂固，
真叫人难以置信” 。有充足的研究成果 表明，外表魅力在各种社会、
职业和政治领域都有着广泛、即时和先入为主的效应。新近 的一篇文
献不仅更新了相关的证据，还从进化的角度对这一基本效应进行了解
释：我们对 富有身体魅力的人所产生的正面感受和有利行为，来自对
他们的自动的、笼统的浪漫感
觉。
相似性
如果外表占的分数不多呢？毕竟，大多数人的长相都挺普通的。还有

其他因素能让人 产生好感吗？没错。正如研究者和说服专业人士所
知，这样的因素有好几个，相似性就是 其中影响力最大的一个。
我们喜欢与自己相似的人，不管相似之处是在观点、个性、背景还是
生活方式上，
我们从小（小至9个月的婴儿）都有这样的倾向。测量婴儿对与自己
相似的东西有好感的 研究，借助的是口味偏好跟婴儿类似或不同的木
偶（饼干对豆类）。一家在线约会网站对 4.21亿潜在的约会对象进行
了大规模研究，发现能最准确预测对方好感度的因素是相似
度。研究者说：“两个人越是相似，就越有可能发现彼此好看，并选
择线下见面。”
因此，一些别有用心的人可以假装在若干方面跟我们相似，有意识地
讨我们喜欢、要 我们顺从。穿着打扮是个很好的例子。很多研究都表
明，我们更喜欢帮助那些衣着跟我们 类似的人。
有一项研究显示，我们对跟自己衣着相似的人产生的积极反应，来得
是多么不假思
索。参加反战示威游行的人更愿意签署跟自己穿着类似的人递过来的
请愿书，而且，他们 签名的时候往往连请愿书的内容都懒得读一下。
好一个“按一下就播放”啊！
请求者还有另一种利用相似点提高好感、增加顺从概率的办法，即假
装跟目标人群 有着相似的背景和兴趣。例如，训练汽车销售员的时
候，公司会要他们注意观察客户旧 车上的蛛丝马迹。要是货箱里有野
营器材，过一会儿，销售人员或许就该说起自己总是一 有空就到远离
城市的地方去；要是车子后椅上放着高尔夫球，那就不妨说但愿今天
别下
雨，因为自己下班还安排了打18洞的球呢。
这些相似之处看起来微不足道，但很管用。在学习到“相似指纹类
型”之后，人会更乐 于帮助对自己的“指纹模式伙伴” 。如果一种产品
的品牌名和自己名字的首字母相同，人们 会有更大可能购买该产品。
一位研究者在进行问卷调查时，对问卷稍微做了一项小小的更 改，他

把信封上调查员的名字改得跟接受调查者的名字相仿，而这极大地提
高了人们回复 调查问卷的概率。也就是说，罗伯特·格里尔收到的问
卷来自调查员罗伯特·格瑞格，辛西 娅·约翰斯顿接到的问卷来自调查
员辛迪·约翰逊。结果，光是加上了这么一点点的相似之 处，回复调
查问卷的概率就翻了几乎一倍。
就连组织都容易高估名称中包含与自己有关的元素的东西。为了庆祝
摇滚乐诞生50周 年，《滚石》杂志发布了一份摇滚时代500首最伟大
歌曲榜单。根据编辑的考量和权衡，
两首排名最高的歌曲是鲍勃·迪伦（Bob Dylan）的《像一块滚石》，
和滚石乐队的《无法 满足》。撰写本书期间，我比较了其他10份同
类的摇滚歌曲榜单后发现，没有一个榜单将 《滚石》杂志选中的这两
首歌列为第一名或第二名。
不止如此。在学校里，决定青年辅导项目成功与否的最大因素是学生
与导师之间是否 有着共同的爱好。此外，如果初三学生收到自己与教
师之间存在相似之处的信息，那么学 生在这些教师的课程里成绩就会
有显著的提高。类似地，在谈判中，谈判员一旦了解到自 己跟对方谈
判员存在相似之处，就更有可能达成协议（哦，你喜欢跑步呀？我也
爱跑
步！）。那么，不足为奇的是，选民会喜欢跟自己有着类似面部特征
的候选人，此外，语 言风格（即对话双方所用的词语类型和口头表达
方式）和短信风格的相似都提高了浪漫的 吸引力，甚至提高人质谈判
和平收场的概率（最后这一点尤其令人惊讶）。
由于很小的相似之处也能有效地带来他人积极的回应，又因为编造一
个相似之处很容 易，所以我建议要特别当心那些声称“跟你一样”又对
你有所求的人。老实说，提防跟你看 起来相似的推销员是很明智的。
好多销售培训项目都敦促学员“模仿和迎合”顾客的身体姿 态、语气和
口头表达风格（见图3-3），因为这些方面的相似之处全都能带来积
极的结
果。

拉里 · 希德
专为鸟儿服务的
房地产公司
专售空中楼阁
图3-3 叽喳房地产公司
说服专业人士早就摸清了相似性对销售的潜在影响。
我们不妨来看看这些事实：第一，受过模仿顾客言语训练的餐馆服务
员能收到更多的 小费；第二，接受指导模仿顾客的语言和非语言行为
的销售人员能卖出更多的电子设备；
第三，不管是美国、荷兰还是泰国的谈判员，经培训模仿对方语言或
肢体动作后，均可得 到更好的结果。商业同行也不甘示弱，关系顾问
关于借助人为共性的建议，收到了良好效 果：在速配互动中，经指导
模仿约会对象的口头和肢体语言的女性，会被评价为更有身体 魅力，
进而获得了更多的后续联系请求。 (9)
EBOX | 线上影响力
我相信你自己就曾体会过不少次喜好原则。如果一个请求来自我们的
朋友，你会 发现，我们更难拒绝来自自己朋友的请求。你可以通过一
些简单的技巧让某人喜欢
你：经常出现在他们身边以制造熟悉感；指出你们之间的相似之处，
模仿他们的行 为，帮他们一些小忙，表现出你喜欢他们。
怎样在线上营销中使用它：使用你的受众自己的语言。团体的内部词
汇、短语 和俚语效果甚至更好。反过来说，如果你使用了受众并不使
用或不理解的词语，那你 就在你们之间制造出了距离感，让他们无法
与你建立联系。社交媒体和电子邮件是你

跟受众互动的完美方式。注意，在最初联系的时候，千万不要对他们
提出任何要求， 要像对待朋友一样对待他们。
作者点评：网络说服从业人员常常获得的建议是，采用与面对面时同
样的影响 力实践来提升喜好度。因此，当此类手段出现在电子商务平
台上时，我们应有所觉
察。例如，营销人员心理学（Psychology for Marketers）网站就建议
网络销售人员通 过相似和友谊这两点来利用喜好原则。
如果你觉得人为制造共性有违道德，做作的模仿是一种欺骗，我不会
反对。渴望得到 他人喜欢是人类的基本目标，但实现这一目标并不意
味着一定要伪造事实，就像人为制造 相似点一样。但话说回来，策略
性地让别人喜欢你，甚至通过努力发现并交流和他人真正 的相似之
处，也未必不妥。事实上，我认为这在很多时候是一种促进和谐互动
的途径，是 值得称道的。当然，这也并不是一个容易实现的目标，因
为人在本性上总是容易注意到区 别而非相似之处。
一般来说，人们更乐于寻找并关注不同而非联系。对物理维度的重量
和大小也是如
此，观察者看到的差异总是多于共性。在互动各方是否存在和谐一致
的地方等社会层面上 更是如此。莉·汤普森（Leigh Thompson）博士
对32项独立的谈判研究进行分析后发现， 竞争的谈判人员在很大程
度上无法识别和提及双方共同的利益和目标以增加喜好并取得互 利结
果——哪怕这些共性是真正存在且显而易见的。
这种令人遗憾的倾向，可能正是种族或族裔群体成员与其他同类群体
成员之间存在社 会距离的部分原因。他们主要着眼于不同群体之间的
差异，而低估了与群体外部人士互动 的积极面，从而降低了实际的互
动频率。研究者的一系列研究，为这一推论提供了支持。 期待与黑人
学生对话的白人学生实际参与对话时，会低估对话本身蕴含的真正快
乐，因为 在此之前，他们太过关注与谈话对象之间存在的感知差异。
而在完全相同的实验情境中， 研究者事先请另一群白人学生注意与未
来谈话对象之间的一切相似之处，情况就大不相同 了。策略性地关注
真正的相似点，纠正了白人学生在谈话中带入的消极观点。在这种情
况 下，白人学生现在的积极期待，与他们从黑人学生身上实际获得的

积极体验是一致的。
这个结论为我们带来了一种扩大令人满意的交际范围的方法。对看似
不一样的人，我 们可以寻找并关注跟他们的相似之处，以消除对他们
期待过低的错误。(10)
赞美
1713年，作家斯威夫特在一段著名的诗句中宣称：“学校里有句古老
的格言，赞美奉 承是愚人的食物。”可惜他没有告诉我们，人们是多
么渴望吞下这些虚幻的食物。喜剧演 员麦克莱恩·史蒂文森（McLean
Stevenson）在描述他妻子是怎么“骗”他结婚时，说了一句 颇具启发
意义的幽默话：“她说她喜欢我。”如今，“喜欢”(11)频繁出现在网络
上，并对积 极情绪产生着类似影响。在一项大脑成像研究中，研究者
发现，当青少年在社交媒体上发 布的照片获得大量“喜欢”时，他们大
脑中的奖励区域会像圣诞树一样亮起来，而这些奖励 区域一般会被吃
巧克力或赢钱等令人满意的事件激活。
利用“喜欢我们”这微不足道的信息，人们就能有效地诱使我们还以好
感、答应请求。 所以，很多时候别人的赞美和亲近只是因为有求于我
们。反过来说，人们也乐于得到赞
美。当得到餐馆服务员（“这道菜选得好”）或理发师（“你留什么样的
发型都好看”）的赞 美时，顾客往往会进行明显更慷慨的消费。同
样，在求职面试时，如果求职者在跟面试官
的互动中称赞了面试官，他们也可能会从面试官这里获得更有利的评
价，并最终赢得工作 机会。
就连科技设备也能从表达赞美中受益。执行线上任务的人要是收到计
算机发来的奉承 反馈，比如“你似乎有一种罕见的能力，能按逻辑方
式构建数据”等，就会对计算机产生一 种更为正面的情绪，哪怕他们
知道这些反馈是程序里预先编制的，并不能反映出自己实际 的工作绩
效。更值得注意的是，在得到这种空洞的表扬后，人们对自己的表现
会更为自
豪。很明显，我们总会相信各种各样的赞美，而且还喜欢赞美我们的

人(见图3-4)。(12)
号怜停 付出了 引这桦m ·
我会春功上
你的
你本来就是市没有灵魂的 机器，人们设计除珍出发 点就是用付钱的
势美计好 员工
图3-4 赞美会产生自动的吸引力
有趣的是，研究表明，人类表达的赞美会刺激人们产生大量的喜好反
应。计算机赞 美研究的作者认为，不管是人还是计算机发出的赞美，
其结果都缘于同样的心理倾向，所 以，设计师应该在软件程序中预置
频繁的诸如“你的细心工作令人印象深刻!”或是“好想 法!”此类的赞
美，哪怕在“评估没有太多依据”的时候也应该这么做。
还记得世界上“最伟大的汽车推销员”吉拉德说他成功的秘诀就是让客
户喜欢他吗?他 会做一些表面上看起来愚蠢又麻烦的事情。每个月，
他都会给自己13000多位老客户寄送 印了字的节日贺卡。节日贺卡的
名目每个月都不一样，如新年快乐、情人节快乐、感恩节 快乐等，但
印在封面上的信息却从不改变，上面写着“我喜欢你”。吉拉德解释
说：“贺卡 上什么也没有，除了我的名字。我只不过是告诉他们，我
喜欢他们。”
“我喜欢你”这句话被印在贺卡上，每年向13000多人寄出12次，次次
不落，像钟表一 样精准。这么一句话，说得丝毫没有人情味，显然是
专门用来卖车的。它真的有用吗?吉 拉德认为的确有用。既然一个像
他这么成功的人都这么想，那么我们恐怕有必要重视起
来。吉拉德搞懂了人性中的一个重要事实：我们特别喜欢被人赞美奉
承。
北卡罗来纳州对一群男士所做的实验就能说明我们面对赞美的时候是
多么容易丢盔弃 甲、溃不成军。

影响力研究
参加实验的人会听到另外一个人对自己的评价，而后者需要前者给予
帮助。 一些 被试只听到了积极的评论， 一些只听到了消极的评论，
还有一些好坏评论都听到了。 实验发现了三件有趣的事情。首先，只
给了称赞的评估者最为被试们喜欢；其次，哪
怕被试完全明白那人拍马屁只是为了讨好他们，也还是最喜欢那个
人；最后，和其他 两种情况不同，单纯的赞美无须准确。积极的评
价，不管是真是假，都能让人产生对 赞美者同等程度的喜欢。
既然我们面对赞美会做出这样无意识的正面反应，难怪会被靠赞美交
换好感的人利
用。从这个角度来看，每年打印、邮寄13 000多份“我喜欢你”的贺
卡，似乎就显得不像先 前我们认为的那么蠢，那么无用了。
事实上，人们容易受不真诚或别有用心赞美的影响，后来又有许多研
究结果支持了这 一说法。我自己也并不比别的人做得好。入选某科学
协会之后，我收到了当时所在州的一 位议员的贺信，她称赞我“贡献
卓越” 。尽管我知道贺信是一种为讨好选民而设计的选举策 略，但这
以后，我还是更喜欢她了。旁观者看到不真诚的赞美，会认为赞美者
这么做是出 于不可告人的动机。因此，虽然接受奉承的人对真诚或者
不真诚的赞美都容易相信，但不 真诚的奉承是有代价的，旁观者会注
意到其真实目的，并进而讨厌奉承者。
幸运的是，就像虚假的相似性一样，我们并非只有假意逢迎这一个办
法可以用。至
少，诚实的赞美跟虚假的赞美一样能产生良好的结果。话虽是这么
说，但我本人却是一个 鲜少表达赞美的人。可能是因为我的成长经
历，也可能是出于其他原因，我总是羞于给出 合情合理的表扬。数不
清有多少次，我在研究会议上评论自己的研究生说：“杰西卡（或 者
布拉德、琳达、弗拉德、诺亚、查德或罗莎娜）刚才的话真的很有见
地。”只可惜，我 是在肚子里对自己说的！由于从不曾把赞美从脑海
中转移到舌头上，我常常会损失这种转 移带来的所有善意。

但我现在不会这样了。我会有意识地跟这种不利倾向做斗争，找出心
中萌发的赞许之 意，并把它大声说出来。结果让所有人都受益了。这
些话的效果太好了，我也开始探索在 什么环境下真诚的赞美对表达赞
美的人最有利。有一种情况很明显：那就是赞美提升了接 受方对自己
在某个时候或某种层面上弱点的信心。对此不再赘述。不过还有另外
两种策略 值得关注。
第一，在值得称赞的人背后称赞他。在研究会议上当众称赞学生的新
习惯很适合我 的部分原因在于，我是会议的负责人。可在其他很多场
合，你可能并不是领导，表扬别人 这件事或许也并不适合由你来做。
比如开会时老板说了一些你认为很高明的话，如果你当 众称赞，可能
就会很尴尬，而且显得过于油滑。那该怎么做呢？需要说明的是，我
的学生 很少会遇到这个问题。但不管怎么说，我有个好的解决办法：
到喝咖啡的休息时间或会议 结束时，把你的意见告诉老板助理：“你
知道吧，我觉得老板关于×××的那些话，太精彩 了。”
这么做可能会带来若干种结果。首先，由于人们希望与他人心目中的
好消息联系在一 起，并主动进行安排，所以助理很可能会把你的话告
诉老板。其次，你并不是当着老板的 面说出积极评价的，没有人（不
管是旁观者还是老板）会认为你别有用心。最后，出于我 们对接受赞
美心理机制的了解，老板会相信你（真诚）的赞美，因此也更喜欢
你。(13)
第二，找到并就你希望对方奉行不渝的地方做出真诚的赞美。人们接
受赞美后会自 我感觉良好，并对为自己带来称赞的特质或行为感到自
豪。因此，如果别人做了一件我希 望他继续做下去的事情，就不妨真
诚地表达赞美。如此一来，对方将来会有动力做更多类 似的事，以求
不辜负我们送上的良好声誉。这一理念与影响力手段“角色设
定”（altercasting）不谋而合，即为当事人分配一种特定的社会角
色，并希望此人的行为
符合这一角色。例如，保险经纪会强调家长的“保护人”角色，以让家
长更乐于为自己的家 人购买保险。
在为本书做初步研究期间，我偶然目睹了这种策略的影响力。当时，
我想跳出实验室 研究，转而从社会上了解销售员、营销员、广告商、

招聘员和慈善筹款员等说服专业人士 的洞见。毕竟，他们的收益取决
于其所用手法的成功与否，我相信经过数十年的反复尝
试，他们肯定早就找出了成效最好的做法。但我也明白，他们不会轻
易把这些宝贵的经验 昭告天下。影响力从业人士出了名地爱藏招，最
有效的手法他们只留给自己用。
影响力研究
于是，我开始回复他们的广告，匿名参加他们的培训项目。在培训班
上，他们总 是渴望把自己学到的各种经验教训传授给学员。不出所
料，在这些环境下假扮成一个 有志从业者，让我接触到了大量原本接
触不到的信息。不过我也担心，一旦我在培训 结束后透露自己的真实
身份和目的，请他们允许我使用自己收集到的数据，他们会严 词拒
绝。因为这么做对我来说是百利而无一害，对他们来说则完全相反。
大多数的情况都是，我红着脸，承受着他们怀疑的眼光，承认自己不
叫罗伯·考 尔德（Rob Caulder），不是真正的学员，而是打算写一本
书披露我所收集的信息， 还想让他们书面同意我使用他们的专有信
息… …直到从某一次开始，我多加了一点额 外的信息，虽说我那时
还不知道它有什么作用。我对这些执业专家说，我是一名研究 社会影
响力的大学教授，想“在这方面从你们身上学些东西” 。通常，他们都
会这样
问：“你是说，你是个大学教授，专门教授这一主题，而我们是你的
老师？”当我向他 们保证我所言非虚后，他们往往会挺起胸膛，挥挥
手回答说：“没问题，你当然可以 分享我们的智慧结晶。”
现在回想起来，我终于明白了他们对我如此宽容的原因。我的“最终
告白”让执业者们 扮演了教师的角色，而老师是不会囤积信息的，老
师只会传播信息。
从此以后，我意识到了该怎样把角色设定手段与真诚的赞美成功结合
起来。也就是
说，不要仅仅把保护者或老师等角色分配给对方，而是可以诚实地赞
美那些表现出乐于 助人、富有责任心等值得赞许的品质的人。接着，
我们就可以期待将来从对方身上看到 更多此类的特质了。研究结果也
支持这一假设。如果孩子因为认真负责地完成任务而受到 表扬，那在
之后的相关任务中，他们就会表现得更认真。类似地，因乐于助人而

受到赞美 的成年人，也会变得更加乐于助人。
我最近在家里尝试了这一手段。邮递员卡尔几年来一直负责派送我家
的报纸，他每天 都会开着车经过我家，把卷成一卷的晨报扔在我的停
车道上。大多数时候，报纸都离车道 中央很近，不会在左右两侧的草
坪浇水系统调整浇水范围时被弄湿。每到假期，卡尔都会 在送达的报
纸里附上一个写好地址的信封，以提醒我给他寄张感谢他服务的支
票，而我也 一直照做。但最近，我在寄出支票的同时，还附上了一张
便条，夸奖他经常把我的报纸放 在不会被弄湿的地方，表现出了很强
的责任心。过去，卡尔的报纸卷落在车道中央区域的 概率是75% ，
而今年达到了100%。
这意味着什么呢？如果一个人通常的表现值得称赞（比如认真负责的
同事经常早到 为会议做准备，乐于助人的朋友经常为你的想法给予有
益的反馈），那不光要称赞他的
行为，还要赞美他所表现的特质。之后，你很可能会看到他表现出更
多同样的特质。(14) READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
我还在波士顿工作的时候，有个叫克里斯的同事总是给我忙里添活
儿。我一般 还挺善于推托这类要求的。但克里斯在要我帮忙之前，总
会先说上一大堆赞美话。 开始他会说：“我听说你做过一个这样的项
目，干得特别好，我有个类似的项目，
希望能得到你的帮助。”要不就是：“你是个×××的行家，能帮我解
决这件事情
吗？”其实我根本不怎么喜欢克里斯，可就在这短短的几秒钟里，我
总是会改变主 意，觉得他或许是个好人，所以一般都会答应他的请
求，帮他的忙。
亚利桑那州的这位MBA学员：
克里斯可不光是个马屁精。他对自己的赞美之词做了巧妙安排，给了

听者一顶愿 意戴的高帽子。
接触与合作
大多数时候，我们都喜欢自己熟悉的东西。不妨做个小实验来证明这
一点。找一张拍 下了你正脸的照片底片，然后一正一反冲出两张照
片。一张是你实际的样子，一张是你的 脸反过来的样子，也就是左右
脸换了个位置。现在选一张你更喜欢的照片出来，再让你的 好朋友选
一下。研究者曾对密尔沃基的一群女性做了这个实验，要是你跟她们
一样，你应 该会注意到一件怪事，你的朋友更喜欢你正脸的那张照
片，而你却喜欢左右脸反过来的那 张。为什么会这样呢？因为你们俩
都是在积极回应自己更熟悉的面孔，你的朋友平常看到 的都是你的正
脸，而你每天从镜子里看到的则是左右脸反过来的自己。
通常，我们根本意识不到自己对某种东西的态度是受了先前接触它次
数多少的影响。 曾有人做了如下实验：
影响力研究
屏幕上飞快地闪过几个人的面孔，因为速度太快，看到这些面孔的被
试根本不记 得自己见过。然而，一张面孔在屏幕上闪现的次数越多，
被试在随后的互动交流中真 正遇到这个人时，就越是喜欢他。又因为
越是喜欢，社会影响力也就越强。所以，一 个人的面孔在屏幕上闪现
的次数越多，他的意见观点也就越是容易说服被试。
在一个互联网高度发达、“假新闻”泛滥的时代，人们越发对接触得最
频繁的消息信以 为真，这不免令人忧心。正如纳粹宣传部部长保罗·
约瑟夫·戈培尔（Paul Joseph
Goebbels）那句断言：“谎言重复千遍就成了真理。”而且相关研究发
现，哪怕最牵强附会
的主张（也就是“假新闻”炮制者最喜欢的那类道听途说），也会随着
重复显得更为可信。

有研究显示，人们会逐渐相信自己接触了很多遍的消息。这种效应甚
至适用于那些难 以置信的主张（“难以置信”正是“虚假新闻”的一大特
点）。有人对“谎言重复千遍就成了 真理”现象做了总结，将它归结
为“流畅”效应，即重复使得一个设想更容易检索、想象和 处理，让人
在心理上“感觉”像是真理。至于为什么更多地接触某物会让它显得更
有价值， 另一些研究者承认“流畅”有其作用，但更强调“显著性”（即
物品吸引注意力的程度）的作 用。
既然我们对自己接触过的东西会更有好感，基于这样的证据，有人建
议用“接触”法来 改善种族关系。他们认为，只要让不同种族背景的人
多跟其他族群平等接触，大家就会很 自然地逐渐喜欢上彼此。
很多研究都与这一观点相一致。然而，当科学家对学校的融合教育
（这是检验“接
触”法的最佳场合）进行考察的时候，却发现了完全相反的模式。黑
人白人同校就读，并 未减少两个族群之间的偏见，反而起到了反作
用。
让我们谈谈学校种族融合这个问题吧。不管那些倡导用单纯的接触来
实现种族和谐的 人用心是多么良苦，这个方法都不会收到良好的成
效，因为它的论点建立在错误的基础
上。首先，研究表明，学校环境并不是一个孩子们乐意和其他种族成
员交流互动的大熔
炉。学校正式取消种族隔离制度之后，社会融合并没什么进展。学生
们还是只跟同一种族 的孩子玩耍嬉戏，基本上不跟其他种族待在一
起。其次，研究表明，即便种族交流的机会 更多了，通过反复接触熟
悉某样东西，也并不一定会带来更多的好感。事实上，在不愉快 的条
件下（如挫折、冲突和竞争）持续接触某人或某物，反而会减少好
感。(15)
典型的美国课堂恰恰孕育了这些不愉快的条件。心理学家艾略特·阿伦
森（Elliot
Aronson）应得克萨斯州奥斯汀学校管理部门之邀，就当地学校存在
的问题写了一篇发人 深省的报告。他所描述的课堂教育方式，几乎可
见于美国的每一所公立学校：
一般而言，事情是这样运作的：老师站在教室前面，提出一个问题；

6～10个孩 子伸直了背，迫切地朝老师挥手，渴望老师点他们的名，
借此显示自己有多聪明；其 他的孩子则安安静静地坐着，垂着眼睛，
竭力想变成隐形人。老师叫一个孩子起来回 答问题的时候，你能看到
其他举手学生脸上的失望和沮丧神情，因为他们又错过了一 个获得老
师表扬的机会；你也能看到其他不知道答案的孩子一脸如释重负的表
情… … 这场比赛竞争激烈，风险极大，因为孩子们的世界里无非只
有两三个最重要的人，而 他们正在争夺其中之一的爱和赞许。
更何况，孩子们保准无法从这样的教学过程里学会如何彼此喜欢和理
解。回想一 下你自己的经历吧！如果你知道正确的答案，老师却叫了
别人，你或许指望起来回答 的这个孩子出错，好让你有机会展示自己
的知识。如果老师叫了你，你却没回答正
确，或是你根本没有举手参与这轮竞争，你恐怕会嫉恨知道答案的同
学。在这套体制 里，失败的孩子会嫉妒、怨恨成功的同学，说他们是
老师的跟屁虫，甚至在操场上用 暴力欺负他们。反过来，成功的学生
也大多对不成功的学生怀有蔑视态度，说他们
是“呆瓜”或“猪脑子”。
这样看来，学校严格地执行种族融合政策，不管是靠校车跨区运送学
生、重新划分学 区，还是关闭部分学校，总是会恶化而非改善种族偏
见，也就不是什么奇怪的事情了。既 然孩子们在各自的族群里享受着
愉快的社会交往、与他人建立起友谊，却只在竞争激烈的
课堂里反复接触到其他种族的孩子，那么我们也实在不能指望得到什
么更好的结果。
那要怎样才能解决这个问题呢？幸运的是，根据教育专家对“合作学
习”概念的研究， 真正有望消除敌意的方法正一步步浮现出来。课堂
种族融合之所以会加剧种群偏见，大多 是因为学生把其他族群的成员
当成了竞争对手。于是这些教育工作者开始尝试一些新的学 习形式，
让孩子们通过合作而非竞争来学习。(16)
要理解合作法的逻辑，不妨来重温一下土耳其出生的社会学家穆扎费
尔·谢里夫

（Muzafer Sherif）及其同事在40年前完成的一个有趣的研究项目。
出于对群体冲突的好 奇，研究小组决定到男生夏令营去做一番调查。
男孩们本身并未意识到自己参与了一场实 验，谢里夫和同事们不断以
巧妙的手法操纵着夏令营里的社会环境，并观察它给群体关系 造成的
影响。
研究者发现，要让男孩们对彼此产生某种敌意很容易。只要把男孩们
分到两个宿舍就 足以激发出一种“我们对他们”的感觉；再让男孩们给
两间宿舍起个名字（“老鹰”和“响尾 蛇”），竞争意识便进一步加剧，
男孩们很快就开始贬低对方一组人的素质和成绩。不
过，这一阶段的敌意还算不了什么。等研究者有意识地引入一些竞争
性活动后，两组人之 间的敌意就更深了。宿舍之间的寻宝、拔河、体
育比赛，造成了孩子之间的谩骂和对抗。 在竞争的过程中，男孩们称
对方宿舍的成员为“骗子”“小偷”和“讨厌鬼” 。之后，男孩们又 频频翻
抄对方的宿舍，偷走、烧毁对方的旗帜，张贴威胁性的字条，午餐时
打架斗殴。
此时，谢里夫明显看出了问题的症结所在。想引发不和简单得很，只
要把被试分组， 让他们自发形成小圈子意识；之后，再把他们混在一
起，用竞争的火焰烤上一烤。这样不 同群体之间的恨意就会像烧开了
的水一样沸腾起来。
接着，一个更具挑战性的问题摆到了研究者面前，如何消除眼下双方
根深蒂固的敌意 呢？他们先试着让两组人加深接触。可即便是进行令
人愉快的联谊活动，如看电影、社交 等，最终结果也不尽如人意。去
野餐，男孩们为争夺食物打起了架；娱乐活动变成了吵闹 竞赛；午餐
排队时推推搡搡。谢里夫和研究小组开始担心自己是不是创造出了一
种没法控 制的“科学”怪物。不过，在争斗进入白热化阶段的时候，他
们尝试了一种简单而又有效的 策略。他们设计了一系列的环境，在这
种环境下，两组人要是继续竞争，每个人的利益都 会受损，只有相互
合作才对大家都有好处。
在一次郊游中，唯一能载人进城买食品的卡车“坏掉”了。男孩们集合
起来，又是拉又 是推，直到卡车上了路。还有一次，研究者切断了夏
令营的供水管道。夏令营的水是来自 远处的蓄水池，要靠管道把水输
送过来。面对这场共同的危机，男孩们意识到了团结行动 的必要性，
于是融洽地组织起来，在夜幕降临之前修好了管道。另一次要求合作
的情况则 是营地方面告诉男孩们，有一部很好看的电影正在出租，可
费用太高，组织者负担不起。 男孩们意识到唯一的解决办法就是整合
资源，于是凑钱把电影租下来，共同度过了一个美 好的夜晚。

这些合作活动的效果虽说过了一段时间才显现出来，却相当惊人。为
了成功实现共同 的目标而齐心协力，这样的体验慢慢地弥合了两组人
之间的裂痕。没过不久，男孩们的口 头叫骂就消停了，排队时也不再
推推搡搡了，就餐时也开始混着坐了。研究者此时又要男 孩们列出自
己最好朋友的名单，好多人的单子上都出现了另一组成员的名字。而
最初，所 有人列的名单上都只有自己这组人的名字。一些孩子甚至为
有机会重新评价朋友而向研究 者表示感谢，因为现在他们的想法有所
改变，跟第一次列名单的时候不一样了。还有一个 小插曲很能说明问
题。篝火晚会之后，男孩们是搭乘同一辆公车回的宿营地。要是在过
去，他们肯定会吵成一团，但这一次却是孩子们主动要求的。公车停
在一处饮料摊时，一 组男孩还拿出仅剩的5块钱公费，买来冰激凌奶
昔款待另一组人。就在不久之前，他们还 是互相恨得牙痒痒的仇敌
呢！
我们可以找出这种惊人转折的根源，那就是男孩们不再把彼此视为敌
人，而是看成盟 友。这其间的奥妙又在于研究者为两个群体设定了共
同的目标，而实现这些目标需要合
作，于是这些竞争群体的成员便不得不把彼此视为理性的同伴、重要
的帮手、朋友或是朋 友的朋友。等大家通过共同的努力成功达成目标
之后，任何一个人都很难再以敌意对待这 些曾跟自己一同战斗过的队
友了。
谢里夫和同事们的课堂研究，得到了另一些研究者的支持。后者证
实，从竞争转向合 作，是有可能让对手变成朋友的。研究表明，在谈
判开始前握手，能提高谈判各方的共同 成果，而且我猜如果谈判各方
在午餐休息后再次握手，还有可能强化此种效应。尽管有相 当多的证
据表明，合作式的方法在谈判中比其他形式的人际定位更具优越性，
但要是认为 合作行为始终是最好或最有效的，那也未免过于天真。例
如，要是谈判员在谈判中每隔几 分钟就发起握手邀请，那这种策略很
容易会让对方产生怀疑，也会给谈判带来不良影响。 另一些研究表
明，合作学习项目也并非总能带来成功，有时也需要利用竞争的作
用。一味 地选择合作，有时也会适得其反。
不过总的来说，“合作是解决人类问题的完美方式”这一寓意，在每一
种文化的传说里 都有所体现。

学校废除种族隔离制度之后反而导致种族局势更为紧张，一些教育心
理学家开始注意 到课堂教学和谢里夫等人研究的关系。倘若通过修正
学习体验，让全班同学至少可以偶尔 通过跨种族合作实现共同的成
功，那么跨种族友谊或许能找到生长的土壤。好多州都开展 了类似的
项目，其中以阿伦森及其同事在得克萨斯州和加利福尼亚州采用的方
法最为有
趣，它叫作“拼图教室”。
拼图学习法的本质是要求学生们一起合作，掌握考试里将会出现的问
题。为此，老 师先把学生们分成合作的小组，每个学生只获得信息的
一部分，即“拼图”的一块。而要通 过考试，学生必须掌握全部的信息
才行。这样一来，每个学生都必须互相帮助，互相指
导。要想考得好分数，人人彼此需要。跟谢里夫实验里的夏令营成员
们必须联手合作才能 取得成功一样，学生们也变成了盟友而非敌人。
研究者在新的种族混编课堂上采用这种新方法后，效果相当突出（见
图3-5）。研究 表明，与同一学校使用传统竞争教学法的其他班级相
比，拼图学习让不同种族的同学结下 了更深的友谊，减少了种族偏
见。除了敌意的明显减少，少数族裔学生的自尊心、对学校 的好感和
考试成绩也都提高了。白人学生同样受益，他们的自尊心、对学校的
好感亦有提 高，他们的考试成绩至少跟传统班级里白人学生的一样好
了。
图3-5 拼图教室
研究显示，拼图教室不仅有效地培养起了各种族学生之间的友谊和合
作精神，还提高了少数族裔学生的自尊心、对学校 的好感和考试分
数。
看到拼图教室取得了这么积极的成效，人们很容易对这种方法怀有过
高的热情，以为 光靠它就能解决一个大难题。但经验告诉我们，要解
决这样的难题光靠一个简单的补救办 法是远远不够的。毫无疑问，种
族融合也是如此。就连合作学习法本身也还存在着不少复 杂的问题有
待探讨。在我们真正适应拼图法或类似改善学习、加强好感的方法之

前，我们 还需要做很多的研究，以确定合作策略的适用范围。它的适
用频率是多高?适用规模是多 大?它适合哪个年龄段的孩子?它适合哪
些群体?如果教师们都愿意采用新方法，我们还 需要了解他们采用新
方法的最佳途径。毕竟，合作学习法跟大多数教师更熟悉的传统教学
方法不一样。它把大部分传道授业的指导工作交给了学生，这有可能
对教师在课堂里扮演 的主导角色造成威胁。最后，我们还要认识到，
竞争也有其积极的一面。它可以激发学生 做出恰当的行为，培养学生
树立自我意识。因此，我们的任务不是要消除学业竞争，而 是要打破
它在课堂上的垄断地位，定期采用合作学习法，让各族群的学生都参
与进来，
并取得成功的结果。
比如，让我们想一想犹太教师拉比 · 哈伊姆 (Rabbi Haim)对天堂和地
狱的定义。
地狱：宴会厅里摆满了美味佳肴，但人人饥肠辘辘，因为他们的肘关
节被直直地 固定着，没法喂东西给自己吃。
天堂：所有条件都一样，只不过，人们互相喂东西吃。
也许这个故事为在课堂上采用合作教学技术提供了一个有用的思路。
选择此类技术的 出发点，应当是让所有人都有最大的机会获得营养。
值得指出的是，一如哈伊姆的故事所 描述，最好的合作行为，不光能
产生良好的人际感情，还能为共同的问题提出共同的解决 方案。例
如，研究告诉我们，在谈判开始时主动与对方握手的议价者，提前释
放出了自己 的合作意向，最终能为各方带来更好的经济结果。
我们跑题跑了这么远，大谈学校种族融合及种族关系问题，有什么特
别的用意呢？用 意有两点。
第一，虽然接触带来的熟悉往往能导致更大的好感，可要是接触本身
蕴含了让人反 感的体验，就会适得其反。因此，当不同种族的儿童被
投入标准美国课堂里那种连续不 断的严酷竞争中时，我们肯定会看到
敌意的加深，事实也正是如此。

第二，有证据表明，以团队为导向的学习能缓解这种混乱状态。通过
这一点，我们 可以看出合作对喜好过程有着强大的影响力。
在我们认定合作是导致好感的强力因素之前，不妨用一个我眼中的严
峻考验来测试一 下。说服专业人士是否系统化地使用了合作以令我们
喜欢他们，答应他们的请求呢？要是 环境中自然地存在着合作关系，
他们是否会向我们指出来呢？他们是否会竭力放大原本甚 为薄弱的合
作关系呢？最重要的一点是，要是不存在合作关系，他们会不会硬生
生地蓄意 制造呢？
事实证明，“合作”顺利地通过了这场考验。说服专业人士从来都在努
力建立一种“我 们和他们在为了同一目标而奋斗”的氛围，这样，我们
就必须为了共同的利益“团结一
致” ，同时也让我们明白，他们其实是我们的“战友” 。这里可以举出
很多很常见的例子，
比如新车销售员会站在我们这一边，向老板力争给我们一个优惠的价
格。事实上，销售员 进了经理的办公室后，根本不会有什么“力争”的
举动。通常，销售员很清楚他能给出的价 格底线，所以他跟上司甚至
话都用不着说。在为本书做调查时，我曾打入一家汽车经销
店。在这家店里，情况大多是这样，销售员跑到经理办公室静静地喝
上一杯饮料，或者抽 上一支烟，而上司照常工作。过上一段合适的时
间之后，销售员会松开领带，回到客户身 边，露出一脸疲惫的样子，
拿出他刚刚“力争”来的好价钱。其实，这个价钱在他走进老板 的办公
室时就想好了。
还有一个更夸张的例子，能一眼把它看穿的人就比较少了，因为本例
中的说服专业人 士是警方的审问员，他们的任务是让犯罪嫌疑人如实
招供罪行。近年来，法院对警察接触 犯罪嫌疑人的方式方法做出了诸
多限制，对获取口供的要求尤其严格。过去可以让嫌疑人 招供的许多
做法现在都不能用了，因为警察们担心整个案件都会被法院驳回。然
而，对于 警察们在审问过程中使用微妙的心理学方法，法院并不觉得
有什么不合法。基于这个原
因，所谓的“好警察-坏警察”这套手法在刑事审讯中用得越来越多了。
“好警察-坏警察”的工作原理如下。假设有个年轻的抢劫犯在听过自己
的权利之后一 直说自己是清白无辜的，那么他在被带入一个房间里
后，房里会有两名警官负责审问他。 一位警官扮演“坏警察”的角色，

姑且不管是这角色适合他，还是仅仅因为这回轮到了他。 犯罪嫌疑人
还没坐下来，“坏警察”就对着他来上一大堆“你这个狗娘养的”之类的
咆哮。在 接下来的审讯里，这个警官叫骂不断；狠踢嫌犯的椅子，加
强语气吓唬嫌犯；看嫌犯的时 候，用的是看“社会垃圾”的眼神。要是
嫌犯反驳他的指责，或是拒绝回答，“坏警察”就会 满脸铁青、怒火中
烧。他赌咒发誓，说要想尽办法让嫌犯获判最高刑期。他还会说，他
在 地方检察官办公室有朋友，而那朋友要是知道嫌犯这么不合作，一
定会按重罪提起诉讼。
在“坏警察”开始表演的时候，他的伙伴，“好警察”坐在后面，并不怎
么说话。但接下 来，“好警察”就要逐渐开始插嘴了。他先是试着宽
慰“坏警察” ，平息后者的怒火：“冷
静，弗兰克，冷静。”但“坏警察”吼着说：“这小子当着我的面对我撒
谎，别跟我说什么冷 静！我痛恨这些说谎的混蛋！”过了一会儿，“好
警察”开始帮犯罪嫌疑人说话了：“轻松
些，弗兰克，他只是个孩子。”尽管和支持还差得远，但跟“坏警察”的
咆哮相比，“好警
察”的这些话在嫌犯听来简直像是动听的音乐。可“坏警察”一点也不给
他面子：“孩子？他 才不是什么孩子。他是个无赖！他根本就是个无
赖！我还要说，他已经满了18岁了。就凭 这个，我就能一脚把他踢
进监狱里去，叫他们打着灯笼也找不着这小子！”
现在“好警察”开始直接跟嫌犯说话了，叫他的名字，并指出案件里对
嫌犯有利的细 节：“我要告诉你，肯尼，你的运气不错，没人受伤，
而且你没有携带武器。这样上法庭 的时候，你会显得挺不错。”如果
犯罪嫌疑人还是坚持自己无罪，“坏警察”就会开始另一 轮的咒骂和威
胁。这一次，“好警察”阻止了他。“好啦，弗兰克，”他塞给“坏警
察”一些 钱，“去给我们弄点咖啡来，一人一杯，买三杯怎么样？”
等“坏警察”走了，就轮到“好警察”演大戏了：“你看，老兄，我也搞不
懂为什么我的 同事这么不喜欢你。他会想方设法地针对你的。他做得
到这一点，因为现在我们手里掌握 了足够的证据。而且，他说检察官
会对不合作的家伙提起最严厉的起诉，那可不是假的。 你恐怕会被判
上5年，伙计，整整5年哪！我并不想你落个这么惨的下场。所以，要

是你趁 他还没回来，承认在案发地点抢劫了，我会负责你的案子，给
地方检察官说些好话。要是 我们合作的话，5年说不定能减成2年，
甚至1年。肯尼，帮咱俩一个忙吧。只要告诉我你 是怎么抢的，我们
就一起想法渡过难关。”这之后，嫌犯大多会一五一十地全部交代。
“好警察-坏警察”的做法之所以管用，有若干原因。靠着“坏警察”的威
胁，嫌犯的心 里很快就注满了对长期监禁的恐惧情绪；知觉对比原理
（见第1章）也发挥了作用，相较 于满嘴胡言乱语的“坏警察” ，“好
警察”显得像是个特别讲道理的好人；又因为“好警察”屡 次帮嫌犯说
话，甚至还自己掏钱为嫌犯买咖啡喝，互惠原则使嫌犯感到了压力，
让他想要 回报“好警察”的好意。然而，这种刑讯手法见效的主要原因
还是在于它让嫌犯感觉有人站 在自己这一边，有人为自己着想，有人
愿意跟自己合作。就算在正常的环境下，这样的人 也会显得特别好心
肠。更何况此时抢劫犯陷入了大麻烦，这样的人简直就是大救星了。
用 不了多久，在嫌犯眼里，“好警察”就会从大救星变成值得信赖的神
父，连所做的坏事都可 以向他忏悔了。
条件反射和关联
“为什么他们要怪我呢，博士？”本地电视台的一位气象播报员声音颤
抖着给我打来了
电话。他对这个问题已经迷惑不解很久了，近来更是为了它倍感困扰
和沮丧。他打电话向
我所在的大学心理系求助，想知道谁能解开这个谜，人们便把我的号
码给了他。
“我的意思是，这太疯狂了，对不对？人人都知道，我不过是在预报
天气，又不是在 吩咐天气，对吧？所以，天气糟糕的时候怎么会有那
么多人怪罪我呢？去年发洪水的时
候，我收到了满怀恨意的邮件！有个家伙还威胁我说，要是我不让雨
停下来，就要开枪打 死我。老天爷，就为了这个，我现在还提心吊胆
呢！连我在电视台的同事们也这样！有时 候，就在我做现场直播的时
候，他们也会因为热浪来袭一类的事儿嘘我。他们显然知道这 跟我无
关，可他们还是这么做。你能让我搞懂这一点吗，博士？我真的很沮
丧。”
我们约好在我的办公室聊聊。我试着向他解释说，人们很容易觉得事
物之间只存在单

一的联系，这是一种古老的“按一下就播放”式反应，而他则不幸成了
这种反应的受害者。 这类例子在现代生活里不胜枚举。为了宽慰这位
沮丧的天气预报员，我想起了历史上的一 个例子。我要他想想古波斯
帝国信使的悲惨命运。倘若信使的任务是传递军事信息，那他 一定怀
着私心，希望波斯王这一方取得胜利。因为要是他带来的是捷报，到
了宫殿后便能 享受英雄一般的待遇，美食美酒都任他选。可要是他带
来的是失利的消息，结局就完全不 同了，他会立刻被杀掉。
我希望天气预报员别误解这个故事的中心思想，也希望他明白一个不
管是在如今还是 在古波斯都存在的事实。糟糕的消息会让报信人也染
上不祥。人们总是自然而然地讨厌 带来坏消息的人，哪怕报信人跟坏
消息一点关系也没有。光是两者之间存在联系，就足 以引发我们的厌
恶了（见图3-6）。
天气预报员成了气候变幻莫测的替罪羊
大卫 · 些福德/文 美联社
电弧气象预报员旅着资论天气 能过上蛮不楷的生活，可当大直然 母
亲投出变幻莫湖的曲线球时，他 们也会成为替邢羊
这个璧期，我跟美国各地几个 老资格的天气预握员聊了聊，听他们
说了好些有趣的故事：天气不好的时 吴，全有老好人用南伞打他们；
他们 在酒吧卫会遭到酒泡的挑衅；会莫名 地接重爆和雨靴的“空袭”;
收到死 亡威胁；被人控诉“假扮上帝”
大师分天气预报员说，当天的天 气预报能有80%-90的准确串，世长
期预报就难说了。夫岁数人称他们只是 照本宣科墨了，真正的信息源

头，是电 脑，国家气象局或者其他私营机构某个 不具名的气象学
家。可上电视造头露 面的，毕竞是这些天气预报员
汤好 · 博纳，35岁，在阿肯色 州的小石城做?11年的天气预批工 作他
记得有一 回，在酒吧里， 一个 从洛诺克来的船悟农民，喝得醉酷睫
地走自他，用指头散着他的胸口说： “你就是派龙右风卷走我房子的
家 伙，我要把你纳脑袋焊下来。"
博纳说，他当时到处找酒吧的 保安，可一时没见着人影，只好恶中
生智地回答说：“你说科没留，面R 我还要告诉你点别的消息。要是
你不
道后，我就再派一场龙卷风来。”
儿年前， 一场大洪水把圣地亚 哥的使命谷给崖了；城里的水足有3
米深，一位妇女走到KGTV的壳克 · 安 市罗斯的汽车前边，用再伞猛
液他的 档风玻填，说：“这场大师都怪你。”
印第安纳州南本德WSBT 电视台 的查克 · 惠特克说："有位小小子老
太太打电话报警，要他们把代建起 来，医为是我这个天气预损员引来
了这么大的雪：“
有个妇女对女儿婚礼磋到下雨 感到罪不愉快，打电话给组约州永 牛
城WKBW电悦台的汤姆，乔尔晰， 肥他狼狠地骂了 一顿。“她觉爆我
应 速为这事儿负责，要是她使到我 . 假可鞭会揍我呢!”乔尔斯说。
WDBK 电视合的桑尼 · 其略特在 底物律地区播批了30年的天气 施 记
得几年前，吾己播报了城星蟹下 5- 10厘米犀大曾的消惠，结果宿 下
了整整20厘术厚，为了报昊，电 福台的同事的设计了 一套机关，是
他正要播报策二大天气的工夫，住 他头上“性”了两百多只市跄
“电说的向匈是真，不指你些， 现在 . 我脑带上的肿包都玉及消
呢!”艾略特说
图3-6 饱经风霜

请注意到我办公室来的气象预报员和其他同行的共同遭遇。
在一个包含11项内容的系列研究中，研究者发现，被指派大声朗读坏
消息的人会变得 不受欢迎。有趣的是，听到消息的人还认为朗读者心
怀恶意且能力低下。前文介绍过，一 个人诸如身体魅力这样的可取特
征可以带来“光环效应” ，观察者会认为具备这些特征的那 个人在其
他各方面也都很好。而现在的情况反了过来：带来坏消息的人似乎创
造了一种与 光环效应相对的“尖角效应” 。传达负面消息让送信人长
出了一对魔鬼的“尖角” ，在接收消 息的人看来，这些尖角也适用于
其他许多方面。
我还希望天气预报员能从这段历史故事中了解一点别的东西。他的困
境不仅几百年来 的“报信人”都遇到过，而且，跟其他一些人比起来，
比如古波斯的信使，他算是很幸运的 了。在我们会面结束时，他说了
一句话，我知道他已经完全明白了这一点。“博士，”他一 边说一边往
门外走，“我对自己的工作感觉好多了。我是说，幸好我待的地方是
菲尼克
斯，每年有300天都艳阳高照。谢天谢地，我不是在水牛城播报天
气。”
天气预报员临别的一席话说明他彻底搞懂了影响观众对他的好感的原
理。跟坏天气联 系在一起会带来负面影响，跟好天气联系在一起却能
提高他的声望和人气。没错。关联原 理是一条普遍性的概念，好坏联
系都归它管。不管是好事还是坏事，只要跟我们偶然地 联系在了一
起，都会影响人们对我们的感觉。
我们对负面联系留下的最初印象，似乎主要是父母教的。还记得他们
总是警告我们别 跟街上的坏孩子玩吗？还记得他们是怎么说的吗？我
们做没做坏事无关紧要，可在邻居眼 里，我们只要跟坏孩子玩，就跟
坏孩子是一伙的。父母把关联原理带来的负面效应教给了 我们，他们
说得没错，人们的确有“物以类聚，人以群分”“近朱者赤，近墨者
黑”的想法。
正面的关联则是说服专业人士教会我们的。他们不断尝试把自己或自
己代理的产品跟 我们喜欢的东西联系在一起。你有没有想过，为什么
汽车广告里总站着一群漂亮的女模
特？广告商希望她们把自己漂亮、性感的积极特性投射到汽车身上。
广告商认为，只要漂 亮模特跟自己的汽车联系在了一起，我们对汽车
的反应就会变得跟对女模特的反应一样。 果不其然，我们的反应正中

他们下怀。
有这样一项研究：同一款汽车打广告，一个广告里有性感的女模特，
另一个广告里没 有性感的女模特。男性普遍觉得前一种广告里的车速
度更快、更讨人喜欢、显得更名贵、 设计更精致。可事后问起的时
候，男人们拒不相信漂亮的姑娘影响了他们的判断力。
类似的例子还有不少，但这方面最有趣的一个证据，大概要数一系列
来自信用卡及消 费的调查，调查结果证明：关联原理能潜移默化地影
响我们花钱的方式。在现代生活
中，信用卡具有一种突出的心理特征，它们能让我们立刻享受到商品
和服务带来的好处， 而几个星期以后才需要付钱。因此，我们很容易
把信用卡及其徽记、符号和标志跟消费的 积极方面联系起来，而不去
想它的负面因素。
消费者行为研究者理查德·范伯格（Richard Feinberg）想搞清楚信用
卡及其相关因素 对我们的消费倾向有什么样的影响。他在印第安纳州
的西拉斐特做了一系列研究，获得了 一些有趣又令人不安的结果。
影响力研究
第一项研究发现，在用信用卡付款时，饭店就餐者给的小费更多。第
二项研究是 让大学生在附有万事达信用卡徽记的房间里翻阅邮购目
录，结果这些学生花在邮购商 品上的钱平均多出了29% ，当然，他
们并没有意识到信用卡徽记也是实验的一部分。 最后一项研究是要大
学生向一家慈善机构（国际联合劝募协会）捐款，倘若他们所在 的房
间里附有万事达信用卡的徽记，跟在没有徽记的房间里比起来，他们
会更乐意捐 款。前者捐款的比例是87% ，后者仅为33% 。从关联原
理带来顺从的角度来看，最后 这一项发现最令人不安，也最具启示作
用。尽管信用卡本身跟慈善捐款并无关系，但 信用卡徽记以及伴随而
来的积极关联的存在却促使人们花了更多的钱。研究者又在餐 厅里重
复了这一做法，结果也是类似的。餐馆服务员用小费盘把账单递给顾
客，有一 些小费盘上有信用卡徽记，有一些没有。面对有徽记的小费
盘，顾客给小费明显要慷 慨许多，哪怕他们是用现金结账的。

范伯格所做的后继研究进一步证明，用关联原理来解释上述结果是很
有道理的。他发 现，房间里的信用卡徽记，只会刺激那些过去对信用
卡有正面印象的人多花钱；而那些对 信用卡曾有过负面体验的人，比
如他们去年支付的利息高出了平均水平，则并未表现出这 一倾向。事
实上，当后一种人在看到信用卡徽记时，他们的消费反而更趋保守。
(17)
由于关联原理的效果如此之好，又如此神不知鬼不觉，制造商们总是
急着把自己的产 品跟当前的文化热潮联系起来。随着“自然”成为流行
的文化概念，“自然”的大部队也是浩 浩荡荡。有时候，跟自然的联系
根本就不靠谱，如一个大受欢迎的电视广告上说“自然地 改变你的发
色” 。2019年，一群学者对此主题发表了如下看法：
考虑到当今存在的自然产品和服务无比丰富，那些喜欢自然产品的人
赶上了好时 代。夏天里，人们坐在用第七代自然清洁剂清洗过的地板
上，吃着来自阿普尔盖特公 司的自然牛肉热狗，夹热狗的面包来自佛
蒙特面包公司的纯自然面包，面包上涂
着“自然承诺”公司出品的番茄酱和芥末。他们还把热狗跟自然乐事薯
片搭配到一起， 就着汉森自然苏打水吞下肚。过了一会儿，他们可能
会选择抽上一支来自自然美国精 神的香烟，看着美国自然草坪公司的
技术人员打理自己的草坪。到了夜里，要是消化 不良，他们还可以服
用“自然好”牌自然胃药。
美国第一次登月期间，从早餐饮料到除臭剂，所有商品都忙不迭地跟
太空项目攀亲
戚。而且，这种联系的感知价值经受住了时间的检验：2019年是美国
登月50周年，欧米茄 手表、IBM和吉米·迪恩香肠都发布了整版广
告，宣称自己跟这一著名事件有关。
每逢开奥运会的年份，美国体育代表团指定用什么发胶和纸巾我们都
会知道。想获得 进行这类关联的权利，代价可不菲。企业会花上数百
万美元竞夺奥运会赞助权。而说到宣 传自家产品使其跟奥运赛事联系
所需的费用，几百万美元最多只算得上个零头。这些企业 赞助商卖东
西所得的利润比上述数字要大得多。《广告时代》的一项调查发现，
1/3受访 的消费者都说自己更愿意购买一种跟奥运会联系在一起的产
品。
与此类似，1997年美国“拓荒者”号火箭在火星放出探测器后，火星探

测器玩具销量猛 增，其实这倒没什么好奇怪的，可连“马尔斯”棒棒糖
这种跟太空项目根本毫无关系的东西 （它的名字来自棒棒糖公司的创
始人，富兰克林·马尔斯(18)），其销量也来了个大跃进，
这就让人感到不可思议了。2016年星球大战系列电影之一《星球大战
外传：侠盗一号》
（Rogue One: A Star Wars Story）上映后， 日产汽车旗下的“侠
盗”SUV的销量也出现了类
似大幅增长(如果没想到是这个原因的话，该车销量的增长简直叫人
感到费解)。此外还 有一种相关的效应，研究者发现，打着“特卖”的
促销标语之所以能增加购买量(哪怕价格 并没有降多少),不仅是因为购
物者有意识地想到“我买这个可以省钱”,还因为这类标语 跟购物者过
去所得的便宜价格产生了关联。因此，凡是跟“特卖”标语联系起来的
产品，购 物者都会下意识地觉得更划算。
把产品跟名人联系在一起，是广告商利用关联原理赚钱的另一种办
法。他们付钱给 职业运动员，把他们跟运动员角色直接相关(如运动
鞋、网球拍、高尔夫球等)或不相关 (如饮料、爆米花、连裤袜等)的
东西联系起来。对广告商来说，重要的是把联系建立起 来，合不合逻
辑无关紧要，只要是正面、积极的关联就行了。毕竟，老虎伍兹对别
克汽车 真能说得上有什么了解吗?
当然，制造商还乐意花大价钱让自己的产品跟当红明星联系起来(见
图3-7)。最
近，政治家们也意识到，跟名人拉好关系更方便拉选票。总统候选人
总是会找来一大堆跟 政治无关的知名人物，这些人有些是该政客竞选
活动的积极参与者，有些则只是借出自己 的名号罢了。就算是州和地
方一级的政治造势活动，也要玩这类把戏。这里有个好玩的证 据，洛
杉矶的一位妇女曾向我表达了她对加利福尼亚州限制在公共场所抽烟
政策的公投的 矛盾心情：“真难决定啊!有些大明星支持这么做，有些
却又反对它。简直不知道该怎么 投票了。”(19)
百年灵

1884
#明星阵营#
百年灵专卖店
日内尾 洛桑草恩
圣摩里兹采尔凸特 · 苏黎世
图3-7 让产品和积极的因素联系起来
你能发现这则广告将百年灵手表与积极实体联系起来的两种方法吗？
第一种显而易见：跟富有魅力的明星挂钩。第二种 关联不那么明显，
但很可能仍然有效：广告中手表指针的位置使手表看起来像是在微
笑。这种微笑的形式会带来各种有 利的联想，几乎已经成为所有钟表
广告的标准做法。这么做的原因很简单：上述位置的指针会让人在观
看广告时体验到 更多的乐趣，并对手表产生更强烈的购买意愿。
尽管政治家们素来不遗余力地让自己跟母亲、祖国、苹果派等东西靠
拢，但最后一种 联系，即跟食物的联系，恐怕才是他们最擅长设计
的。举例来说，白宫一直有个传统，靠 一顿美餐来拉到摇摆不定的议
员的选票，它可以是一顿室外午餐、一顿丰盛的早宴或是一 场优雅的
晚宴。总之，每当重要的法案需要拉选票的时候，精致的银质餐具就
会摆出来。 近来政治筹款活动也照例要吃吃喝喝。还要注意，在典型
的筹款晚宴上，呼吁人们进一步 捐款、再接再厉的演说从来不会在餐
点还没上桌前开始，而只会出现在宴会当中或众人吃 喝完毕的时候。
这么做大有好处：一来节省时间，二来利用了互惠原则。但这其中还
有最 不为人所知的一点好处。来看看20世纪30年代杰出心理学家格
雷戈里·拉茨兰（Gregory
Razran）在研究中的发现。
拉茨兰把这套手法叫作“午宴术” ，他发现，人们对就餐期间接触到的
人或事物会更为 喜爱。跟我们的论述最相关的一个例子是这样的：

影响力研究
研究者给被试看一些他们从前批评过的政治声明。在实验结束的时
候，所有的声 明都罗列完毕，拉茨兰发现，被试只对很少的一部分声
明改变了看法，也就是那些他 们吃饭时过目的声明。被试似乎是在无
意识中改变态度的，因为他们根本不记得自己 在就餐期间看过哪些声
明。为了说明关联原理也适用于不愉快的体验，拉茨兰还在实 验里加
入了一项条件：在给一部分被试看政治口号时，他会往房间里喷腐烂
的气味。 此时，这些口号的支持率下降了。新近的研究发现，就算气
味轻微得不足以引起人们 的注意，但它还是能发挥影响。当看照片上
的面孔时，人们要是闻到潜意识里觉得愉 快的味道，那么对这些面孔
就更容易产生好感；要是闻到潜意识里觉得不快的味道， 好感也会随
之下降。
拉茨兰是怎么想出午宴术这一招的呢？是什么让他觉得这一套能管用
呢？答案可能跟 他在职业生涯里扮演的双重学者角色有关。他不仅是
一位受人尊敬的独立研究者，还是最 早把俄国开创性心理学文献带入
英语世界的翻译之一。这部分文献恰好跟关联原理的研究 有关，并主
要来自杰出的学者伊万·巴甫洛夫。
巴甫洛夫是一位兴趣广泛的天才科学家，还曾因研究消化系统得过诺
贝尔奖，但他最 重要的贡献还在于他通过一些极为简单的实验一目了
然地论证了他的理论。巴甫洛夫证
明，他能让动物冲着一些跟食物完全无关的东西（铃铛）产生对食物
的典型反应（分泌唾 液），只要把这两样东西在动物的体验中关联起
来就行了（见图3-8）。倘若端食物给狗 的时候总是伴随着铃铛的响
声，过不了多久，狗一听到铃铛响就会分泌唾液，哪怕根本没 见着食
物。
图3-8 等等，听起来像是食物的味道
图中为巴甫洛夫的一条狗，它嘴上挂着唾液收集管，用来测量它对食
物产生的唾液反应，能在多大程度上转移到铃铛声 上(经典条件作

用)。
从巴甫洛夫的经典示范转到拉茨兰的午宴术，用不着花多大的工夫。
显然，对食物的 正常反应可以通过原始的关联过程转换到其他东西
上。拉茨兰认为，除了分泌唾液，对食 物的正常反应还有许多，其中
之一就是赞许、舒服的感觉。因此，把这种愉快的感受、这 种积极的
态度转向跟美食紧密相连的东西(政治声明只是其中之一)上是有可能
的。
值得一提的是，巴甫洛夫的经典条件作用研究先于拉茨兰的“午宴
术”研究，前者是后 者的基础。后来的研究者又将拉茨兰的成果扩展
到被试根本无法察觉的微弱气味。有充分 的证据表明，人就和巴甫洛
夫的狗一样，很容易受这种策略性配对的影响，而且对此毫无 觉察。
例如，把一种比利时品牌的啤酒跟愉悦活动的照片，如航海、冲浪和
拥抱等重复显 示5次，就能提升观众对该啤酒的积极感觉。同样，把
一种品牌的漱口水跟美丽的自然风 光重复显示6次，会让观众立刻对
该品牌产生更多好感，而且这种好感能持续到3个星期以 后。在向口
渴的观众提供新款饮料之前，向一部分人展示了8次幸福面孔的照
片，向另一 部分人展示了8次愤怒面孔的照片，统计显示，前者消费
了更多饮料，而且在商店购买该 饮料时愿意花费的金额也提升了3
倍。值得注意的是，这些研究里的被试无一意识到自己 受到了配对展
示的影响。我们常常在不知不觉间受到单纯关联的影响，但这并不意
味着我 们不知道它们是怎么发挥作用的。研究表明，人会强烈地倾向
于将自己跟好消息联系起
来，并竭力避开和坏消息的关联。
从午宴术过渡到说服专业人士的实践应用也并非难事。那就是，各种
美好的东西都 可以拿来替换食物的角色，把它们讨人喜欢的特质“出
借”给人为地跟它们联系在一起的 东西，如观念、产品和人民。总而
言之，这就是为什么杂志广告里总站着漂亮的模特，
电台播音编排师总会在播放热门歌曲前插入本电台的主题音乐。这也
就是为什么在特百惠
家庭聚会上，妇女们玩“疯狂农场”游戏冲到房间中央拿奖品时，嘴里
会不喊“中奖啦” ，而 喊“特百惠啦”！其实玩家喊的是“特百惠啦” ，

可公司却“中奖啦”。
我们经常在无意识里成为说服专业人士和关联原理的“受害者” ，但我
们并非不懂它是 怎么回事，事实上，我们自己也经常用它。有充分的
证据表明，我们完全明白古波斯帝国 信使或当今气象预报员传来坏消
息时面对的尴尬处境。事实上，我们甚至会采取措施，避 免自己碰到
类似的麻烦。佐治亚大学做过一项研究，看人们碰到传递好坏消息的
任务时会 如何操作。
影响力研究
实验一开始，等候的学生会接到一项指派的任务，去通知一名同学，
说有一通重
要的电话。电话有一半的可能带来的是好消息，一半的可能带来的是
坏消息。研究者
发现，根据消息的好坏，学生传达信息的方式会很不一样。倘若碰到
的是好消息，传 话的学生保准会提到这一点：“快去接电话，你有好
消息啦，快去找实验负责人打听 详情吧！”倘若消息不好，传话的学
生就闭口不提了：“有电话找你。详细情况你最好 是去找实验负责人
问问。”显然，学生们早就明白，要想得到他人的好感，必须把自 己
跟好消息联系起来，而躲开坏消息。
从新闻、天气预报到体育
人们深明关联原理的奥妙，并会努力把自己跟积极的事情联系起来，
跟消极的事情 保持距离，哪怕他们并非事情的起因。好多奇怪的行为
都可以用这一点来解释。这类行 为里最怪异的一部分，发生在竞技体
育的大世界。不过，这里要说的不是运动员们的行
动。毕竟，在激烈的比赛交手当中，偶尔做出些古怪举动无可厚非。
更多的时候，暴躁狂 怒、失去理性又热情无限的体育迷们才显得怪不
可言。欧洲爆发的体育骚乱，南美疯狂的 足球迷杀死了球员和裁判，
还有本地球迷在特殊日子给本来就很有钱的球员赠送奢侈的礼 品。这
些事情要怎么理解呢？用理性的眼光来看，这一切毫无道理。只是一
场比赛而已， 对不对？
非也非也。体育和狂热粉丝之间的关系，远远不止一场比赛那么简

单，这种关系严肃 至死。以安德烈斯·埃斯科巴（Andres Escobar）一
案为例。埃斯科巴是哥伦比亚国家队的 一员，1994年足球世界杯比
赛期间，他误将一球送入己方大门。因为这个乌龙球，对手美 国队获
胜了，本来很被人看好的哥伦比亚队断送了晋级前程。回到家的两个
星期之后，埃 斯科巴在一家餐馆里被两名枪手打死。一记乌龙球让他
付出了生命的代价，而且挨了整整 12颗子弹。
因此，我们想要自己支持的运动队赢得胜利，是为了证明自己的优越
性，但是我们是 想向谁证明呢？当然是向我们自己，也是向其他所有
人。根据关联原理，倘若我们能用 一些哪怕是非常表面的方式，比如
我们的居住地，让自己跟成功联系起来，我们的公共 形象也将显得光
辉起来。
这一切说明，我们会有意识地操纵我们跟输赢双方的联系，这样，在
目睹这些关联的 人眼里，我们会显得更好看些。我们展示积极的联
系，隐藏消极的联系，努力让旁观者觉 得我们更高大、更喜欢我们。
我们这样做的方式方法多种多样，但最简单也最常用的一种
就是巧妙地选择代名词。举个例子，你有没有注意过，主队胜利后，
总有狂热的球迷冲进 摄像机镜头，高高地伸出食指，大声叫道：“我
们是第一!我们是第一!”请注意，球迷喊 的不是“他们是第一”,也不
是“我们队是第一”。这里用的代名词是“我们”,意在尽可能地 拉拢跟
得胜球队的距离和认同(见图3-9)。
图3-9 体育迷们
团队精神可不光是穿着相同的校队队服，阿拉巴马大学的学生们在自
己球队获胜后，直接把学校名字写在了身上。
我们还要注意，碰到输球的时候，可不会出现类似的事情。没有哪位
电视观众听到球 迷大叫：“我们是倒数第一!我们是倒数第一!”要是主
队失利，我们最好是跟它保持距 离。这时，代名词“我们”就不如疏远
的“他们”好了。为了证明这一点，我曾在亚利桑那州 立大学的学生中
做过一个小实验。
影响力研究

我给他们打电话，要他们描述一下几个星期前校队打橄榄球赛的结
果。有些学生 被问到的是一场校队输了的比赛；有些学生被问到的则
是赢了的比赛。我和同事阿夫 里尔 ·索恩 (Avril Thorne) 把他们说的
话录音，记录学生使用代词“我们”的比例。统 计出来的结果很明显，
学生会在自己校队获胜的时候使用代词“我们”,把自己跟成功 联系起
来，“我们打败了休斯敦，17:14”,或是“我们赢了”。可输球的时候，
学生就
很少用“我们”了。相反，他们会有意识地让自己跟输掉比赛的校队保
持距离，“他们 输给了密苏里队，30:20”,或是“我不知道具体的比
分，但亚利桑那队输了”。有个学 生的评论绝妙地把亲近赢家、疏远
失败者的双重愿望暴露无遗。他先是冷冰冰地报出 了主队失利的分
数：“亚利桑那输了，30:20。”接着他分外痛苦地脱口说道：“他们断
送了我们夺取全国冠军的机会！”
不仅体育赛场上存在这种吹嘘自己跟胜利者联系的倾向。比利时大选
后，研究者想看 看居民要过多久才会取下插在自己门口的支持这方或
那方政党的标示牌。调查结果显示， 要是标示牌上写的是获胜一方的
政党，沉浸在积极关联中的户主保留它的时间会更长。
虽说所有人都或多或少想沾染一点荣耀的光彩，但有些人似乎走得太
远了些。是什么 样的人呢？倘若我猜得没错，这些人不仅是热情的体
育迷，也是一些有着隐性人格缺陷
——自我意识太差的人。他们内心深处的个人价值感过低，没办法靠
推动或实现自身成就 来追求荣誉，而只能靠着吹嘘自己与他人成就的
关系找回尊严。我们的文化中有好几类这 样的群体。爱跟名人套近
乎，每次说起名人总是假装很熟的样子，这是典型的一类。不管 采取
什么样的形式，这类人的行为都具有一个共同的特征：他们的成就并
不来自本身。这 可真是可悲啊！
这类人里有些还会以一种略有不同的方式来运用关联原理。他们并不
会尽力抬高他人 成功与自己之间的可见联系，而是会尽力抬高与自己
有着明显联系的人的成功。最明显的 例子大概要数那些一心想让自家
孩子变成大明星的“星妈”了。当然，这么做的也不光是女 性。几年

前，在艾奥瓦州的达文波特，一位妇产科医生中止了对三名学校官员
妻子的服
务，据说是因为他的儿子在学校篮球比赛里没有获得足够多的上场时
间。(20)
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
我是个超级电影迷，又在这一行工作。对我来说，每年最重要的日子
就是奥斯 卡颁奖之夜。我甚至会把颁奖仪式录下来，重放我喜欢的演
员的得奖感言。我最喜 欢的一段感言是1991年凯文·科斯特纳在《与
狼共舞》夺下最佳影片之后说的话。我 喜欢这段感言，是因为科斯特
纳回应了那些说电影没什么重要性的批评家。确切地 说，我真是太喜
欢它了，干脆把整段致辞抄了下来，但致辞里有一段话我以前一直 搞
不懂。科斯特纳对于获得最佳影片奖是这么说的：
“尽管这项奖或许不像世界上的其他事情那么重要，但它对我们来说
却始终是 最为重要的。我的家人永远不会忘记此刻发生的这一幕；我
的美洲原住民兄弟姐妹 们，尤其是我的苏族同胞们，永远不会忘记；
还有，当年跟我一起上高中的同学
们，也永远不会忘记。”
好吧，我明白为什么科斯特纳永远不会忘记这巨大的荣誉，而且我也
知道为什 么他的家人永远不会忘记，我甚至知道为什么美洲原住民会
记得它，因为这部电影 就是讲他们的，但我怎么也搞不懂为什么他会
提到他的高中同学们。
后来，当我读到体育迷们怎样觉得自己“分沾”了主队球星、球队获胜
带来的荣 耀时，才明白是怎么一回事。所有跟科斯特纳一起上过高中
的人，在他得奖之后都 会马不停蹄地告诉自己认识的每一个人：我跟
科斯特纳是同学！他们觉得自己也分 享了这至上的荣耀，哪怕他们没
为电影出过一分力。而且，他们这么想也是对的， 因为事情就是这样
的。要想得到荣耀，你用不着非得当个大明星，有时候，你只需 跟某
个明星有点联系就成了。这多么有趣啊！

洛杉矶某电影工作室的这名员工：
这类事情，在我自己的生活里也有不少。我曾经告诉我的建筑师朋
友，我跟了不 起的弗兰克·劳埃德·赖特（Frank Lloyd Wright ），就
是那位设计“流水别墅”的建筑 师，是在同一个地方出生的。实际上，
我本人连条线都画不直，可我总能从朋友眼里 看到我想要的那种赞许
的反应。“哇，”他们似乎是在说，“你和赖特是老乡？”
如何防范
用很多手段都可以增加好感，而要招架采用喜好原则的说服专业人
士，方法反倒十分 简单，短短一条就够了。
影响好感的途径多种多样，逐一设计反击策略是毫无必要的，指望这
种一对一的策略 把每条路都堵死简直不现实。此外，一些导致好感的
因素，如外表魅力、熟悉感和关联， 都是在潜意识中影响我们的，我
们不太可能找出一种合适的防御措施。
我们需要的是一种通用的方法，所有借助好感因素来影响我们做出顺
从决策的手腕， 都能靠它挡在门外。这种方法的奥妙在于使用的时
机。我们不需要识别出所有导致好感的 因素，严防死守地不让它们对
我们发挥作用。恰恰相反，我建议你听之任之，顺其自然。 说服专业
人士用来诱使我们产生好感的东西，我们不必提防，只要当心它们带
来的过度好 感就行。一旦我们觉得自己对说服专业人士的好感超出了
该场合下的正常程度，那就到了 唤出防御机制的时机了。
把注意力放在效果而非成因上，我们就用不着去辨别、转移针对好感
的多种心理影响 力了，这本来也是一个近乎不可能完成的烦琐任务。
在跟说服专业人士接触的时候，我们 只需关注跟好感有关的一件事就
行，即我们是不是觉得自己超乎寻常的迅速、热烈地喜欢 上了对方？
只要发现这种感觉，我们就该警惕了，因为对方可能采用了某种手
法，而这时 我们就可以采取必要的反击对策。
请注意，我建议使用的策略其实就是说服专业人士自己最青睐的社交
柔道术：不去 压抑好感因素产生的影响力，听凭这些因素发挥力量，
然后用这股力量反过来对付那些 想从中获利的人。这股力量越大，其
反作用也就越明显，对我们的戒备防御也就越有帮 助。

假设我们正跟交易员丹商谈一辆新车的价格。丹是继吉拉德之后有望
摘取“最伟大的 汽车推销员”称号的谈判高手。谈了一会儿，磋商了一
阵，丹想要结束交易了，他希望我 们打定买车的主意。在做出这类决
定之前，我们首先要问自己一个关键的问题：“认识这 家伙才不过25
分钟，我是不是有点超乎预期地喜欢他了呢？”如果答案是肯定的，
我们或 许还会回想一下丹在这期间的表现。我们大概会想起他给我们
递了吃的（咖啡、甜甜
圈），赞美我们选择的配件和颜色，逗我们笑，帮我们一起对付销售
经理，给我们争取更 优惠的价格。
这样把事情从头到尾地回顾一番，或许能给你提供不少信息，但这并
不是保护自己不 为喜好原则所动的必要步骤。一旦我们发现自己对丹
产生了超乎预期的好感，我们并不见 得非得知道为什么。知道这种好
感来历可疑，就足够我们做出反应了。反应之一是逆转这 一进程，主
动地讨厌丹，但这对他或许不大公平，也不符合我们的利益。毕竟，
总有些人
天生就讨人喜欢，丹说不定就是其中之一。非要讨厌那些碰巧很招人
喜欢的说服专业人
士，好像不大对头。再说，为了自己考虑，我们并不想断绝了跟这些
好人的商业关系，尤 其是他们能给我们一桩划算生意的时候。
我推荐采用另一种反应。倘若我们对关键问题的回答是：“没错，在
当前这种情况
下，我挺喜欢这家伙的。”那么这应该是一个迅速采取还击策略的信
号，是时候在心智上 把丹和他销售的丰田或雪佛兰区分开来了。这时
你务必要记住，要是我们选择了丹的车， 把这辆车从经销商店里开出
去的人可是我们，而不是丹。不管出于什么原因，我们喜欢上 了丹。
他长得好看，他好玩，他对我们的个人爱好感兴趣，他有亲戚住在我
们的老家，凡 此种种，跟我们是否做出了明智的购车决策完全不相
干。
因此我们恰当的反应，就是有意识地把注意力放在这笔生意的好处
上，放在丹推荐给 我们的这辆车的优点上。在我们做出顺从决定时，

把提出请求的人和请求本身从感性上 分开，这是很明智的。可一旦我
们跟提出请求的人有过亲身的社交接触，哪怕时间十分 短暂，也会很
容易使我们忽视这其中的区别。在我们对请求者还没什么感觉的情况
下，忘 掉两者的区别不会造成什么太大的偏差。可要是我们喜欢那个
提要求的人，分不清两者的 界限，那就有可能酿成大错了。
这就是为什么有必要当心对说服专业人士的过度好感。意识到这种好
感，能提醒我们 把交易者和交易分开，只根据生意本身的好坏做决
定。如果我们都能遵循这样的做法，我 敢保证，我们会对与说服专业
人士的交易结果更为满意，当然，我猜交易员丹就不那么满 意了。
本章小结
· 人们倾向于答应自己认识和喜欢的人提的要求。说服专业人士已经
意识到这条原 则的威力，他们会通过强调几个能提升个人全面吸引力
和好感的因素，来增加他人顺 从自己的效力。
· 影响好感和顺从的第一点因素是外表魅力。虽说人们早就意识到外
表漂亮能带来 社交优势，但研究表明，这种优势恐怕比我们想得要大
得多。外表魅力似乎能造成一 种光环效应，把好印象延伸到诸如天
赋、善意、智力等其他特点上去。因此，长得好 看的人在提请求和改
变他人态度方面说服力更强。
· 影响好感和顺从的第二点因素是相似性。我们喜欢跟我们相似的
人，更愿意轻率 地答应他们的请求。还有一个能带来好感的因素是赞
美。一般而言，赞美有助于我们 获得他人的好感和顺从。真诚的赞美
有两种特别有用的类型，其一是在背后说出来； 其二是，让接受你赞
美的人获得一种他渴望恪守的声誉，从而继续做出对你有利的行 为。
· 通过与他人反复接触增强熟悉感，在正常情况下，这也是一种增加
好感的方式。
尤其是当双方在积极而非消极的氛围下进行接触时，事情更是如此。
互助和成功的合 作是最为有效的一种积极氛围。
· 跟好感有关的还有一个因素是关联。广告商、政治家和厂商靠着把
自己或自己的 产品跟积极的东西联系起来，力求通过关联的过程分享
他人积极的观感。其他一些人 如体育迷也似乎认识到了这种简单的联
系带来的效果，努力在他人眼中把自己跟有利

的事情关联起来，疏远不利的事情。
· 要想在做出顺从决定时消除好感带来的不必要影响，有效策略之一
是警惕对提要 求者的过度好感。只要发现自己在当前情况下对请求者
产生了不相称的好感，我们就 应该从社会互动中退后一步，在心智上
把请求者和他所提的请求分开，而只根据这个 请求是否对自己有好处
来做出决定。
第 4 章
社会认同
人们在可以自由行事时，往往互相模仿。
——埃里克 ·霍弗 (Eric Hoffer)

NEW AND EXPANDED
影响力研究
几年前，北京一家连锁餐厅的经理与研究者合作完成了一项研究，旨
在找出在既 有效又不花钱的情况下增加某些菜品销量的办法。他们想
看看，能不能在不降低菜品 价格、不使用更昂贵的食材升级菜谱、不
新增更有经验的大厨也不聘请顾问对菜品的 品质大肆宣传的情况下，
让顾客更频繁地选择特定菜品。他们想通过直接给菜品贴上 一个标签
就搞定这件事。经理和研究者的确找到了一种效果特别好的标签，不
过和之 前预想的诸如“本店特色菜”或“厨师今日特别推荐”这样的标签
不同，他们只是给该菜 品标上了“最受欢迎”字样。
结果令人印象深刻。每道菜的平均销量都增长了13%～20% 。显然，
这些菜因为 受欢迎而变得更加受欢迎。值得一提的是，菜品的销量增
长，靠的是一种既廉价又完 全合乎道德（这些菜品的确是最受欢迎的
品目）的说服手法，它便于执行，只是此前 从来没有经理采用过。类
似的事情也发生在伦敦。当地一家啤酒厂的酒吧与研究者一 起进行了
一项实验。酒吧入口处的告示牌如实指出，该啤酒厂当周最受欢迎的
酒品是 波特。统计发现，波特的销量立刻翻了一番。
这样的结果让我很好奇，为什么其他零售商不提供类似的信息呢？在
冰激凌店或冻酸 奶店，顾客通常可以点完甜品后再自选巧克力粉末、
椰子片、饼干渣等配料。既然受欢迎 程度的带动力那么强，你或许以
为，经理们应该知道贴出海报，说明当月哪些配料或配料 组合最受欢
迎。很遗憾，他们并没有这么做。其实尤其是对那些不点配料或是只
点一种配 料的顾客来说，受欢迎度的真实信息会让他们更多地选择加
入配料。举个例子，麦当劳的 不少门店都提供一种叫“麦旋风”的甜
点。当服务员告诉一组顾客：“来份甜点怎么样？麦 旋风是最受欢迎
的。”它的销量就激增了55% 。当顾客点了麦旋风，店员接着说，“某

某口 味的配料顾客最喜欢” ，那么，顾客购买的额外配料还会再提升
48% 。值得一提的是，北 京的一家连锁餐厅眉州东坡酒楼受此启
发，将“最受欢迎菜品”策略纳入了所有的分店，以 测量该策略的可行
性和影响力度。
EBOX | 线上影响力
奈飞为何要“泄露商机”
虽然不是所有的零售商都理解怎样利用受欢迎度来赚钱，但媒体巨头
奈飞
（Netflix）从自己的数据中了解到了这一点，并立刻付诸实践。据科
技与娱乐记者尼 克尔-拉波特（Nicole LaPorte）报道，该公司“素以
高度保密观看时长和收视率等方面 信息为傲，它高兴地坦言，由于奈
飞无须回应广告客户，所以不需要透露任何数
据” 。但到了2018年，奈飞的态度突然来了个大逆转，它开始大量公
布自己最成功的 影视产品的相关信息。拉波特说：“奈飞在致股东的
信中一口气说出了那些成功影片 的名称及其播放量，那感觉就像一名
喝醉了的水手接管了一艘平常戒备森严的战舰， 一夜间泄露商业机
密。”
为什么要这样做呢？因为这时公司高层已经看出，人气会提升人气。
首席产品官 格雷格·彼得斯（Greg Peters）透露了内部测试的结果。
奈飞会根据测试结果告知其 会员哪些节目受欢迎，从而这使受欢迎的
节目变得更受欢迎。公司的其他高管也很快
领悟到了这一奥妙。内容负责人泰德·萨兰多斯（Ted Sarandros）宣
称， 日后奈飞将 更乐于公布“世界各地的人们正在观看些什么内容”
。奈飞董事长兼首席执行官里德 · 哈斯廷斯（Reed Hastings）证实了
这一承诺，他表示：“我们才刚开始分享这些数 据，而且将一个季度
一个季度地朝这一目标迈进。”
作者点评：奈飞高管的这些发言表明，该公司的领导层里没有笨蛋。
但萨兰多

斯还有一句话让我印象深刻：“受欢迎度是一个人们可以选择使用的
数据点… …如果 它对会员有帮助，我们就不会秘而不宣。”这里的关
键在于，像过去那样对公司产品 真实的受欢迎度秘而不宣，不仅无益
于创造直接利润，也无益于用户的审慎选择和由 此带来的满意度——
对公司的长期利润同样没有好处。
社会认同原则
要揭示为什么受欢迎度有这样的作用，我们首先需要了解另一种强大
影响力武器的性 质：社会认同原则。该原则指出，在判断何为正确
时，我们会根据别人的意见行事。这 一原则尤其适用于我们对正确行
为的判断。特定情形下在判断某一行为是否正确时，我 们的看法往往
会取决于其他人是怎么做的。因此，广告商乐于让我们知道某种产
品“销量 增长最快”或“销量最大” ，因为这样一来，他们就没必要直
接说服我们这种产品的质量有 多好，而只需要说其他很多人是这么认
为的就足够了。
看到别人正在做，就觉得这种行为是恰当的，这种倾向通常都运作得
挺不错。以符合 社会规范的方式行事，总比跟它对着干犯的错误少。
大多数时候，很多人都在做的事情， 也的确是应该做的事情。社会认
同原则的这一特点，既是它的强项，也是它的主要弱点。 和其他影响
力武器一样，它为我们判断如何行事提供了一条方便的捷径，与此同
时，选择 这条捷径的人，也很容易遭到沿途伺机出手的牟利者的攻
击。
问题出在这儿：我们对社会认同的反应方式完全是无意识的、条件反
射式的，这样 一来，偏颇甚至伪造的证据也能愚弄我们。我们利用其
他人的行为来帮助自己判断在某 种情况下该怎么做；这完全吻合证据
确凿的社会认同原则。但遗憾的是，大多数人在面对 明显是牟利者伪
造出来的证据时也自动做出了同样的反应。
例子太多了。一些夜总会的老板在会所里还很空的时候，故意让门口
排起长队，为自 家夜总会的品质制造可见的社会认同感。销售员也受
到指点，要多多提到已经有多少多少 客户购买了自家的产品。每晚开
始营业前，调酒师常常会在自己的小费罐子里放上几张之 前客户给的
票子，给后来的客人留下印象，即把钱折起来当小费是酒吧里司空见
惯的礼貌 行为。出于同样的原因，教会募款员也会在筹款箱里放上一
些钱，以期产生同样的积极影 响。基督教传教士也有一套广为人知的

做法：他们在听众当中会安排“托儿” ，到了特定的 时间，这些“托
儿”就会走上台做见证或捐款。当然，产品评论网站也常常受到虚假
评论的 污染，这些虚假的评论要么是制造商自己编的，要么是花钱请
人提交的。
同样，对音乐下载选择的研究也表明流行会带来流行。在音乐网站
上，当一首此前从 来没有人听过的歌被研究者随机设定为流行歌，它
就变得更加流行。这一结果证实了人们 的普遍认识：跟着人群走一般
是正确的。
榜样的力量
为什么这些牟利者这么乐意利用社会认同来捞钱呢？因为他们知道，
人们在许多情况 下都强烈地倾向于认为，如果一件事别人也在做，那
它就更正确了。销售兼励志顾问卡维 特·罗伯特（Cavett Robert）在
对销售学员的建议中准确地总结了社会认同原则：“95%的 人都爱模
仿别人，只有5%的人能率先发起行动，所以，要想说服别人，我们
提供任何证 据的效果都比不上别人的行动。”证据简直不胜枚举，我
们不妨来看看。
道德：在一项研究中，被试得知大多数同龄人支持军队使用酷刑来获
取信息之 后，80%的人在公开意见和私人观点里都表示对酷刑更能接
受、更支持了。
犯罪行为：如果犯罪嫌疑人认为其他人经常酒后驾车、在残疾人专用
车位停车、 在商店行窃、交通肇事后逃逸，那么，他们就有更大的可
能性做出上述行为。
个人行为问题：如果当事人认为对亲密伴侣的暴力行为很普遍，那他
日后更可能 亲自施暴。
健康饮食：在得知绝大多数同龄人都尝试靠吃水果保持健康之后，荷
兰高中生的 水果消耗量提高了35%（虽然他们秉持典型的青少年态
度，声称自己无意改变）。
网络购物：虽然产品推荐不是什么新鲜事物，但互联网改变了游戏规
则，它让潜 在客户随时都能接触到此前众多用户对产品的评价。于

是，98%的网络购物者表示， 真实的顾客评论是影响他们购买决定最
重要的因素。
支付罚单：肯塔基州路易斯维尔市向收到停车罚单的人发送了一封
信，指出大多 数此类罚单都在两个星期内被缴清，此举使付款人数增
加了130% ，让该市停车罚款 收入翻了两倍多。
科学建议：2020年新型冠状病毒肺炎疫情暴发期间， 日本研究者调
查了决定国民 戴口罩频率的原因。研究考察了各种原因，如疾病的严
重性、保护自己免受感染、保 护他人免受感染等，但只有一个原因对
戴口罩的频率造成了重大影响，那就是看到其 他人戴口罩。
环保行为：如果当事人认为许多人都在通过回收垃圾、节约水电等行
为来保护环 境，那他们自己也会采取类似的行动。
就环保行为而言，社会认同同样适用于组织。许多国家的政府耗费了
大量资源调控、 监管、制裁那些污染空气和水源的企业。可对一些违
规公司来说，这些功夫都是白费劲， 它们要么彻底无视法规，要么就
甘愿支付比合规成本略低一些的罚款。但也有国家设计出 了有效的方
案，通过发动社会认同引擎来促使企业停止污染。该方案组织各个行
业内部对 排污企业的环境绩效进行评估后公布分数，让相应行业所有
企业都能看到自己跟同行比较 起来做得如何。此举带来的整体效果非
常明显，改善幅度高达30% ，几乎所有的变化都来 自那些相对来说
最严重的污染大户，因为他们意识到了自己跟同行比起来成绩是多么
糟
糕。(21)
研究者还发现，基于社会认同原则的手法，在小孩身上就能发挥作用
了，有时甚至能 取得相当惊人的效果。心理学家艾伯特·班杜拉
（Albert Bandura）一直在运用此类手法消 除不受欢迎的行为。班杜
拉和同事们介绍了一套十分简单的方法，让患有恐惧症的人摆脱 极端
的害怕情绪。
影响力研究

在初始研究中，班杜拉和同事选出了一些害怕狗的学龄儿童，让他们
看一个小男 孩快乐地跟狗玩耍，每天看20分钟。通过这样的展示，
害怕狗的孩子们在反应上出现 了明显变化，仅过了4天，67%的孩子
都愿意爬进围栏跟狗玩耍了，等其他人都离开 了房间，他们也仍然会
继续抚摸、逗弄狗。此外，一个月后，研究者再次测试了孩子 们对狗
的害怕程度。他们发现，孩子们对狗的恐惧情绪的好转并未随着时间
的推移而 有所减退，孩子们甚至比从前更乐意跟狗互动了。
研究者又对另一组极端怕狗的孩子做了实验，发现了一项极具实践价
值的重要情 况：要减少孩子们的恐惧情绪，不一定非得让另一个孩子
在现场跟狗玩耍，播放电影 片段也具有同样的效果。若电影片段里有
许多孩子在跟狗互动，效果会更好。显然， 此时社会认同原则发挥了
作用。
关于“人多”的放大作用，我们稍后会进行更多探讨。(22)
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
我为俄克拉何马州最大的汽车零售商工作， 目前面临的最大挑战是如
何获得高 质量的销售人才。我和同事发现在报纸上刊登广告的回复率
很低，所以决定在下班 后的通勤时段，在电台上播放招聘广告。我们
播放的一则广告重点介绍了顾客对我 们所销售车辆的巨大需求，以及
有多少人在购买，所以我们需要扩大销售队伍跟进 这些需求。如我们
所愿，申请加入我们销售团队的人数大幅提升。
但这些广告带给我们最大的影响是客户现场人流量的增加，新车和二
手车的销 量都在增加，客户态度也有了明显变化。最疯狂的是，当月
的销售总量比去年1月 增加了41.7%！在汽车市场萎缩4.4%的同时，
我们的业务量却几乎是去年的1.5倍。 当然，我们的成功可能还有其
他原因，比如管理层的变动、设施的更新。可即便如 此，不管我们什
么时候发布招聘广告，如果在广告中说明我们需要人手来满足市场 对
我们汽车的需求，那几个月的汽车销量总会出现明显的增长。
俄克拉何马州塔尔萨市丰田汽车经销店的招聘和培训主管：

消费者对该经销商的汽车需求量大的说法，极大地影响了顾客对其汽
车的态度与 行动，这跟我们本章所介绍的社会认同原则一致。但这里
还有一个重要信息，有助于 解释经销商所目睹的现象。需求量大的信
息，是招聘销售人员的广告“无意间”透露
的。它的大获成功与以下证据相吻合：如果人们认为信息（包括社会
认同信息）不是 用来说服自己的，就更有可能被这些信息所说服。我
敢肯定，如果经销商的广告直接 呼吁顾客购买，并说：“人们正在疯
狂购买我们的车！你也快来买吧！”它的效果一定 没这么好。
末日过后
为了说明社会认同的影响力有多大，这里有一个我最喜欢的例子。它
的吸引力表现在 以下几个方面：第一，它为参与式观察提供了一个绝
佳的样本。所谓参与式观察，指的是 科学家亲身涉足某件事的自然发
生过程当中，观察整个过程，但这种方法尚未得到普遍应 用。第二，
这个例子能为历史学家、心理学家和神学家等不同群体提供各自感兴
趣的信
息。第三，也是最为重要的一点，它表明我们自己，是的，就是我们
自己，不是别人，会 怎样使用社会认同来进行自我宽慰，把幻想当成
事实。
这是一个古老的故事，不妨翻翻从前的数据，它在过去数千年的宗教
活动里从来就没 绝迹过。各教派和邪教都有过预言：到了一个特定的
日子，信奉本教教义的人就能获得拯 救，享受极乐。所有的预言都
说，这一天会发生一件重要得不容置疑的大事，通常，它指 的是世界
末日的到来。不过，让信徒们感到绝望的是，事实证明，此类预言统
统是假的。
可是，从历史记录来看，预言落空之后紧接着就会出现一种令人难以
理解的情形。大 多数时候，信徒们并不会因为幻想破灭而如鸟兽散，
反倒会越发坚定信仰。他们顶着普通 人的嘲笑，走上街头，公开宣讲
他们的教条，怀着强烈的热情发展皈依者。总之，哪怕教 派的基本教
义都成了泡影，信徒的狂热也丝毫不曾减退。公元2世纪的土耳其孟

他努教派 是这样，19世纪的美国米勒教派是这样，16世纪的荷兰再
洗礼教派是这样，17世纪的伊兹 密尔沙巴泰教派还是这样。所以，
有三名对此感兴趣的社会学家认为，当代芝加哥的一支 末日邪教恐怕
也会这样。这三名社会学家是利昂·费斯廷格（Leon Festinger）、亨
利·雷根 （Henry Riecken）和斯坦利·沙克特（Stanley Schachter），
他们当时都就职于明尼苏达大 学。在听说了芝加哥邪教之后，他们觉
得有必要仔细做一番研究，于是他们决定改名假扮 成新信徒，加入该
邪教做调查，还额外出钱安插了一些观察者到里面去。这样一来，对
预 言末日到来前后所发生的一切，他们掌握了丰富的第一手资料。
影响力研究
这支邪教的信徒很少，成员从未超过30人。为首的是一对中年男女，
为方便日后 发表论文，研究者将两人分别称为托马斯·阿姆斯特朗医
生和玛丽安·基奇夫人。阿姆 斯特朗医生在一所大学的学生健康中心
就职，对神秘主义、超自然现象和飞碟一直很 感兴趣。所以，说到这
些议题，他是邪教组织里受人尊重的权威。不过，基奇夫人才 是大家
关注的焦点，教派活动也以她为中心。这一年，她开始收到一些来自
其他星球 神明（被她称为“守护神”）的信息。这些信息，通过所谓
的“自动书写”设备从基奇夫 人手里源源不断地流出来，构成了该教派
宗教信仰体系的主体。“守护神”的教诲
是“新时代概念”(23)的集合，跟传统的基督教教义有着或多或少的联
系，就好像“守护 神”在到访北加利福尼亚州时刚好把《圣经》读了一
遍。
“守护神”传来的信息，本来就是教派信徒有诸多讨论和阐释的主题，
可当它们预 言即将发生一场大灾难，暴发一场始于西半球、最终将淹
没整个世界的特大洪水时， 它们立刻获得了新的意义。出于可以理解
的原因，教众们一开始非常惊恐，可随后的 信息宽慰他们说，凡相信
基奇夫人所传教诲的人，都能幸免。灾难降临之前，会有太 空人出
现，用飞碟把信徒带去安全的地方，那地方有可能是另一个星球。有
关营救行 动的其他细节很少，但信徒们要做好登上飞碟的准备，预先
排练特定的口令，如“我 把帽子留在家里了”“你有什么问题吗”“我就
是自己的挑夫” 。要把衣服上的所有金属 配件取下来，因为携带金属
物品会使飞碟在飞行时“极其危险”。

费斯廷格、雷根和沙克特研究者观察了教众在洪水暴发日到来之前数
个星期的准备， 注意到他们的行为有两个特别重要的方面。第一，信
徒们对邪教信仰体系的投入程度极
高。因为觉得就要离开即将毁灭的地球了，信徒们采取了一些无法挽
回的举措。大多数信 徒的家人和朋友都反对他们的信仰，可这些人却
固执己见，哪怕失去旁人的关爱也义无反 顾。有好几名成员的邻居和
家人甚至威胁要对他们采取法律行动，宣告他们精神失常。比 如，阿
姆斯特朗医生的姐姐就曾向法院提出诉讼，要求取消阿姆斯特朗医生
对两名年幼孩 子的监护权。许多信徒辞掉了工作，中断了学业，全职
投入邪教活动中。有些人还觉得个 人财产很快就没用了，于是要么将
其送人，要么扔掉。这些人分外肯定真理掌握在自己手 里，所以顶住
了来自社会、经济和法律等各方面的巨大压力。而在跟所有压力对抗
的同
时，他们对教条的虔诚信奉也随之深化。
第二，洪水到来之前，信徒们的行为是一种古怪的无所作为。毫无疑
问，他们深深相 信自家的教义，但他们很少对外宣扬。虽说一开始他
们公布了大难即将到来的消息，但并 未积极尝试转化别人的观念。他
们愿意发出警报，劝告那些主动做出回应的人，但至多如 此。
这个小群体不愿招募新信徒的体现多种多样。除了不愿劝说别人，他
们还想方设法地 保密，如将多余的教义复印件统统烧毁；制定密码和
秘密手势；规定部分私人录音带的内 容不得和外人讨论，这些录音带
非常隐秘，连老信徒都不得对其做笔记。他们想方设法地 避免外界关
注他们。随着灾难日的临近，聚在该教派总部，也就是基奇夫人家外
的报纸、 电视台和电台记者越来越多。大多数时候，信徒们都把记者
拒之门外，或是置之不理。要 是有人问问题，最常见的回答是“无可
奉告” 。有一段时间，记者们感到很是气馁，但等阿 姆斯特朗医生因
为搞宗教活动被大学医疗中心开除之后，他们又报复地般蜂拥而至。
有个 特别固执的记者，甚至还受到了吃官司的威胁。洪水来临的前一
天晚上，记者们再度挤过 来要信徒们透露信息，照例也被驱散了。事
后，研究者总结了教派在洪水到来之前对公众 曝光和吸纳新成员的立
场：“面对声势浩大的媒体宣传，他们想尽了一切办法保持低调，
不为名声所动。明明有无数的机会可以发展信徒，他们却回避、保
密，呈现一种近乎超然 的漠不关心的态度。”
终于，赶走了所有的记者和想来投奔的信徒，教众们开始为登上预计
在午夜到达的飞 碟做最后的准备。在费斯廷格、雷根和沙克特眼里，

这场面简直是一出荒诞剧。本来是普 普通通的人，包括家庭主妇、大
学生、高中生、出版商、医生、五金店伙计和他的妈妈， 现在却认认
真真地参加着演出。他们从两名定期与“守护神”联系的成员那里接受
命令，除 了基奇夫人的书面信息，那天晚上还有伯莎做补充。伯莎从
前是个美容师，通过她的嘴
巴，“造物主”下达指示。他们勤奋地排练台词，齐声呼喊飞碟到来前
的口号：“我就是自 己的挑夫。”“我就是自己的指南针。”此时来了一
名访客， 自称是“录像船长” ，这是当时 一出电视剧里的虚构人物，
此人说他带来了些口信。信徒们居然认真讨论起这到底是恶作 剧，还
是该把他说的话当成救援飞碟捎来的密报。
因为不能带任何金属物品上飞碟，信徒们把衣服上的所有金属零件都
取下来了。鞋子 上的金属扣眼挖掉了；妇女们要么不戴胸罩，要么就
扯掉了胸罩里的金属撑架；男人们使 劲拽掉了裤子上的拉链，皮带也
不用了，改用绳子系住裤腰。
信徒们去除金属物件的狂热情形，有一位研究者亲身体验过。还有25
分钟就到午夜 了，他忘了取下裤子上的拉链。这位研究者这样
说：“周围的人知道这件事后，立刻恐慌 起来。他被推进卧室，阿姆
斯特朗医生双手颤抖，眼睛每隔几秒就看看时钟，他用一把刀 片把拉
链割掉，又用钳子拧掉了金属扣。”紧张的行动结束之后，研究者回
到客厅，他身
上少了些金属器件，脸色更加苍白了。
很快就要到预言里离开地球的时间了，信徒们安静下来，无声无息地
期待着。幸运的 是，训练有素的科学家们详细地记录下了这一重要时
间段里发生的事情。
最后10分钟，客厅里的信徒分外紧张。他们什么也不做，只是把外套
放在膝盖 上，坐着等待。在紧张的沉默当中，两座时钟嘀嗒嘀塔地走
动着，声音十分响亮，有 一座钟比另一座快了10分钟。走得快的那
座钟指向了12点5分，一位观察员，即在场 的科学家大声地指出了这
个事实。人群齐声答道，午夜还没到呢。鲍勃·伊斯曼（Bob
Eastman）肯定地说，走得慢的那座钟计时准确，因为他下午才亲手
校准过。而从时 钟上看，还有4分钟就到午夜了。

这4分钟在一片死寂中流逝，只有一丝杂音冒出来。壁炉架上走得慢
的时钟显
示，离飞碟预计降临的时间只有1分钟了，基奇夫人紧张地高声叫了
一嗓子：“还没有 哪次安排落了空！”时钟敲了12下，每一声敲击都清
晰得令满怀期待的信徒们痛苦万 分。他们一动不动地坐着。
人们或许指望着出现一些明显的反应。午夜过去了，什么事也没有发
生。大洪水 还有不到7小时就要来了，但此时却看不见屋里的人有什
么反应。没人说话，没有声 响。信徒们呆若木鸡地坐着，脸部似乎凝
固了，毫无表情。马克·波斯特是唯一还能 动弹的人。他躺在沙发
上，闭着眼睛，但没有睡觉。过了一会儿，跟他说话的时候， 他能哼
哼出几句单音节的回答，可还是躺着一动不动。其他人表面上没有什
么变化， 可后来才知道他们受了沉重的打击。
渐渐地，一种绝望和混乱的气氛在痛苦中笼罩了整个小团体。他们再
三检查着预 言和相关信息；阿姆斯特朗医生和基奇夫人又重申了信
念。信徒们仔细审视了当前的 困局，提出了一个又一个的解释，但都
不满意。到了凌晨4点，基奇夫人崩溃了，痛 哭起来。她抽泣着说，
她知道有人开始起疑心了，但整个教派必须向最需要它的人给 予支
持，人们必须紧紧地团结起来。其余的信徒也渐渐沉不住气了，他们
颤抖着，好 多人都快哭出来了。现在将近凌晨4点30分了，解决困境
的办法却还没找到。这时
候，午夜飞碟没能前来营救的事，大部分人也都公开地承认了。教派
似乎面临解体。
在一片怀疑的阴云中，信徒们的信心马上就要破碎开来，研究者却接
连目睹了两件不 同寻常的事情。第一件事出现在凌晨4点45分左右，
基奇夫人的手突然开始“自动书写”，
记下了天上传来的神谕。她大声地朗读出来，事实证明，这段信息为
当晚发生的事情做出 了优雅的解释：“小教团，你们独坐了整整一
晚，你们散发出的光芒，让上帝拯救了世
界，使之免于毁灭。”虽然这个解释简洁有力，但本身还不够令人满
意。比方说，听了神 谕以后，一名信徒站起身来，戴上帽子，穿上外
衣，一走了之，再也没有回来。要恢复信 徒们的信心，还需要来点额
外的东西才行。正是为了满足这一需求，第二件值得注意的事 情出现
了。在场的研究者再一次为读者们提供了生动的描述：

教派里的气氛顿时为之一变，信徒们的行为也跟着变了。宣读了解释
预言不中的 信息之后，短短几分钟里，基奇夫人就又收到了一段信
息，要她将该条神谕公之于
世。她拿起电话，拨给一家报社。在等电话接通的时候，有人
问：“基奇夫人，这是 你第一次亲自打电话给报社吗？”她立刻回
答：“哦，是的，这是我第一回给他们打电 话。以前我从来没什么可
以告诉他们的，但现在我觉得事出紧迫。”整个小团体都对 她的感觉
有了共鸣，因为所有人都觉察出了一种紧迫感。基奇夫人打完电话
后，其他
成员也轮流给报社、通讯社、电台和全国范围发行的杂志社打电话，
告知洪水未曾降 临的原因。因为想要迅速而又轰动地把消息传播开
来，信徒们把以前严加保密的事情 公开了。就在几个小时之前，他们
还使劲躲着报社记者，觉得媒体的关注让人痛苦， 现在却热心地想要
曝光了。
不仅长久以来的保密政策来了个大转弯，教派对转化潜在信徒的态度
也完全不同了。 之前，对拜访总部、有意投靠的新人，信徒们要么是
置之不理、拒之门外，要么就是马马 虎虎地敷衍了事。可预言落空之
后的这一天，一切都变了。他们接待了所有的访客，回答 了所有的问
题，想努力改变来访者的信仰。信徒们招纳新成员的愿望空前高涨，
最能说明 这一点的，是在第二天晚上9名高中生来找基奇夫人谈话的
时候。
这几名高中生发现，基奇夫人正跟人在电话里讨论飞碟的事，过了一
会儿才知
道，基奇夫人认为对方是个外星人。基奇夫人既想继续跟他说下去，
又急着招待新客 人，于是就让他们也来参加谈话。在一个多小时里，
她跟客厅里的客人和电话那头
的“外星人”轮流说着话。她太想劝人改变信仰了，简直容不得放过任
何机会。
信徒们在态度上发生了180度的大转弯，原因何在呢？一开始，他们
沉默寡言、对上 帝旨意严加保密，可仅过了几个小时，他们就成了热

心的宣传家，到处传播神的福音。预 言里的大洪水根本没来，不信他
们那一套的人反而会觉得这个教派及其教条全是闹剧。是 什么使他们
选择了这样一个完全不合适的时机呢？
一切的关键就发生在“洪水”之夜的某个时候，所有人都越来越清楚地
意识到，预言不 会成真。奇怪的是，驱使信徒们宣扬其信仰的，并不
是先前的确定感，而是一种逐渐扩散 的怀疑。他们稍微摸到了点头
绪：要是飞碟和洪水的预言根本是错的，那么整个信仰体系 恐怕都站
不住脚。对蜷缩在基奇夫人客厅里的人们而言，这种很快就要变成现
实的前景太 恐怖了。
信徒们已经走得太远了。为了自己的信念，他们放弃了太多东西，要
是信仰破产了， 他们也完了。由此而来的耻辱感、经济损失和旁人的
嘲弄，都让人承受不起。从他们自己 的话里，就可以看出坚持信仰是
信徒们的关键需求。一位带着三岁小孩的年轻妇女
说：“我非得相信洪水会在21日来袭不可，因为我已经用光了所有的
钱。我辞了工作，从 计算机学校退了学，我不能不信。”
在外星人预计到达的时间之后，过了4小时，阿姆斯特朗医生对一位
研究者说：“我已 经走了好长的一段路了。我几乎放弃了一切，我跟
所有人都断了交。我拆掉了回头的每一 座桥，我背弃了世界。我绝不
能怀疑，我只能相信。事实只有这一个，其他的全是假
的。”
想象一下阿姆斯特朗医生及其追随者在清晨来临时陷入了什么样的窘
境吧！他们为自 己的信仰许下了太多承诺，以至于已经容不下其他的
真相了。然而，这套信仰刚刚遭到了 现实的无情冲击，没有飞碟降
落，没有外星人敲门，预言说的一切都没发生。既然唯一可 以接受的
真理被现实证据彻底否定了，教众们要摆脱困境就只有一条路可走
了。它必须为 信仰的有效性建立另一种证明形式：社会的认同。
这样就解释了他们为什么会从保守秘密变成狂热宣传，同时也说明了
他们态度的转变 为什么会发生在这个关头。信仰直接遭到否定，最是
难以说服外人的时候，他们必须冒险 直面外界的嘲笑和轻视，因为宣
传和吸纳新人是他们唯一的指望。要是他们能传播神谕， 告诉那些不
知情的人，说服持有怀疑态度的人，并在这个过程中拉拢新人，那
么，他们遭

到威胁的宝贵信仰便能更加真实。社会认同原则这样说，认为一种想
法正确的人越多， 持有这种想法的人就越会觉得它正确。教派的任务
很明确，既然事实证据无法更改，那 就只有改变社会证据了。你能说
服别人， 自己也必然信服。
不过，大概是因为接下任务时太过绝望，信徒们招募新人的努力彻底
失败了，他们没 拉拢到一个愿意皈依的人。到了这时候，整个教派在
物质和社会上面临着双重失败，很快 就解体了。洪水预言破灭后不到
三个星期，教派成员就如鸟兽散，只在彼此间维持着零星 的沟通。预
言的最后一次失灵，就使整个教派毁在了这场从未发生的洪水里，真
有些讽
刺。
预言失灵的世界末日教派也不一定全是这个下场。要是他们能行之有
效地招募到新
人，为自己的信仰建立起社会认同，那就还能继续繁荣发展下去。举
例来说，荷兰的再洗 礼教派预言1533年世界会毁灭，但那一年太平
无事地过去了，之后，教徒狂热地招募皈依 者，为此投入了前所未有
的精力。据说，有个叫雅各布·范·康朋的传教士口才超凡，一天 之内
就给100人施了洗礼。社会认同的力量如同滚雪球般越来越大，巩固
了再洗礼教派的 地位，并很快逆转了他们预言落空的不利局面，荷兰
大城市里2/3的人口都成了该教派的 成员。
最佳条件
本书讨论的所有影响力武器都有适用的条件，在有些条件下效果好
些，有些条件下效 果差些。倘若我们要保护自己免受这类武器所伤，
那么了解它的最佳适用条件，明确我们 在什么时候最容易受它影响，
毋庸置疑是最为重要的。社会认同原则最适用的条件有三
项：当我们不确定怎么做才最好时（不确定感）；当最佳做法的证据
来自大量其他人时 （从众）；当证据来自跟我们类似的人时（相似
性）。
不确定感使人从众

关于社会认同原则最适用的条件，我们已经可以从芝加哥教派的例子
中看出一点端 倪。信心的动摇，引发了他们吸纳新人的需求。一般来
说，在自己不确定、情况不明或 含糊不清、意外性太大时，我们最有
可能觉得别人的行为是正确的。
对环境不熟悉，是不确定感扩散的另一个原因。在这种情况下，人们
特别容易跟着别 人走。还记得前文介绍过的北京连锁餐厅实验吗？经
理给菜单上的某些菜品贴上“最受欢 迎”的标签后，大大增加了这些菜
品的点单率。尽管菜品“最受欢迎”标签提高了各类就餐 者（男性、女
性、各年龄段顾客）的点单率，但有一种顾客最有可能按受欢迎程度
来下
单，即不常光顾、对餐厅并不熟悉的顾客群体。顾客此时无法依赖现
有经验来做决策，便 会强烈地倾向于寻求社会认同。
有人光凭这一点洞见就变成了千万富翁，此人名叫西尔万·戈德曼
（Sylvan Goldman）。
影响力研究
1934年，戈德曼收购了几家小型杂货店。他注意到，要是顾客觉得手
提购物篮太
重，就会停止购物。通过这一点，他得到启发，发明了购物车。购物
车最早的样子是 一把带有轮子的折叠椅，上面载着一对沉重的金属
篮。起初，这套装置太标新立异
了，戈德曼的顾客们都不愿使用，哪怕他在店里提供充足的购物车，
把它们放在显眼 的地方，还竖起告示牌，说明其用途和好处也无济于
事。戈德曼十分沮丧，但在打算 放弃的时候想出一个通过社会认同原
则减少顾客不确定感的办法：他请店员推着购物 车在店里四处走。结
果，他的顾客们都竞相效仿。这一发明很快就席卷全国，到戈德 曼去
世以前，他已经变得非常富有了，资产超过了4亿美元。
除了对特定环境的不熟悉，另一种不确定感来自我们对自己在某一问

题上的既有偏 好缺乏信心。这时，我们同样特别容易受社会认同的影
响。我的同事马丁和曼金在拉丁 美洲麦当劳餐厅所做的另一项研究可
为此提供证据。大多数来到麦当劳的顾客点餐时并不 买甜品，这使他
们对自己的甜品偏好没有信心。因此，当社会认同信息告诉他们麦旋
风是 最受欢迎的选择时，他们购买麦旋风的概率便明显提高了。不
过，因为大多数麦当劳顾客 更熟悉店里的汉堡，也就会对自己选择汉
堡的决定很有信心，所以就算告诉他们哪一种汉 堡最受欢迎，也不会
影响他们对汉堡的选择。
最后，在一项研究中，研究者为被试接入了大脑成像设备，通过观察
大脑与感知价值 相关的区域——前额叶皮层的背侧区来监测大脑反
应。研究者要求被试浏览亚马逊上各种 产品的评价，然后发现，如果
被试对自己关于产品的观点缺乏信心，就极有可能在看到越 来越多他
人的评价后向后者靠齐。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
有一次，我要坐火车去伦敦找我女朋友。那列火车没能准时发车，而
且没有说 明原因，我就坐在停着的火车里。不一会儿，站台对面的另
一列火车也停了下来。 接着发生了一件奇怪的事。一些人离开了我坐
着的那列火车，登上了另一列，这引 发了一种自发的、放大的效应，
让包括我在内的大约200人都从我坐着的那列火车 走下来，登上了另
一列。过了几分钟，一件更奇怪的事情发生了：一些人开始离开 第二
列车，而整个流程以相反的顺序又来了一次，让包括我在内的每个人
回到了原 来的火车上，哪怕没有任何通知能证明这么做的合理性。
不用说，这给我带来了一种相当愚蠢的感觉，觉得自己是一只愚蠢盲
目的火 鸡，追随着社会认同的每一波集体冲动。
这名丹麦的大学生：
在不熟悉、缺乏客观线索进行判断的情况下，人们会产生不确定感。
例如，在这 个例子中，因为火车站工作人员没有发布通知，所以社会
认同便开始接手引导行为， 不管这有多可笑。

在审视他人反应，消除不确定感的过程中，我们很容易忽视一点微妙
而重要的事实，
即其他人有可能也在寻找社会证据。尤其是在局面模糊不清的时候，
人人都倾向于观察别 人在做什么，这会导致一种叫作“多元无知”的有
趣现象。深入理解“多元无知”现象，能帮 我们解释一道在全美国频频
出现的谜题：受害者迫切需要帮助，全体旁观者却无动于衷。
看客袖手旁观的经典报告，始于《纽约时报》的一篇文章，它在新闻
界、政治界和科 学界掀起了轩然大波。20多岁的姑娘凯瑟琳·吉诺维
斯（Catherine Genovese）深夜下班回 家，在其住所所在的街道上被
杀害。令人吃惊的是，她的38名邻居只是透过窗户眼睁睁地 看着这
一切，而没有一个人动动手指打电话报警。这起案件引发了一场全美
的骚动，并使 得学术界做了一系列的科学研究，以调查旁观者什么时
候会在突然事件中出手相助，什么 时候不会。近些年来，研究者已经
深入探讨了邻居们之所以无动于衷的细节，以及他们是 否真的无动于
衷。就这一案件而言，研究者甚至揭穿了劣质新闻夸大社会矛盾等无
良的报 道方法。然而，由于此类事件频繁发生，旁观者在紧急情况下
何时出手干预的问题，仍然 有其重要意义。答案之一就是“多元无
知”效应有能导致悲剧性后果。芝加哥合众国际社发 表的一篇报道对
此进行了沉痛展示：
警方星期六说，一名女大学生在本市最受欢迎的一处旅游景点，于光
天化日之下 遭到殴打并被勒死。
星期五，一名12岁男孩在艺术学院围墙边的浓密灌木丛中玩耍，发现
了23岁的李
·亚历克西斯·威尔森的裸尸。
警方推论，威尔森遭到袭击时，有可能正坐在或站在艺术学院南广场
的喷泉附 近，而后，行凶者将她拖进了灌木丛中。警方说，她明显遭
到了性侵犯。
警方表示，有好几千人从案发地点经过，一名男子曾报告说在下午两
点前后听到 一声尖叫，但并未深究，因为似乎没有其他人注意到。

很多时候，紧急情况乍看起来并不会显得十分紧急。倒在小巷里的男
人，是心脏病 发作了，还是只是喝醉了酒？隔壁的喧闹是需要报警的
暴力打斗，还是只是无须外人干涉 的夫妻俩的小打小闹？到底是怎么
回事？碰到这种不确定的情况，人们很自然地会根据周 围其他人的行
动来加以判断。我们可以根据其他目击者的反应方式，得知事情到底
够不够 紧急。
可我们很容易忘记，其他旁观该事件的人恐怕也正在寻找社会证据。
因为我们所有人 都喜欢装出一副镇定自若、从容不迫的样子，所以我
们可能只是暗中瞟着周围的人，不动 声色地寻找着证据。这样一来，
在每一个人眼里，其他的人全都是镇定自若的，没打算采 取什么行
动。于是，在社会认同原则的作用下，人们会觉得这起事件没什么紧
急的。
科学方法
关于旁观者什么时候会提供紧急援助，社会学家们已经有了明确的结
论：只要消除
了不确定感，并且目击者们确信出现了紧急情况，那他们就很可能会
出手相助。在这种 情况下， 自己帮忙或叫人帮忙的旁观者数目，都
是令人颇感欣慰的。以佛罗里达州的4次 独立实验为例。研究者模拟
事故现场，叫一位维修工人出演。他们前后做了两次实验，当 该名男
子明确表示受了伤，需要帮忙时，100%的旁观者都伸出了援手。在
另外两次实验 里，要帮忙，就有可能会触电，但仍有90%的旁观者伸
出了援手。而且，不管旁观者是一 个人还是一群人，主动帮忙的概率
都很高。
可要是旁观者无法肯定看到的是不是紧急情况，局面就大不相同了
(见图4-1)。
图4-1 他们是受害者吗?
类似图中的这种情况，无法肯定当事人是否需要紧急救助，因此就算
此人真的需要帮助，人群中恐怕也很难会有人伸出 援助之手。想想
看，如果你是图中的第二个过路人，恐怕你也会受到第一个过路人的

影响，觉得倒在地上的人并不需要 帮助。
别让自己成为受害者
以不那么险恶的术语解释了现代都市生活的危险性，并不意味着这种
危险就消除了。 好在我们对旁观者的“冷漠”有了新的理解，带来了真
正的指望。靠着这一科学认识，紧急 事件的受害者可以极大地提高自
己获得他人救助的概率。这里的关键是要意识到，旁观
者群体没能帮忙，不是因为他们无情，而是因为他们不能确定。他们
不帮忙，因为他们 无法确定紧急情况是否真的存在，也无法确定此时
是否需要自己采取行动。只要他们明确
地意识到自己有责任插手干预紧急事件，他们便大有可能采取行动。
既然我们现在知道，“敌人”只是单纯的不确定状态，那么紧急事件的
受害者就有可能 减少不确定状态，保护自己。设想一个夏天的午后，
你在公园里参加音乐会。音乐会结束 时，人们开始离场，你发现自己
的一只胳膊略感麻木，但你以为没什么好大惊小怪的。然 而，当你随
着人群朝着远处的停车场走去时，你感觉麻木的范围在扩展，手也僵
了，半边 的脸也硬了。你困惑不解，决定靠在树下休息片刻。很快，
你意识到麻烦大了。坐下来没 有丝毫帮助，事实上，你的肌肉控制力
和协调力越来越差，你逐渐连嘴巴都难以动弹，快 说不出话来了，你
想站却站不起来。一个可怕的想法冒了出来：“啊，天哪，我中风
了！”人们成群结队地经过你身边，可大部分人都没注意到你。少数
几个人注意到了你跌 倒在树下的古怪样子，或是你脸上难看的表情，
但他们看了看周围的人，想寻找社会证
据，却发现他人并没露出关心的样子，于是也觉得没出什么事儿，径
直走开了。这样一来 你就只能靠自己了。
要是你发现自己正处在这样的困境中，你该怎么做才能获得救助呢？
由于你的身体能 力正在退化，抓紧时间至关重要。要是你在找到救助
之前丧失了说话能力、行动能力，甚 至连意识也没了，那你获得帮
助、恢复健康的概率必然大幅下降。因此，赶紧得到帮助非 常重要。
那么什么样的求救形式最有效呢？呻吟、叹息或喊叫恐怕无济于事，

它们能让别 人注意到你，但其信息量还不足以让路人确信你存在真正
的紧急情况。
如果光是呼喊难以引来过路群众的援手，你恐怕应该更有针对性一
些。事实上，你要 做的不仅仅是吸引别人的注意，你应当清楚地喊出
你需要帮助。你不能让旁观者来判断你 的情况，不能让他们认为你没
什么要紧的，要用“救命”这样的字眼来表现你需要紧急救助 的事实，
别担心会不会是自己搞错了。这里，尴尬是你要镇压的头号敌人。如
果你认为你 中风了，那你可没工夫去管自己是不是把问题说得太严重
了。你是愿意承受一时的尴尬， 还是愿意就这么死掉，或是终身瘫
痪？
就算是高声呼救，也不见得是最有效的手法。它或许可以让旁观者不
再怀疑你此刻是 否存在紧急状况，但无法消除他人心目中另外几个重
要的疑点：你需要什么样的救助？我 应该上前帮忙，还是让其他更有
资格的人来做？是否已经有其他人去找专业人士来帮忙
了，还是该我去找？旁观者怀着这些困惑呆呆地望着你，对你来说生
死攸关的时间就这样 转瞬即逝。
很明显，身为受害者，除了提醒旁观者你需要紧急救助之外，你还必
须多做点什么， 你要消除他们的不确定感，告诉他们怎样提供救助，
谁该提供救助。那么，什么样的办法 才最有效、最可靠呢？
根据我们已经看过的研究结果，我建议是从人群里找出一个人来，盯
着他，直接指着 他说：“你，穿蓝夹克的那位先生，我需要帮助。请
叫救护车来。”这样一句话，消除了一 切有可能阻碍或拖延救助的不
确定状态。你把穿蓝夹克的先生放在了“救助者”的位置上。 他现在应
该明白，紧急救助是必要的；他也应当理解，负责提供救助的不是别
人，而正是 他本人；最后，他还应该很清楚自己要如何提供救助。各
项科学证据表明，只要你这样
做，就应该会得到快速、有效的帮助。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：

有一次我从一条灯火通明的大街上走过，看到似乎有人掉到了施工中
的地沟
里。地沟的保护措施做得很好，我并不肯定自己当真看到了，或许只
是我眼花，只 是在胡思乱想呢。要是在一年前，我会继续走我的路，
以为离得更近的人会看得更 清楚。但现在我看过了您的书，所以，我
停下脚步，回过头去看看自己是不是真的 眼花了。结果真的是有人出
事了，一个男人掉进了沟里，昏迷不醒。地沟很深，所 以旁边走过的
行人很难发现他。我正努力想做点什么的时候，两个途经此地的人已
经帮忙把他拉了上来。
今天的报纸上说，在过去3个严寒的星期里，全波兰冻死了120个人，
我们救出 来的那家伙有可能是第121个，那天晚上的温度是零下
21℃。
他应该感谢您的书救了他的命。
波兰弗罗茨瓦夫的这位女士：
几年前，我在十字路口发生了一场严重的车祸。我和对方司机全都受
了伤。他倒 在方向盘上昏迷不醒，我脚步踉跄地下了车，血滴滴答答
地洒在路上。周围的汽车慢 慢从我们身边开过去，司机们目瞪口呆，
却并未停车。和这位波兰女士一样，我也读 过自己的书，所以，我知
道该怎么办。我径直指着一辆车的司机：“打电话报警。”又 指着第二
辆和第三辆车的司机：“停车，我们需要帮助。”不仅他们飞快地过来
帮了
忙，人们的善意也传染开来，更多的司机自发停了车，去照看另一位
伤者。
因此，一般而言，在需要紧急救助的时候，你的最佳策略就是减少不
确定状态，让 周围的人注意到你的状况，搞清楚他们的责任。尽可能
精确地说明你需要什么样的帮
助，不要让旁观者自己判断，因为尤其是在人群里，社会认同原则以
及由此产生的“多元 无知”效应很可能会使他们认为你的情况并不紧
急。在本书提到的所有顺从技巧里，这一 条恐怕最为重要，必须记

住。毕竟，要是没得到紧急救助，说不定你就没命了。
除了这一宽泛的建议外，还有一种形式特殊的不确定状态，只有女性
需要在特殊紧急 情况下加以消除，那就是女性在公共场合受到男性肢
体攻击时的对抗。相关的研究者怀疑 目击者会因为不确定这两人关系
的性质而不加以援助，因为他们觉得，干预情侣吵架是一 件费力不讨
好的事。为检验这种可能性，研究者让实验对象观看了一场男女之间
的公开斗 殴。如果没有明确线索表明两人之间的关系，近70%的男女
被试都认为这两人是恋爱关
系，只有4%的人认为他们完全是陌生人。另一些实验提供了一些线
索定义两人之间的关 系，比如让女性大叫“真不知道我为什么会嫁给
了你”或是“我不认识你” ，研究者发现旁观 者群体产生了并不乐观的
反应。虽然打架的严重程度一样，但旁观者不太愿意帮助已婚女 性，
因为他们认为这是夫妇之间的私事，妄加干涉只会让大家都感觉尴尬
和不快。
因此，一名女性如果与一名男性发生肢体冲突，绝不应该指望通过简
单的喊叫来获得 旁观者的帮助。旁观者很可能会把这件事看成家庭争
吵，因而觉得出手帮忙会不合时宜。 幸运的是，研究数据为解决这一
问题提供了一条思路：要大声地给攻击者贴上“陌生人标 签”——“我
不认识你！” , 如此一来，女性获得帮助的机会将大大增加（见图
4-2）。(24)
图4-2 想得到帮助，你就必须正确地大喊
一 男 一 女发生冲突，旁观者通常会认为这两人是恋爱关系，外人出
手干预没有必要，或是不恰当。为了消除这种感知， 获得帮助，当事
女性应该大喊：“我不认识你!”
有样学样
正如我之前所说，跟其他影响力武器一样，社会认同原则也有最适用
的条件。我们已 经探讨了这些条件中的一个：不确定感。毫无疑问，
在人们不确定的时候，更容易根据其 他人的行为来判断自己该怎么
做。除此以外，还有一个重要的适用条件：人多。同一种行 为，做的

人越多就显得越正确。如果你怀疑这一点，就不妨来做个小实验(见
图4-3)。
请站在川流不息的人行道上，找一处天空或高层建筑，凝视它整整一
分钟。这期间可能不 会发生什么,大多数人会头也不抬地从你身边走
过，几乎没人会停下来跟你一样凝视高
空。第二天，请你到同一个地方，带上4个朋友跟你一起抬头望天。
60秒内，肯定会有一 群路人停下来，跟你们一起朝上看。行人就算
不跟你们一起发傻，也抵挡不了暂时朝上看 一看的压力。纽约的3名
社会心理学家曾经做过这个实验，要是你尝试的结果跟他们一
样，那你和朋友们能使80%的路人一起抬头朝那空空如也的地方看。
而且，如果人数多到 一定的程度(20人左右),那你带来的朋友越多，
加入的路人就越多。近半个世纪后，牛 津的调查人员观察到了跟纽约
市人群里抬头望天的研究类似的模式。
图4-3 追随人群“向上看”
群体的吸引力太强大了!
社会认同信息不一定非得是视觉形式才能影响人们。让我们来看看，
在大型歌剧这一 人类最古老、最庄严的艺术表现形式的历史里，从业
者是怎样大肆利用社会认同原则的
吧。他们用的就是所谓的“捧场”现象。
影响力研究
“捧场”是1820年巴黎歌剧院的一对常客首创的，这两人名叫索通和波
奇尔。不过 他们可不光是歌剧看客，还是生产掌声的商人，并且知道
怎样构建社会认同来诱发更 多的掌声。
他们成立了一家叫作“歌剧演出成功保险公司”的组织，向希望得到观
众积极反馈 的歌手和剧院经理提供服务。索通和波奇尔极为成功地靠
着通过预先安排的反应激发 出了观众的真实反应，没过多久，“捧

场”(一般会有个“首席喝彩”,再加上几个附和 的)就变成了整个歌剧世
界的惯例和传统。
音乐历史学家罗伯特 ·萨宾 (Robert Sabin) 指出：“到了1830年，捧场
制度达到全盛 时期。各家机构白天收钱，晚上鼓掌， 一切都在光天
化日之下进行 ….但不管是索通，还 是他的盟友波奇尔，都没想过自
己设计的这套付费鼓掌的做法，会在歌剧界蔓延到如此轰 轰烈烈的程
度。”
随着捧场制度的发展，从业者们开始提供形式和强度不一的各种服务
项目。有能一声 令下说哭就哭的“哭娘”;有能用狂喜的声调高喝“再来
一个”的“喝彩人”;还有如今录制笑 声音轨的演员的老祖宗，笑声极具
感染力的“笑匠”。不过，在索通、波奇尔及其接班人所
创造的商业模式里，我们可以观察到最具启发意义的一点：散坐在观
众里的捧场客越多， 给人留下“还有许多人喜欢这场演出”的印象越
强，也就越具有说服力。所以，托儿们，喝 彩吧！
同样地，当今政治事件（比如美国总统辩论）的旁观者也有可能受到
观众反应程度的 极大影响。在美国总统竞选辩论中，观众对候选人表
现的感知对选举结果至关重要，政治 学者也注意到了辩论的重大影
响。为此，研究者调查了造成辩论成功或失败的因素。其中 一个因素
是，辩论现场观众的反应，会影响远程观众（一般是通过电视、广播
或流媒
体(25)视频）的反应。研究者展示候选人真实的表现，但借助技术调
整了现场观众的反应 （鼓掌、欢呼、大笑），进而考察远程观众对候
选人的看法会受这些人为调整过的反应怎 样的影响。研究结果显而易
见：从辩论表现、领导才能和好感度的角度来看，在1984年里 根对
蒙代尔的辩论中、在1992年克林顿对布什的辩论中，哪个候选人收获
了现场观众最强 烈的反应，就能赢得当天远程观众的心。一些研究者
甚至有些担心总统辩论中出现的一种 倾向：候选人故意在现场辩论的
观众里插派喜欢大声闹腾的追随者，这些人的热烈反应会 给人一种大
厅里的支持度大于实际情况的印象。只要允许，“捧场”的做法远不会
消亡。

READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
读到关于社会认同原则这一章时，我想起了一个有趣的例子。在我的
祖国厄瓜 多尔，你可以雇用一个人或一群人（传统上均由女性组成）
来出席家庭成员或朋友 的葬礼。这些人的工作是在死者下葬时号啕大
哭，其目的是让更多的人哭起来。几 年前，这种工作相当热门，干这
行最出名的人会得到“乌拉纳斯”（Uoronas）的称 号，也就是“哭丧
人”的意思。
中美洲的这位营销高管：
我们可以看出，在不同的时代和不同的文化中，都有人可能利用伪造
的社会证据 来渔利。在今天的情景喜剧节目里，我们不再需要“捧场
人”来引导观众笑得更大声更 用力了。但我们会用音频技术工作人员
来放大录影棚里观众的笑声，让节目的喜剧效 果在真实观众（也就是
像你我这样的电视观众）里显得比实际上更可乐。说起来可
悲，我们挺容易受这类把戏愚弄的。实验表明，使用加工过的欢乐效
果让观众笑得更 频繁、更持久，并认为幽默素材更有趣。
为什么“人多”的效果这么好
几年前，英国埃塞克斯的一家购物中心遇到了一个问题。在正常的午
餐时间，它的美 食广场会变得非常拥挤，顾客们需要等待很长时间，
餐桌也不够用。商场经理们向一组研 究者寻求了帮助。这组研究者安
排了一项研究，根据“人多”带来的心理吸引力提供了一套 简单的解决
方案。这套解决方案包含了社会认同原则的三大因素：有效性、可行
性和社会 接受度。
在研究中，研究者制作了两张海报，敦促购物中心的顾客早早前往美

食广场享用午 餐。其中一张海报上是一个人这样做，另一张海报则将
一个人换成了好几个人。事实证 明，提醒顾客尽早去吃午餐的第一张
海报很成功，美食广场中午前的顾客活跃度增加了 25% 。但真正成
功的是第二张海报，它使美食广场中午前的顾客活跃度提高了75%。
有效性 遵从身边大多数人的建议或行为，往往被视为做出良好决策的
捷径。我们
往往会利用他人的行为来做出正确选择并加以验证。如果人人都对一
家新餐馆赞不绝口， 那它大概也会是我们喜欢的好餐馆。如果大多数
在线评论都在推荐一款产品，那我们也或 许会更干脆地买下它。以购
物中心的海报为例，当顾客看到一张许多人提早吃午餐的照片 时，似
乎就更容易顺从，并认为这是个好主意。更多的研究表明，如果广告
表现出喜欢某 个品牌的消费者的比例越来越高（“7个人里有4个”
、“7个人里有5个”或“7个人里有6
个”），那么偏好该品牌的旁观者也会越来越多。出现这种情况的原
因是，旁观者认为，
受较多消费者喜爱的品牌，肯定是正确的选择。此外，统计数据表
明，广告效力越强，人 们对广告品牌的偏爱程度就越高。
通常，借助他人的选择来做决策并不需要复杂的认知操作，这个过程
可以更加自动
化。例如，果蝇没有复杂的认知能力，当雌果蝇看到另一些雌果蝇跟
研究者做了特殊染色 （粉色或绿色）的雄果蝇交配，它们就会更乐于
选择另一只同样颜色的配偶，这一概率高 达70% 。无须认知指导就
对社会认同做出反应的可不只有果蝇。著名旅行作家道格·兰斯 基
（Doug Lansky）承认，在参观英国皇家阿斯科特赛马会时，他看见
了不列颠王室就准 备拍上一张照片。“我的镜头对准了女王，以及坐
在她身边查尔斯王子和菲利普王子。可 我突然想到：我干吗要拍这张
照片？世界上又不缺王室照片。没有哪家小报会为这张照片 付给我大
价钱，而且我也不是狗仔队。但我周围的快门如同冲锋枪一般‘哒哒
哒’地响了起 来，我也加入了这股狂热之中，完全是情不自禁。”
让我们继续留在英国，从具有启发性的历史案例中，看看“人多”在验
证选择和引发传 染性效应上的力量。几个世纪以来，人们都遭受着各
式各样非理性的癫狂、狂躁和恐慌的 折磨。在经典作品《大癫狂》一
书中，作者查尔斯·麦凯（Charles MacKay）列举了在该 书1841年首
次出版之前发生的数百件事。大多数事件都有一个极具启发性的特点

——传染 性。他人的行为传播给了旁观者，旁观者因此做出行动，进
而在其他旁观者眼里验证了该 行为的正确性，于是后者也相应地做出
行动。
1761年，伦敦经历了两次中等规模的地震，时间恰好相隔一个月。这
一巧合使得一个 名叫贝尔的士兵坚信，一个月后的同一天将发生第三
次规模更大的地震，于是他便开始散 布自己的预言：4月5日，伦敦
将毁于一旦。起初，没有几个人拿它当真。但相信他预言的 人却开始
采取预防措施，把家人和财产转移到周围地区。看到这一小群人逃
亡，其他人也 相继效仿。在接下来的一个星期里，人们一拨一拨地出
逃，引发了近乎恐慌的一场大规模 疏散。大量伦敦人拥入周边村庄，
花了天价争抢住所。按麦凯的说法，惊慌失措的人群
里，有不少“一个星期前还在嘲笑这一预言的人，但当他们看到别人
这样做，也收拾好行 装，慌张出逃”。
等4月5日平安过去后，逃亡的市民们回到伦敦城里，对误导自己的贝
尔异常愤怒。可 麦凯的叙述清楚地表明，他们的愤怒找错了对象。疯
子贝尔并没有什么可信性，只是伦敦 人自己向彼此证实了贝尔的说
辞。
还有其他证据可以证实社会认同的有效性。在一项研究中，研究者对
一群6～11岁的 孩子说，参与研究的其他孩子吃了很多胡萝 卜。听到
这一消息后，这些孩子也吃了更多的 胡萝 卜——因为这个消息让他
们相信，吃胡萝 卜是个好选择。一项在线消费者选择实验也
表现出了类似的结果。如果参与者知道一款红酒已经售出了总量的
2/3 ，那么跟那些得知 同一款酒只售出了总量的1/3的人比起来，前
者更乐意购买此种酒。为什么呢？因为消费 者觉得，如果销量可观，
那红酒的质量也一定好。
EBOX | 线上影响力
“可怕的”白色货柜车司机
因社会认同引发的毫无根据的恐慌，我们用不着到18世纪的英国去找
例子。实际 上，由于互联网的特点和能力，我们完全可以从身边看到

无数个例子。
2019年底到2020年初，令人担忧的谣言在网上迅速传播，该谣言说
有驾驶白色货 柜车的男子绑架女性进行性交易，甚至出售被绑女性的
身体器官。社交媒体巨头
Facebook的算法会使被广泛分享或成为热门话题的帖子出现在其页面
最明显的位置。 于是，这个始于巴尔的摩的故事滚雪球般传遍了美国
乃至世界各地。结果，很多城市 的白色货柜车司机报告说，随着谣言
在自己社区传播开来，他们受到了居民的威胁和 骚扰。一名白色货柜
车司机在Facebook的一篇帖子里被攻击，最终丢了工作。另一名 白
色货柜车司机则被两名男子枪杀，而后者声称自己是在面临绑架威胁
时才开的枪。 即便如此，当局也从未发现过哪怕一起与白色货柜车司
机传言相关的案件。
但这不重要。巴尔的摩市市长伯纳德·扬（Bernard Young）被故事影
响，向该市 女性发布了一则令人不安的电视警告：“不要把车停在白
色货柜车附近。一定要随身 带好手机，以防有人绑架。”伯纳德市长
的这些说法有证据吗？他自己所辖市内的警 察可没这么说。
可他却说，“Facebook上到处都是这样的传言。”
作者点评：这生动地说明，人们相信谣言往往是因为心中毫无根据的
恐慌，而
且谣言通过人们频繁的社交媒体动态变得更具传染性。很多时候，人
们认定真相靠的 并不是实体证据，而是社会认同。
有句老话很切题：如果一个人说你长了尾巴，你会笑那人说蠢话；可
要是有三个 人都这么说，你会忍不住摸摸自己的屁股。
可行性 如果我们看到很多人在做某件事，这并不仅意味着它或许是个
好主意，还
意味着我们或许也可以这么做。就英国购物中心的例子而言，游客们
看到一张许多人提前 吃午餐的海报后很可能会对自己说：“这个想法
似乎可行。重新安排一下购物计划或工作 时间去提前吃午餐，好像也
不是什么大不了的事。”所以，除了感知有效性，“人多”会影 响人们
决策的另一个原因在于它传达出了可行性：如果很多人都能那么做，
那它应该不难 做。一项针对意大利几座城市的居民的研究发现，如果
居民相信自己有很多邻居会在家里 回收垃圾，那他们自己也会更乐于

回收垃圾，因为他们看到回收垃圾并没有那么难。意大 利居民回收生
活垃圾意愿的数据，具体来自卡利亚里、特尔尼和马科梅尔等城市。
影响力研究
在一些值得尊敬的同事的引导下，我曾做过一项研究，想看看什么样
的说辞能最 好地动员人们节约家庭能源。我们在一个月内，每星期向
住户发送四条号召减少能源
消耗的信息。前三条信息中包含着常见的节能理由：造福环境、对社
会负责、节省电 费。第四条信息打的是社会认同牌：社区内的大多数
居民都在努力节约能源。我们在 月底进行统计后发现，以社会认同为
基础的信息带来的节能量，是其他信息的3.5
倍。二者差异之大，让参与研究的我和同事乃至业主都吓了一跳。事
实上，业主们原 本以为基于社会认同的信息应该是效果最差的。
我向政府部门的官员们汇报了这一研究，可因为“人类行为的最强动
力来自经济利
益”这一根深蒂固的观念，他们总是不相信我的结论。他们说：“得了
吧，跟业主说他们的 邻居比他们节能3倍，居然比说节能可以大幅减
少电费更管用？这叫我们怎么相信呢？”面 对这一合理的质疑，能予
以回击的方式不少，但有一种对我来说说服力最强，即基于社会 认同
的信息效果好的第二个原因：可行性。如果我告诉业主，节能降耗可
以让他们省下不 少钱，这并不意味着他们真的能做到。毕竟，如果把
家里所有的电器都关掉，在黑屋中的 地板上蜷缩一个月，我能把电费
降到零。可我并不愿意这么做。基于社会认同的信息的一 个优势在
于，它解决了“能否实现”这一不确定的问题。如果人们得知许多跟自
己差不多的 人都节约了能源，那这么做无疑是可行的，因为它显得现
实且具有可执行性。
值得一提的是，这个节能研究是我和同事们在加利福尼亚州圣马科斯
的中产阶级社区 进行的，除了上述结果，我们还发现了另一个值得一
提的点。我们的研究包括两个对照

组：一组居民收到敦促他们节约能源的信息，但该信息并未说出明确
的理由；第二组居民 则没有收到任何信息。结果表明，这两个对照组
随后的能源使用情况并无不同。换句话
说，光是劝诫人们节约和什么都不做，效果是一样的。人们需要付诸
行动的理由。当然， 最重要的问题在于，“什么原因的动员效果最好”
。在我们的研究中，家庭节能最具说服力 的原因是，大多数邻居都在
这么做。
社会接受度 成为“众人”中的一员，我们会感觉更被社会所接纳。原因
很简单。还是 就英国购物中心的研究来说。顾客看到的海报内容，要
么是一个购物者到购物中心的美食 区提前吃午餐，要么是多个购物者
这么做。效仿第一张海报，旁观者有可能会承受社会不 赞成的风险，
被视为“独狼” 、怪人或局外人。效仿第二张海报的则恰恰相反，它会
让旁观 者因为感觉置身在人群中而觉得自如。两种体验之间的情绪差
异非常明显。较之保持与
集体相同的观点，持有出格观点会使人产生心理上的痛苦。
在一项研究中，被试的大脑被接入一台大脑扫描仪，同时从其他人那
里接收与自己意 见相左的信息。冲突信息有时来自其他4名被试，有
时来自4台电脑。尽管被试认为两种判 断同样可靠，但如果冲突信息
来自其他人而非计算机，他们就更愿意顺从。如果被试认为 两种信息
源的可靠性相同，那是什么使得他们更乐于顺从其他被试的选择呢？
答案在于他 们违背他人共识时会出现的生理反应。此时，接收冲突信
息的被试大脑中与负面情绪相关 的区域——杏仁核会被激活，这就是
研究者所称的“独立之痛” 。违背他人似乎会产生一种 痛苦的情绪状
态，从而强迫被试顺从。而违背一组电脑就没有同样的行为后果，因
为它没 有相同的社会接受后果。说到群体动力，老话说得好：“要想
处得好，就得跟着走。”
例如，心理学家欧文·贾尼斯（Irving Janis）记录了一群老烟民去诊
所接受治疗的 事。在小组第二次见面时，几乎所有人都表示，抽烟太
叫人上瘾了，没人能一次性戒烟。 但一名男子反驳了小组的观点，他
声称自己从上个星期加入小组以来，彻底戒了烟，所以 其他人也能做
得到。此话一出，他从前的“战友”们禁不住联合起来反对他，并对他
的立场 发起了一连串愤怒的攻击。到下一次开会时，这个发表不同意
见的人报告说，斟酌了其他 人的观点之后，他做出了一个重要决
定：“我又恢复了每天抽两包烟的状态。从上一次开

会之后，我再也不会努力戒烟了。”其他成员立刻对他的回归表示欢
迎，并为他的决定鼓 起掌来。
促进社会接受、逃避社会排斥的双重需求，有助于解释为什么邪教组
织可以高效地招 募和挽留成员。最初对潜在成员倾注感情，被称
为“关爱轰炸” ，这是邪教诱导的典型做
法。“关爱轰炸”在一定程度上解释了这些团体在吸引新成员，尤其是
那些感到孤独或被隔 绝的人方面的成功。随后，邪教组织又威胁撤回
这种关爱，这一做法解释了一些成员愿意 留在团体中的原因：当成员
们在邪教组织的鼓动下切断自己与外界的联系后，他们除了该 组织，
就再也没有可以寻求社会接纳的地方了。(26)
相似性： 同侪说服
我们在观察与自己类似的人的行为时，社会认同原则能发挥出最大的
影响力。这类 人的行为让我们意识到自己该怎样做才正确。和“人
多”一样，如果一种行为出自跟我们相 似的其他人，我们就会对它更
有信心，认为自己照着它做也会有效、可行，并得到社会的 接受。因
此，我们更倾向于效仿与自己相似的人，这种现象叫“同侪说服”。
研究表明，担心自己的成绩或适应学校环境能力的学生，在得知有许
多学生跟自己有 着同样的担忧并最终得以克服后，他们的成绩会明显
提高。如果消费者在购买太阳镜时听 说其他许多消费者都买了某一品
牌，那他们更有可能随大溜地购买该品牌的太阳镜。如果 教室里的青
少年好斗行为也会传染，但几乎仅限于同侪群体。例如，班里的男孩
子的好斗 性，对女孩子的好斗性几乎没有影响，反之亦然。如果员工
看到其他同事（而不是经理） 会分享工作信息，他们就更有可能参与
进来。喜欢过度开具抗生素或抗精神病药物处方的 医生，不太可能彻
底改变自己的行为，除非他们听说自己的相关处方率比同侪高。经济
学 家罗伯特·H.弗兰克（Robert H. Frank）(27)对环保行为改变做了
大范围回顾后指出：“到目 前为止，能够最有力地预测我们是否安装
太阳能电池板、购买电动汽车、吃得更负责（如 不吃野生动物）、支
持气候友好政策的指标，是采取这些措施的同侪百分比。”(28)
而且值得一提的是，我们往往认为，青少年思想叛逆且独立。可事实
上，这种态度其 实只是针对家长。在同龄人群体中，青少年同样要根
据社会认同来判断自己怎么做才合适 （见图4-4）。

图4-4 “独立思考的年轻人”
我认为，近来电视上普通人做的广告越来越多，原因就在这里。广告
客户现在知道， 要向普通观众(这些人构成了最大的潜在市场)推销一
种产品，最好的办法就是表现其 他“普通人”喜欢它、爱用它。所以，
我们频繁看到电视上的老张、老李、老王在盛赞某个 品牌的软饮料、
止痛药或汽车。
有充足的证据表明，相似性在决定我们是否效仿他人行为中的重要意
义。有人在校园 里对筹款活动做了研究，提供了极为切题的例证。要
是筹款人声称自己跟筹款对象一样， 说“我也是这里的学生”,那么筹
款数额就能翻不止一倍，因为这句话暗示对方也会支持同 样的事业。
这些结果揭示了社会认同原则的一个重要限定条件。我们会用他人的
行为判断 自己做出怎样的行为才恰当，尤其是在我们觉得别人跟自己
一样的时候。
我曾在欧维达(Opower) 公司担任了3年首席科学家，当时它尚属初创
阶段。在工作 中，我考虑到了同侪说服的因素。在我的建议下，欧维
达与公用电力公司合作，向居民发 送本户与邻居的能源消耗信息。这
一信息有一项关键的特征，即比较并不是在任意两户邻 居中进行，而
是在房子相近、住房面积也差不多的邻居中进行的。换句话说，这
是“与你 家情况类似的住房”。这一做法在节能方面带来了极佳的结
果。如果用户的能耗大于同侪 近邻，那他们就会努力减少自己家的能
耗。到最后一次统计时，同侪说服手法减少了360 多亿磅的二氧化碳
排放量，电力消耗每小时减少了23万多亿瓦。而且，这一手法每年为
电 力用户节省了近7亿美元的账单。
同侪说服不光适用于成年人，也适用于孩子。例如，健康研究者发
现，在学校开展反 吸烟活动时，只有当同龄的孩子王以身作则，活动
才能实现持久的效果。另一项研究发
现，看过表现一个小孩主动去看牙医的影片之后，跟片中小孩同龄的
儿童去看牙医时的焦 虑感会大幅降低。几年前，我曾想方设法地减少
我儿子克里斯的另一种焦虑情绪，要是那 时候我就知道这一项研究结
果就好了，虽说那时它还没发表。

影响力研究
我住在亚利桑那州，那里家家户户的后院都有泳池。遗憾的是，每年
总会有几个 孩子跌入无人看管的泳池溺水而亡。所以，我下定决心，
要趁早教会克里斯游泳。克 里斯倒是不怕水，他还很喜欢水；可问题
在于，只要不带游泳圈，他就不肯进泳池。 不管我怎么劝他、哄他，
他就是不肯放弃游泳圈。我白忙活了两个月，什么进展也没 有。于是
我雇了我的一个研究生来帮忙，虽说他当过救生员和游泳教练，但也
跟我一 样失败了，他甚至没法劝克里斯脱下游泳圈划一下水。
就在这个时候，克里斯参加了一次户外野营，组织者提供了一系列的
活动，包括 到一个大型游泳池去游泳，克里斯因为很害怕，所以没敢
去。有一天，就在我的研究 生无功而返之后没多久，我去营地接克里
斯，惊讶地看到他从跳板上纵身一跃，栽进 了深深的游泳池里。我惊
慌失措地快速脱了鞋，想跳进去救他，却看见他顺顺当当地 从水里露
出脑袋，划到了泳池边上。
“克里斯，你会游泳了！”我冲过去兴奋地说，“你会游泳了！”
“是呀，”他若无其事地回答，“今天刚学会的。”
“太了不起啦！太了不起啦！”我兴高采烈，手舞足蹈，“但你怎么今天
不再需要 游泳圈了呢？”
“我都3岁了，汤米也3岁。既然汤米可以不带游泳圈游泳，我想我也
可以！”
我真想狠狠踹自己一脚。毫无疑问，在寻求自己能做什么、应该做什
么的相关信息
时，克里斯会去参考小汤米，而不是一个身高一米八的研究生。要是
我好好想想，早点让 小汤米来给克里斯当榜样，就用不着这么徒劳无
功地忙活好几个月了。我应该早点注意到 野营里的小汤米会游泳，然
后跟他的父母安排一下，找个周末让男孩们在我家的游泳池玩 上一下
午。我猜如果那样的话，在那天结束之后，克里斯应该就能甩掉游泳
圈了。
READER'S REPORT | 读者报告

致西奥迪尼先生：
在我上大学时，每年放暑假，我都会到田纳西州、密西西比州、南卡
罗来纳州 和堪萨斯州挨家挨户地卖《圣经》。我想出了一个办法，在
卖书时向女性潜在客户 提及先前女客户的名字或女推荐人的名字，向
男性潜在客户提及男客户的名字或男 推荐人的名字，如果潜在客户是
夫妇，则提及先前买了书的夫妇的名字。有趣的事 情发生了，我的销
售业绩有了极大改善。
在最初推销《圣经》的15个星期里，我严格按照公司教我们的统一推
销说辞进 行销售，即强调我们图书的特点，那时每个星期的平均销售
额是550.80美元。但
是，一个新的销售经理教我们在陈述里提及从前客户的名字，比方
说：“苏·约翰逊 就买了一套，这样她就好给孩子们讲《圣经》故事
了。”从第16个星期开始我采用 这套做法，我发现，在第16～19个星
期，每星期的销售额提高到了893美元，增加 了62.13%！当然，不
只有这些改变，还有些别的事儿。我清楚地记得，在第19个星 期我
醍醐灌顶般地意识到，尽管引述他人名字的做法提高了我的总销售
额，但也令 我损失了一些生意。有一天，我向一位家庭主妇做陈述，
她似乎对书很感兴趣，但
没法决定该不该马上下订单。这时，我提到她的一些已婚朋友已经买
了书，结果她 这样说：“玛丽和比尔买了？那我还是跟哈罗德谈谈再
决定好了，我们一起拿主意 会更好。”
接下来的好几天，我都在琢磨这件事，并有了些认识。我告诉一位家
庭主妇另 外一对夫妇已经买了书，这无意中给了她一个不马上买书的
好理由，即她得先跟丈 夫谈谈。但要是许多跟她一样的家庭主妇都买
了，她买肯定就没问题了。从这一刻 起，我下了决心，在向家庭主妇
做陈述的时候，我只提及其他家庭主妇的名字。接 下来的一个星期，
我的销售额飙升到了1 506.1美元。我很快把这一战略扩展到丈夫 和
夫妻身上，向男性做陈述的时候只提男客户的名字，向夫妇做介绍的
时候只提夫 妇客户的名字。在接下来做销售的20个星期里，我每个
星期的平均销售额达到了1 209.15美元。到了末期，我的销售额有所
下降，是因为我已经挣了太多钱了，我发 现没办法再激励自己天天出

门努力干活了。
毫无疑问，在整个销售过程中，我还学到了其他一些有助于提高销售
额的知 识。然而，在亲身体验了这些快速的变化之后，我确信，要使
销售额提高
119.67% ，没有其他任何一个因素的作用能比得上来自相似者的社会
认同这一条。
阿肯色州的这位大学教师：
作为我的朋友，你曾当面对我讲述这个神奇的故事。我觉得当时你肯
定察觉到我 对此有所怀疑，于是把4年暑假里每个月的销售记录拿给
我看（你当时就记下来，而 且保存了几十年），用来支持自己的说
法。不愧是在大学里教统计学的啊！
自杀模仿
尽管我们已经看过了社会认同对人类决定的强大影响，可在我看来，
最能说明这一影 响的例子，来自一则看似荒诞的统计：每当自杀上了
头条新闻，飞机，不管是私人小飞 机、企业的喷气机，还是商业航
班，就会以惊人的速度从空中掉下来。
例如，研究显示，每当自杀新闻炒得热火朝天时，死于商业客机坠毁
事故的人数便会 激增10倍！更惊人的是，不仅坠机而死的人会增
多，发生致命车祸的人数也会急剧增加。 这到底是怎么一回事呢？
有这样一种现成的解释马上冒了出来，即能让某些人自杀的社会条
件，同样也能让另 一些人死于意外。比方说，面对紧张的社会压力
（经济衰退、犯罪率上升、国际局势紧张 等），某个人可能会以自杀
来结束这一切。而面对同样的事情，其他人会做出不同的反
应，他们可能会愤怒、急躁、紧张或分心。要是这样的人在驾驶、修
理我们的汽车或飞 机，那这些交通工具的安全性必然会有所降低，死
于空难和车祸的人数就会猛增。
按照这种“社会条件论”的解释，使人自杀的社会条件同样也会导致事

故发生，这也是 为什么自杀新闻和致命事故之间会存在强烈的联系。
可惜另一组有趣的统计数据表明，这 种解释并不正确。致命事故激增
的现象仅仅局限于自杀事件广为报道的地区，其他地方， 就算存在类
似的社会条件，可当地媒体如果没有曝出自杀的消息，类似的致命事
故激增现
象就不会出现。而且，在报道了自杀事件的地区，曝光力度越大，其
后发生的致命事故增 幅也就越大。因此，刺激自杀又引发致命事故的
原因，并不是社会条件，而是对自杀事件 的宣传，这导致了更多的车
祸和坠机。
于是，又有人提出了所谓的“丧亲说”来解释自杀新闻报道和致命事故
之间存在的强烈 联系。它认为，由于能上报纸头条的自杀消息往往涉
及广受尊敬的知名公众人物，也许他 们自杀的消息让许多人感到既震
惊又悲痛。如此一来，这些人因为惊讶和分神，在开车和 开飞机的时
候就会粗心大意。所以，每当有自杀新闻上了头条，交通工具发生致
命事故的 情况就会急剧增多。诚然，“丧亲说”能解释自杀事件曝光力
度和致命事故之间的联系，知 悉自杀消息的人越多，悲痛和粗心大意
的人也就越多，可它无法解释另一个触目惊心的事 实：要是新闻报道
的是一个人自杀的消息，之后增加的也大多是一个人出事的事故；要
是新闻报道的是一个人自杀并导致多人死亡的消息，之后增加的往往
就是导致多人死亡 的车祸或坠机事故。倘若人们单纯是因为丧亲、悲
痛、出神而发生了事故，那就不可能 有这样一种事实出现。
这样看来， 自杀新闻对车祸和坠机事故的影响还具有令人难以置信的
针对性。单纯的 自杀，只有一个人死掉，会带来只有一个人死掉的事
故； 自杀的同时又导致多人死亡的新 闻，则会带来多人致死的事
故。倘若“社会条件”和“丧亲”理论都无法解释这种诡异的联
系，那么它到底是怎么一回事呢？加利福尼亚大学圣地亚哥分校的一
位叫大卫·菲利普斯 （David Phillips）的社会学家认为自己找到了答
案，他认为罪魁祸首是所谓的“维特效 应”（Werther Effect）。
“维特效应”的故事既惊悚，又有趣。两个多世纪以前，德国大文豪歌
德出版了一本小 说，叫《少年维特的烦恼》。该小说轰动一时，但故
事以书中的主人公维特自杀而告终。 它让歌德名声大震，也在欧洲引
发了一阵自杀浪潮。因为影响太过强烈，好几个国家都把 这本书列为

禁书。
菲利普斯对当代的“维特效应”做了跟踪研究。他的研究证明，只要报
纸头版一登出自 杀新闻，在新闻曝光率高的地区， 自杀率就会激
增。菲利普斯认为，这是因为一些内心饱 受折磨的人读了别人自杀而
死的报道后，就效仿了这种做法，了断了自己。这是社会认
同原则的一个病态例证：这些人根据其他陷入困境的人的行动，决定
了自己该怎么做。
菲利普斯考察了美国整整20年间的自杀统计数据，为当代“维特效
应”找到了证据。他 发现，每次自杀事件上了头版，其后两个月里自
杀的平均人数就会比通常情况下的多58 个。从某个角度上来说，每
条自杀新闻会“杀掉”58个本来能够活下去的人。菲利普斯还发 现，
自杀诱发自杀的倾向主要集中在大肆报道第一起自杀事件的地方。他
指出，头一起自 杀事件的曝光率越高，其后自杀的人数也就会越多
（见图4-5）。又有研究表明，这种模 式不仅限于报纸报道。2017年
3月31日，奈飞公司推出了系列剧网《13个原因》（13
Reasons Why）。在这部剧中，一名自杀的高中生留下了13盘录音
带，详细讲述其自杀的 原因。网剧播出后的30天里，青少年自杀率
上升了28.9% ，这个数字比研究者分析的5年 内的任何一个月都要
高，并因此排除了是“社会条件”导致自杀率上升的可能性。
观察月份和 正常月份自 杀率之区别
+1300
+1200
+1100
+1000
+900

+800
+700
+600
+500
+400
+300
+200
通常的 自 杀 率
+100
-100
-200
1个月前自杀事件1个月后2个月后3个月后 发生当日
基于1947—1968年的35起自杀事件
图4-5 自杀新闻出现之前、期间和之后数个月的自杀人数
上图提出了一个重要的伦理问题。仿效新闻自杀而死的人，本来是不
该死的。自杀率在最初的猛增过后，虽然有所下 降，但再也不会回到
传统的水平。看到这样的统计，大肆炒作自杀消息的新闻编辑们应该
停下来反思一下，因为相关报 道有可能导致数十人死亡。最新的数据
表明，除了报纸编辑，电视从业人员也该思考一下自杀新闻造成的负
面效应。不 管自杀消息是出现在新闻报道、信息特写还是虚构的电影
里，它都能引发自杀狂潮，有模仿倾向的敏感青少年尤其容易 成为受
害者。
你是否觉得“维特效应”跟自杀新闻导致陆空交通事故激增的现象未免
太过相似?菲利 普斯也注意到了这种巧合。事实上，他声称，轰动的
自杀新闻之所以会引发事故热潮，原 因其实是同一个：模仿自杀。知
道别人自杀之后， 一大批人觉得，对自己来说，自杀也是 一条不错
的出路。于是，有些人采取了直接的行动，不加掩饰地自杀了，随之

而来的便是 自杀率猛增。
然而，其他一些人就不那么直白了。出于这样那样的原因，如保护自
己的声誉、不让 家人蒙羞受伤害或让家人享受到意外保险金，他们不
希望自己显得像是自杀死的，而更想 显得像是死于意外。所以，他们
暗中故意让自己驾驶或乘坐的车辆、飞机出事。要实现这 一目的，有
太多方法可以选择：商业航班的飞行员可以在起飞的关键时刻倾斜机
头，违背 控制塔的指示，令人费解地把飞机降落在停着其他飞机的跑
道上；开车的司机可以冷不防 地撞到树上，驶入对面的车道；搭乘汽
车或飞机的旅客可以弄晕驾驶员，造成致命冲撞； 私人飞机的飞行员
可以不顾所有通信设备里传来的警报，栽向另一架飞机。因此根据菲
利 普斯的说法，轰动的自杀新闻过后，致命交通事故的发生率陡增，
很有可能是“维特效
应”在偷偷搞鬼。
我认为菲利普斯的见解十分精辟。首先，它完美地解释了所有数据。
倘若这些致命事 故真的是隐性的模仿自杀，我们也就能够理解为什么
自杀新闻见报之后事故率会升高了。 我们同样也能理解，为什么自杀
新闻闹得沸沸扬扬之后，事故率的增幅会最大。至于为什 么只有在自
杀新闻炒作得最厉害的地区，车祸、坠机次数才会出现猛增，单人自
杀只会导 致单人事故，多人死亡的自杀则会导致造成多人死亡的事
故，这些谜题全都解释得通了。 模仿是其中的关键。
其次，菲利普斯的认识还有另一点重要的地方。它不仅能帮我们解释
已经存在的事
实，还能帮我们预测从来没出现过的全新事实。举例来说，倘若轰动
的自杀新闻之后频频 出现的反常事故真的是模仿而非意外，那么它们
必然会更为严重。也就是说，想要自杀的 人很可能会把事故后果尽量
安排得更为致命。开车时一脚踩在油门而不是刹车上，飞机下 降时机
头冲下而不是朝上，这样才能死个痛快。根据这一预测，菲利普斯核
查了事故记
录，发现了这样一种模式：较之发生在轰动性自杀新闻一个星期前的
商业航班事故，发生 在轰动性自杀新闻一个星期后的事故，其平均死
亡人数要高出3倍之多。从交通统计数据 中也可以看到类似的现象，

轰动性自杀新闻过后的车祸更为致命，这一类车祸受害者的死 亡速度
比一般情况下的要快4倍。
最后，菲利普斯的想法还引出了另一些有趣的预测。要是自杀新闻后
增多的事故真的 意味着有人在蓄意模仿，那么，这些跟风模仿者最可
能效法的是跟自己类似的人。社会认 同原则指出，我们会参考他人的
行为方式，判断自己该怎么做。校园慈善捐款实验也表
明，我们最容易受跟自己类似的人（同侪说服）的影响。
因此，菲利普斯推断，要是整个现象背后藏着社会认同原则，那么，
轰动性自杀新闻 的主角应该跟之后导致事故的人存在显而易见的相似
之处。菲利普斯意识到，要验证这一 可能性，最简单的方法是看只涉
及单车单人的车祸记录，于是他比较了自杀新闻里自杀者 的年龄，和
新闻见报后死于单人车祸的司机的年龄。他的预测再一次准得出奇，
每当报纸 详细报道了一名年轻人的自杀事件，其后就会有年轻司机开
着车撞到树上、栽进洞里、滚 下河堤；而若新闻报道的是老年人自
杀，那么死于这类车祸的就是年龄较长的司机。
最后一项统计把我彻底说服了。我完全相信了，同时也为它感到十足
的震惊。很明
显，社会认同原则这么普遍又有力，连是生是死这样的问题都要受它
左右。菲利普斯的研 究结果说明了一点令人痛心的倾向，报道自杀的
消息，促使一部分跟自杀者类似的人走 向了绝路，因为现在他们发现
自杀的念头更加站得住脚了。更可怕的是，数据显示，在 这个过程
中，往往会有许多无辜者白白死掉（见图4-6）。
商业航班致 死的人数

事故报道日 天数
非商业航班 致死的人数
事故报道日 天数
车祸致死的 人数
335
325
315
305
295
275
255
245
235
225
事故报道日 天数
图4-6 自杀新闻上报之前、当天和之后的事故死亡人数波动情况
从上图可以清楚地看出，新闻报道刊出后的3～4天最为危险。短暂回
落之后，过上大约一个星期又会出现一波高峰。到 了第11天，“维特

效应”就消失了。好几种类型的数据都表现出了同样的模式，暗示了
隐性自杀有些值得注意的地方。想 用意外来掩盖自己效仿自杀行为的
人，要隔上几天才会采取行动，或许是为了积蓄勇气、策划事故或是
安排后事。不管 这一模式到底为什么呈现出这样的规律性，我们可以
知道，在自杀并导致他人死亡的新闻报道刊出后的3～4天里，乘客
的安全受到了最大的威胁。之后的几天也会很危险，但程度稍低。因
此，我们建议，在这些时候外出旅行要特别当心。
让我们来看看地方媒体报道的一起自杀事件带来的致命后果吧。在这
起事件中， 一名 青少年撞上了高速行驶的火车。接下来的6个月里，
来自同一所高中的第二、第三、第四 名学生相继追随他的脚步，以同
样的方式死去。第五名学生的母亲注意到儿子不见了，并 怀疑他有意
自杀，这才阻止了另一场惨剧的发生。而她是怎么知道要去哪儿出手
干预，拦 住孩子求死的行动呢?她直接去了他同学丧命的铁道路口。
说到社会认同原则的负面影响，最戏剧性的事件恐怕要数模仿犯罪
了。20世纪70年
代，我们注意到劫机事件就像病毒一样，能通过空气传染。20世纪80
年代，在产品里下毒 又成了热门，比如往泰诺胶囊里注入氰化物，往
嘉宝儿童食品里掺玻璃碴等著名案件。据 美国联邦调查局的法医专家
所说，每发生一件全国曝光的大案，便平均会多冒出30件同类 案
件。 自此以后，具有传染性的大规模枪杀事件又把我们给吓坏了。这
类暴力事件先是发 生在职场，之后又不可思议地蔓延到了学校里。
例如，在科罗拉多州里特尔顿的两名高中生制造了血腥的校园枪击案
之后，警方紧接 着又处理了数十宗类似的威胁、密谋和尝试犯罪事
件，全都是饱受困扰的学生干的。有两 名学生尝试成功了，就在里特
尔顿大屠杀之后不到10天，艾伯塔省泰伯的一名14岁男孩和 佐治亚
州科尼尔斯的一名15岁男孩打死、打伤了共8名同学。美国弗吉尼亚
理工大学可怕 的杀人并自杀案件发生之后一星期内，全国各地的报纸
纷纷报道了更多类似事件，光是在 休斯敦就发生了3起。值得注意的
是，弗吉尼亚理工大学大屠杀之后，接下来的同类事件 就不光发生在
高中了，北伊利诺伊州的一所大学也遭了殃。近些年来，大规模枪击
事件甚 至蔓延到了剧院和夜总会等娱乐场所。
这些事件数量如此之多，必须对其加以解释。为了搞清楚其中的奥

妙，有必要理出一 些共同的线索。就职场杀人案而言，观察家们注意
到，杀戮现场大多是在美国邮政局的库 房。所以，美国邮局“难以承
受的紧张”环境成了千夫所指。而对于校园大屠杀，评论家总 会谈到
一个奇怪的共同点，所有受波及的学校都位于农村或郊区，城里那些
总是吵吵闹闹 没个消停的学校反倒平安无事。所以，媒体告诉我们，
美国小城镇或郊区的青少年在成长 期有着“难以承受的紧张压力” 。
根据这些说法，正是邮局工作和小镇生活的压力使得那里 的人们做出
了过激的爆炸式反应。这种解释很直白，类似的社会条件造就了类似
的反应。
但此前，在理解致命事故的异常模式时，你我已经驳倒了“同类社会
条件”这个说法。 特定环境下相同的社会条件能解释自杀现象的猛增
吗？菲利普斯想过这种可能性，但这个 解释并不令人满意，我认为，
用它来解释接二连三发生的枪击事件恐怕也不怎么样。我们 还是再回
到现实，看看能不能找到更好的答案吧。在邮局、郊区工作和生活，
真的存
在“无法承受的紧张压力”吗？跟在煤矿里工作相比，跟在黑帮横行、
到处藏着危险的城里 生活相比，这里的“压力”到底有多无法承受呢？
好好想想吧，毫无疑问，发生大规模枪击 事件的特定环境里的确有这
样那样的紧张压力，但它们并不比没有发生此类事件的其他诸 多环境
更严重，而且往往也没有那么严重，“同类社会条件”论是站不住脚
的。
那到底是怎么回事呢？我赞同社会认同原则，它认为，人们会效仿跟
自己类似的其 他人，尤其是在对自己不确信的时候（见图4-7）。
图4-7 机能失常的模仿者
影响力研究
1999年5月20日，学校开始上课前5分钟，15岁的托马斯 ·所罗门
(Thomas
Solomon) 朝同学们开了枪。在击中了6名同学之后，他才被一位勇敢

的老师拦下。
为了理解这其中的根本原因，我们必须意识到，在为期1年的时间
里，一连串的同类 事件曝光给托马斯造成的影响。先是阿肯色州的琼
斯伯勒，接着是俄勒冈州的斯普林 菲尔德，再接着是科罗拉多州的里
特尔，最后是两天前艾伯塔州的泰伯。有人问托马 斯的一个朋友，为
什么好好的学生突然之间会变成学校里的杀人狂，此人回答
说：“像托马斯这样的孩子，一直都听到、看到同样的事情。校园枪
击像是成了他们 的一条新出路。”
对一个心怀不满的邮局员工来说，有谁能比另一个心怀不满的邮局员
工更像他自己
呢?对一个饱受困扰的美国小镇青少年来说，有谁能比另一个饱受困
扰的美国小镇青少年 更像他自己呢?在现代生活中，总有很多人生活
在心理痛苦当中。他们如何应对这些痛
苦，取决于多方面的因素，其中之一是观察类似的其他人怎样应对。
正如我们从菲利普斯 的数据中看到的，大肆报道自杀新闻，会让其他
类似的人竞相仿效，走上自杀之路。我相 信，大肆报道群体枪击案也
有同样的效果。和自杀案件中一样，媒体从业人员必须仔细想 想该如
何报道凶杀案件，该把它们摆在什么样的高度上进行报道。目前的报
道方式太精
彩、太具轰动性、太有新闻价值，也太过有害了——大量研究表明，
它们具有传染性。
模仿之岛
诸如菲利普斯等人的工作可以帮助我们理解相似者行为的可怕影响
力。一旦你意识到 它的强大，也就有可能理解当代最惨绝人寰的顺从
悲剧——圭亚那琼斯镇的集体自杀事件 是怎么发生的了。让我们来回
顾一下这起事件的几点重要特征。
影响力研究

“人民圣殿教”是以旧金山为基地的一个邪教组织，成员主要来自该市
的穷人。
1977年，该组织无可争议的政治、社会和精神领袖琼斯动员大部分信
徒跟他一起搬到 了南美圭亚那的一处丛林里。在那里，“人民圣殿
教”的活动相对低调。直到1978年11 月18日，去圭亚那调查该教派的
加利福尼亚州众议院的里奥·瑞安（Leo Ryan）、调 查小组随行的三
名成员，还有一名邪教的叛逃者，在准备搭乘飞机离开琼斯镇的时候
遭到杀害，“人民圣殿教”才成了大众目光的焦点。琼斯确信自己肯定
会被逮捕，牵连 到凶杀案里，到时候，“人民圣殿教”自然也难免解
散。于是，他决心照自己的方式来 控制圣殿教的结局。他把教派的所
有信徒全召集到身边，要大家采取统一行动，集体 自杀。
头一个响应者是个年轻的女性，她平静地走到带有草莓味的毒药桶跟
前（现在这 一点是尽人皆知了），先给孩子喂了一勺， 自己也喝
了。之后，她坐在地上，和孩子 抽搐了4分钟，死了。其他人也一一
效法。尽管有少数人逃跑了，据说还有几个人做 了抵抗，可按幸存者
的说法，910名死者里，绝大部分人是心甘情愿、秩序井然地赴 死
的。
这一事件震惊了全世界。广播媒体和报纸提供了全方位的报道、跟进
和分析。好些 天，人们的谈话都围着这个主题：“他们现在发现死了
多少人了？”“有个逃掉的家伙说， 他们像是受了催眠一样把毒药喝
了。”“他们到底在南美洲干吗呀？”“真是太难以置信了， 怎么会这样
呢？”
是的，“怎么会这样”的确是最关键的问题。我们该如何说明如此惊人
的顺从行为？人 们给出了各种各样的解释，有的侧重于琼斯的个人魅
力，说他有一种风度，能让信徒像救 世主一样爱戴他、像父亲一般信
任他、像帝王那般对待他；另有解释指出，“人民圣殿
教”吸引的教徒是有共同特点的，他们大多数是穷人，没受过什么教
育，愿意放弃他们思 考和行动的自由去一个安全的地方，让琼斯代他
们做一切决定；还有的解释强调“人民圣 殿教”的准宗教本质，这样的
组织最推崇的就是对邪教领导者不容置疑的效忠。
毫无疑问，琼斯镇之所以发生惨剧，上述每一个特点都或多或少起到
了推波助澜的作 用，但我认为，光是它们还不够。毕竟，全世界到处
都有领导者魅力惊人、追随者盲从盲 信的邪教组织。更何况，这一类
组织在历史上也从不少见。然而我们却几乎找不到证据， 说明这类团

体发生过哪怕是与琼斯镇事件类似的惨剧，肯定还有点别的什么关键
因素。
有个特别能说明内情的问题给了我们一点线索：“要是这个团体依然
留在旧金山，人 们还会服从牧师琼斯下的自杀命令吗？”显然，这完
全是个推测性的问题，但最熟悉“人民 圣殿教”的专家却确凿地知道答
案。时任加利福尼亚大学洛杉矶分校精神病学和生物行为 学系主任兼
神经精神病学研究所主任的路易斯·乔利恩·韦斯特博士（Louis Jolyon
West），是研究邪教的权威人士。在琼斯镇惨剧发生之前，他曾观
察“人民圣殿教”8年时 间。事后不久我采访了他，他指出：“这件事不
会发生在加利福尼亚。他们是住在一个怀 有敌意的国家，他们所处的
丛林与世隔绝。”
尽管惨剧发生后，各路评论铺天盖地，几乎叫人没了头绪，可在我看
来，韦斯特的意 见，再加上我们对社会认同原则的现有认识，似乎能
为教众们顺从地走向自杀提供一个满 意的解释。我以为，信徒们之所
以能盲目顺从琼斯，最大的一点原因就在于“人民圣殿
教”于一年之前搬到了一个人地两生的丛林国家。倘若我们相信琼斯
真的具有邪恶的天
分，那么，他必然完全理解这样的举动会给信徒们造成多大的心理冲
击。突然之间，他们 来到了一个一无所知的陌生地方。南美洲，尤其
是圭亚那的热带雨林，跟他们在旧金山的 人生经历完全不同。他们落
入的环境，包括自然和社会环境必然使人极具不确定感。
不确定感，这可是社会认同原则的左膀右臂！我们已经看到，人们在
不确定的时候， 会根据他人的行动来指导自己的行为。因此，在圭亚
那的陌生环境里，教派成员会很乐意 追随别人的领导。也正如我们所
知，人们最容易效仿的是一种特别的人，即跟自己类似的 人的行为。
这才是琼斯搬迁战略里最可怕的地方。在圭亚那这样的国家，琼斯镇
的居民们 没有类似的人可以效仿，能效仿的只有琼斯镇的其他居民。
教派成员要怎样做才正确，这在很大程度上由受琼斯影响极深的其他
教派成员所决
定。从这个角度看，这些人井然有序、毫不惊慌、镇定自若地走向毒

药桶、走向死亡，似 乎更容易理解了一些。他们并不是被琼斯催眠
了，只不过，琼斯和社会认同原则（这一点 更为重要）说服了他们：
自杀是正确的做法。最初听到死亡命令，他们肯定感到疑心重
重，也必然会东张西望，想从他人身上知道自己怎样做才恰当。
值得特别注意的是，他们找到了两条令人印象深刻的社会证据，每一
条都指着相同的 方向。
第一，有些人立刻心甘情愿地喝下了毒药。在所有由强势领导人掌控
的群体里，总会 有少数狂热追随的人。在本例中，不管这些人是事先
听从了专门的指示来充当榜样的，还 是本来就最顺从琼斯的意愿（我
们现在已经很难知道了），这已经无关紧要了，这些人的 行为，给他
人造成的心理影响不容小觑。既然新闻报道里同类人自杀的消息都能
让陌生人 自寻死路，可以想象，在琼斯镇那样的地方，眼见自己的邻
居毫不犹豫地踏上了黄泉路， 会给人带来怎样巨大的心理冲击。
第二，来自人群本身的反应。从当时的情况看，我怀疑那儿是出现了
一场大规模
的“多元无知”效应。琼斯镇的每个人都通过观察周围人的行动来评估
当前局势，在他们眼 里，其他所有人都挺平静，其实这些人也不过是
在不动声色地暗暗观察、评估罢了。于
是，他们“得知” ，耐心地排队等死是正确的行为。显然，正是因为人
们对社会证据做出了 以上可信却错误的解读，才导致了圭亚那丛林里
的可怕一幕：所有人异常镇定地、有条不 紊地走向死亡（见图
4-8）。
图4-8 琼斯镇的成排尸体
琼斯镇躺着的成排尸体，向我们展示了顺从行为在当代酿造的一幕最
大惨剧。
依我看，对琼斯镇惨剧的大多数分析，都太过强调琼斯的个人素质
了。毫无疑问，他 的确是个罕见的煽动家，可他运用的力量，与其说

是来自他独特的个人风度，倒不如说是 来自他对心理学基本原理的认
识。身为领导者，琼斯真正的天赋体现在他意识到了个人领 导的局限
之处。没有哪个领导者能单枪匹马地说服群体里的所有成员，然而，
一个强有力 的领导者应该能说服群体里占相当大比例的一部分成
员。“大量群体成员已经被说服了”, 这一信息本身就足以令剩下的人
信服。所以，影响力最强的领导者是那些知道怎样安排 群体内部条
件、让社会认同原则朝对自己有利的方向发挥作用的人。
琼斯似乎正是从这一点上汲取了灵感。他的神来之笔是决定把人民圣
殿教总部从旧金 山市搬到遥远的南美洲，在那个地方，不确定感和教
派成员独一无二的相似性可以让社会 认同原则发挥出最大的功效。光
靠一个人的个性力量一般是难以掌控上千名居民的，可因 为圭亚那的
特殊地理环境，上千名居民从追随的信徒变成了一群牲口。经营屠宰
场的人早 就知道，靠着从众心理，管理牲口很容易。只要你能让一部
分牲口朝着预期的方向走，其 他牲口就能机械地跟上去。与其说这些
牲口是在跟随打头阵的，倒不如说它们是随波逐
流，让大部队拖着走罢了。因此要理解琼斯的神奇力量，不仅要看到
他独特的个人风度， 还要看到他对同侪说服术炉火纯青的掌握与运
用。
尽管没有那么令人痛心，但也有类似的证据显示，有同类居住的地方
给人们带来的强 大影响。一项在全美范围内针对影响品牌市场份额因
素的分析显示，时间的流逝对品牌绩 效的影响力小得出奇，3年的数
值波动还不到5%。反过来说，地理因素却造成了巨大的差 异。其
中，对市场份额影响最大的是占80%的地理区域。人们对品牌的选择
与其周围的人 是一致的。不同地区的影响甚至大到让研究者怀疑起
了“全国性品牌”这个概念及其相关
性。“营销经理或许需要考虑在更大的程度上，针对不同地区采用去
中心化策略，因为研 究表明，同一地区的人们在态度、价值观和个性
特征上是类似的，这可能是由于传染效 应 吧 。 ”(29)
负面事件效应

我居住的亚利桑那州自称“大峡谷之州”,得名于位于该州北部边缘著名
又壮观的旅游 景点。大峡谷看起来就像是一条向下倾覆的山脉。该州
境内还有其他许多鬼斧神工的景
观。其中之一是石化森林国家公园，这一地质奇观由2.25亿年前三叠
纪晚期形成的数千个 石化圆木、碎片和晶体构成。当时，被水卷携着
倒下的树木和注入二氧化硅的火山沉积物 结合到一起，最终石英和氧
化铁取代了这些东西内部的有机物质，使之变成壮观、五彩斑 斓的化
石 。
该公园的生态既强健又脆弱。它结构坚固重达数吨，却又容易受经常
从地面上挪动、 搬运和偷窃石化岩石碎片和晶体的游客的损毁(见图
4-9)。虽说挪动和搬运化石这两种 行为看似微不足道，但也颇让在公
园中研究树木远古运动模式的科学家感到头疼。当然， 对公园构成持
续性根本威胁的行为仍然是偷窃，这也是最让人担忧的问题。作为回
应，公 园管理人员在景区入口处立了一块巨大的禁止游客移动化石的
告示牌。
图4-9 偷石头
游客到石化森林国家公园本是为了拍摄石化木化石的照片，但有些游
客会把化石拿走。
不久前，我从前的一名学生带着自己的未婚妻到公园游览，他说，未
婚妻是自己认识
的最诚实的人，哪怕是借来的曲别针或橡皮筋都不会不还。然而，他
们在公园的入口阅 读“请勿偷窃”的大告示牌时，牌子上的一些措辞激
起了这个未婚妻完全不符合其性格的反 应，这让我的学生大感震惊。
告示牌上诚恳地写道：
这里的遗迹每天都在遭到破坏。虽说一次往往只丢失一小块，但每年
因盗窃损失 的石化木材多达14吨。
于是，这叫那位本性诚实的未婚妻低声说道：“我们最好也拿上一
块。”

告示牌上的措辞，怎么就把一位可敬的年轻女士变成了一个存心要偷
窃国家宝藏的环 境罪犯了呢？这显然是社会认同的力量，只可惜放错
了地方。措辞里包含了一个弥天大
错，而它又是公共服务沟通人员经常犯的错误。为动员公众避免一种
不可取的行为，他们 控诉这种行为发生得太过频繁。例如，在一份长
期使用、名为“国民生产总值”的印刷广告 里，美国林务局的吉祥
物“森林猫头鹰”宣称：“今年，美国将生产比以往任何时候都多的 垃
圾和污染。”在我的家乡亚利桑那州，交通部把每个星期收集到的路
面垃圾堆在高速公 路旁的“垃圾之塔”里，好让所有人都看到。在一次
为期6个星期的宣传“亚利桑那州的污
染”的系列活动中，该州发行量最大的报纸向居民征集各地垃圾堆放
最为严重地点的照 片，用以刊发。
这种错误并不仅限于环保领域。各类宣传运动强调，滥用酒精和毒品
的情况严重得让 人无法忍受，青少年的自杀率令人震惊，行使投票权
的公民太少… …尽管这些说法可能是 真实且出于善意的，但这些活
动的发起者忽略了一件至关重要的事情：在“看看所有做这 些不可取
之事的人哪”的哀叹中，也暗含着削弱性的信息——“看哪，有这么多
人都在做这 件事” 。公共服务沟通人员为了提醒公众注意一个广泛存
在的问题，反倒因为社会认同原 则而让问题更加恶化了。
影响力研究
为探索这种可能性，我和同事们在石化森林国家公园进行了一项实
验，当时，那 里平均每天有2.95%的游客会盗窃化石。我们在公园里
盗窃行为频发的地方交替放置 了两块告示牌，想通过这些告示牌来记
录两种号召的效果，一种号召告诉游客有许多 人都在公园里偷东西，
另一种号召暗示只有少数人这么做。我们的第一块告示牌呼应 了公园
入口告示牌上的信息，它敦促游客不得盗走化石，同时又描绘了两三
名小偷行 窃的场面。它几乎使盗窃行为翻了3倍，达到7.92% 。另一
块告示牌也号召游客不可 盗走化石，但与前述适得其反的社会认同信
息相反，它表现的是一名鬼鬼祟祟且孤零 零的小偷，暗示只有极少人
从公园偷走化石。这块告示牌将偷窃行为边缘化而非正常 化了，从而
将偷窃率降到了1.67%。
一些研究同样记录了试图让人们远离有害行为的宣传，反而带来了意
想不到的负面后 果。在一个教育项目中，几名年轻女性描述了自己饮

食失调的情况，事后，项目中的其他 被试也出现了失调症状。一个自
杀预防项目告知被试，新泽西州的青少年自杀人数惊人， 被试被发现
事后有更大可能把自杀视为解决个人问题的潜在方法。初中生们参加
了一个劝 阻滥用酒精的项目，该项目要求被试扮演被同伴反复怂恿喝
酒的角色，然而，被试却借此 意识到，同龄人滥用酒精的情况比他们
原以为的更普遍。简而言之，劝导性沟通不可在信 息里把不良行为渲
染得过分普遍，反而让它变得“正常”起来。
谴责不可取活动的严重性，这种倾向从另一重意义上来说同样是充满
误导性的。通
常，很多活动有可能根本就不普遍，只有在生动而激烈地描述此事发
生时，它才会显得突 出。以石化森林国家公园偷窃化石的行为为例。
一般而言，从公园拿走化石的游客并不
多，只占了不到3% 。然而，由于公园每年接待的游客总数是60多万
人次，所以盗窃行为 的总数还是很高的。因此，公园入口的广告牌上
说有大量化石被游客带走，并没有什么
错。可即便如此，公园管理方让游客聚焦于盗窃行为经常发生这一事
实，或许仍然犯下了 两重错。他们不仅使社会认同的力量跟公园的目
标对着干（即错误地暗示偷窃行为十分普 遍），还错过了驾驭社会认
同力量来支持公园目标的机会（即未能把遵纪守法的游客定义 为大多
数人）。真是个弥天大错。(30)
遗憾的是，我们向公园管理方报告了研究结果，但他们却决定不对告
示牌上的相关内 容做更改。因为他们做了一项问卷调查，询问几名游
客的意见，游客表示，有关公园存在 严重盗窃问题的信息，并不会增
加自己盗窃化石的可能性，反而会降低它。我们对此感到 很失望，但
也并不意外，公园方面更看重游客对假设问题的主观反应，而不是我
们基于实 验证据所得的结果，这证明了一点：社会公众对什么构成了
可信赖的研究结果，是缺乏认 识的。
利用未来的社会认同
还有一种我自己也经常犯的社会认同失误。我在针对这一原则发表公
众讲演时，一两 位听众问了我一个重要的问题：“如果我没有切题的

社会认同，该怎么做呢？”如果我开办 了一家没什么名气的初创公
司，或者我有一款新产品，在市场份额、销售数据或整体受欢 迎程度
方面都没有什么令人印象深刻的东西，那该怎么办呢？我总是回
答：“好吧，如果 你的确没有社会认同加持，当然不应该在这件事上
撒谎。但你可以利用一些其他对你有利 的原则，比如权威或喜好。稀
缺性也是个好理由。”
然而，新近的研究表明，我关于如果尚未获得充分的社会认同证据那
就回避它的建议 是错的。与其仅仅依赖于现有的社会认同，不如通过
未来社会认同的证据来达到同样目 的。
研究者发现了一种人类在感知上的相应偏好。如果我们留心到一种变
化，并发现它像 是一种趋势，那我们就会期待该变化继续朝着同样的
方向发展下去。这种简单的假设引导 了历史上每一轮的金融投资牛市
和房地产泡沫。观察到估值不断上涨的人预测，未来估值 将进一步抬
升。连续赢了几次的赌徒们会想象自己正处于好手气的连胜状态，下
一场赌局 还会再赢。像我这样的业余高尔夫玩家也可以证明同样的现
象：看到自己前两轮的成绩提 高了，我们便期望自己下一次的成绩还
会再提高，而完全罔顾概率问题和个人历史成绩。 事实上，人们相信
各种各样的行为趋势都会顺着相同的轨迹继续下去，包括那些如今只
有 少数人在做的事，比如节约用水、吃素、无偿完成调查问卷等。
如前文所说，如果人们得知，只有少数人在做一件事，那他们也不愿
去做。但要是他 们得知，虽然现在做这件事的人还属少数，但会有越
来越多的人参与其中，他们就会跳上 潮流的大车去做这件事。以我最
熟悉的一项研究为例。我们邀请了一些大学生作为被试， 一部分人读
到的信息暗示，同学中只有少数人在家里节约用水。而另一部分人读
到的信息 暗示，虽然节约用水的学生现在还是少数，但这么做的人的
比例在过去两年里一直在提
高。最后，最后一部分人（对照组）没有得到任何有关节约用水的信
息。
此时，我们暗中准备好测试，观察这3种信息将对被试的用水量造成
怎样的影响。我
们要求所有人都参加一款新品牌牙膏的消费者偏好测试，在实验室水

槽前刷牙后对牙膏进 行评价。他们不知道，我们在水槽里安装了水
表，用以记录他们测试新牙膏时用了多少
水。
结果很清楚。与对照组的被试相比，知道只有少数同学努力节约用水
的人，现在使用 了更多的水。实际上，他们用的水是最多的。他们大
概是暗自盘算了一番，认为既然只有 少数人费心节约用水，那大多数
人就不必费心了，所以他们听从了大多数人的引领。但另 一些被试听
说，虽然只有少数人节约用水，但其人数在不断增多，所以他们也加
入了节约 用水的行列。结果显示，该组被试刷牙时用水最少。
我们该怎样理解最后一项发现呢？这似乎跟我们前文所说的人们倾向
于随大溜的研究 结果背道而驰。这是否暗示，如果一种趋势明显可
见，社会认同就不再是万能的？是，也 不是。现在的社会认同或许不
再占上风，但未来的社会认同或许会乘势而起。因为我们认 为趋势将
朝着同一个方向发展，它不光能告诉我们别人的行为过去怎么样、现
在怎么样， 还能告诉我们其他人的行为未来将变成什么样。因此，趋
势让我们知道了另一种特殊而有 力的社会认同——未来的社会认同。
我们请研究对象预测同事中有多少人会在未来6年内 节约家庭用水，
结果显示，只有那些了解节约用水趋势的人预测这一比例会提高。而
且， 这类研究对象中有不少人预测，节约用水在未来将成为主流行
为。
基于以上结果，对那些不能在当下提供太多受欢迎的新东西的人，我
的建议跟从前不 一样了。我不再劝他们回避社会认同原则，转向别的
原则，而是问他们：在一段合理的时 间内，他们能否拿出诚实的证
据，证明自己会越来越受欢迎。如果答案是肯定的，那我会 建议他们
把这一事实作为其所传达信息的核心点，因为他们的受众会假定，这
些证据表明 了他们所提供东西的真正的价值，也暗示了其将来的受欢
迎程度。如果经过一段合理的时 间之后，他们的答案是不，那我会请
他们重新思考自己提供的东西，要么做大幅的调整， 要么彻底放弃使
用社会认同原则。(31)
如何防范
本章以餐厅对菜单进行小小调整的故事说起，接着介绍了成功推销
《圣经》的手法， 进而讲到了凶杀和自杀的例子，它们全都可以用社
会认同原则来解释。如此之多的行为里 都渗入了这种影响力武器，我

们怎么才能抵挡它呢？更叫人头痛的是，大多数时候，我们 并不愿防
范社会认同提供的信息。它提供的行为方式信息，通常是正当且有价
值的。靠着 它，我们可以自信满满地在生活里穿梭自如，做出无数决
定，而不必仔仔细细地考察每个 决定的优劣利弊。从这个角度来看，
社会认同原则为我们配备了一种奇妙的自动导航仪， 就跟大多数飞机
上装的那种差不多。
但自动导航偶尔也会出问题。倘若输入操控机制的飞行信息是错的，
那这些问题就会 冒出来。这时候，我们会偏离航线。误差的大小决定
了结果的严重程度，但由于社会认同 原则提供的自动导航仪更多的时
候是朋友而非敌人，我们并不想彻底切断它。因此，我们 面对的是一
个经典的问题，怎样使用一台既对我们有好处又对我们有坏处的设备
呢？
好在这里有一条走出困境的道路。由于自动导航仪的弊端主要出在控
制系统输入错误 数据的时候，那么识别错误数据，就是我们对抗其弊
端的最佳方式。要是我们能敏锐地察 觉出社会认同自动导航仪采用失
准信息时的状态，那就可以在必要时关闭它， 自己接管控 制权。
捣鬼的方式
不正确的数据会导致社会认同原则导航失准，这分为两类情况。一类
情况出现在社会 证据是蓄意伪造出来的时候。这种情况全是牟利者制
造出来的，他们想给我们留下一种印 象：很多人都在怎样怎样做（实
际上可能根本不是这么一回事），而他们正好也希望我们 那样做。情
景喜剧节目里放的“罐头笑声” ，就属于此类伪造的数据之一。同类的
伪造数据 还很多，大部分都假得一目了然。
由于自动导航仪可以随意切换和取消，我们可以按照社会认同原则设
计的路线巡航游 荡，但要是发现它使用了不正确的数据，我们完全可
以接管控制权，对错误信息做出必要 的修正，重启自动导航仪。由于
伪造的社会证据大多一目了然，我们很容易知道该在什么 时候执行这
一简单的调整。面对明显是伪造的社会证据，我们只要多保持一点警
惕性，
就能很好地保护自己。回想一下在我们第1章提到的，虚假的在线产
品评论有一些诸如缺 乏细节、使用大量第一人称代词和动词多于名词

等特征，把这些特征结合起来，我们就能 发现它们是假货。
我们还可以利用另一些信息源来保护自己。例如，2019年，美国联邦
贸易委员会成功 指控某家化妆品公司自己发布客户对其产品的正面评
价，而这些评价都是在公司领导的施 压下由员工撰写的。此案被多家
媒体广泛报道。因此，我们应该多注意这种有关虚假产品 评论的新闻
报道。
再举一个例子。前阵子，我注意到在街上拉普通人做广告的做法很是
流行，也就是找 许多普通人大谈一种产品的好处，不过这些普通人一
般并不知道自己说的话会被录下来。 图4-10就是个幽默的例子。根据
社会认同原则，我们可以预料到，这些来自“跟你我一样 的普通人”的
推荐能发挥相当有效的广告作用，但实际上它们对现实做了较为微妙
的歪
曲。我们只听到了那些喜欢该产品的人的意见，因此我们所得的印象
也存在极度的偏差。
伙计们，别换台：接下来是来自火星的消费者
放雎：巴里/式
最近我看电视，总会插进一个 广告，播音员用一种“波斯湾又发 风大
油田了”的兴奋声音说道：“现 在消费者可以向安杰拉 · 兰斯伯里 提出
有关巴菲林镇痛药的问题啦!"
身为 一 个正常的人，听刺这 样的说法. 自然的反应大展会是：
“啊?”也就是说!”安杰拉，兰斯 伯里跟巴菲林有哪门子的关系?” 但在
这段广告见，几个一看就是从 大街上随便拦下的消费者，居然都 有
关于巴菲林的问题要问兰斯伯里 基本上，他们问的问题是这样：“茔
所伯里小姐，巴菲林这种产品，我 买合适吗?”诸如此类

这些消费者看起来很热切，就 好像他们好几个月以来都坐立不安，
死死校着双手说：“我有一个关于巴 菲林的问陋!计我问问兰斯伯里!”
我们在这里看到的是一个日益 严重的问题。长久以来，全宪国部 把
这个问题用地毯遮起来，假装着 不见—这就是火星消费者人使的 问
题。火星人看起来像是人炎，但 不像人类那么做事，而他们现在正
按管了地球!
图4-10 大街上只是普通的火星人
更粗糙、更赤裸裸的伪造行为也出现了。广告制片人或许根本懒得费
心去找真正的消 费者做评价，他们会直接雇人扮演普通消费者，让他
们在接受采访时假装成没彩排过的样 子。索尼影业在一则广告中安排
员工假扮影迷，称赞索尼拍摄的电影《爱国者》 (The
Patriot), 广告随后在电视网上播出，但被明眼人揭穿了真相。这些员
工的老板开脱说， 雇用演员或员工做假广告的欺骗性做法是“业界标
配”,甚至并不仅限于索尼影业或者娱乐 行业。此类造假还有一种形式
是，雇用演员在电影院或商店外排队，以引起路人的兴趣。 第一代苹
果手机在波兰的发布活动，就是牟利者有时会用人为手段捏造自己产
品受欢迎程 度的证明。负责代理苹果业务的广告公司承认伪造了有利
于这款手机社会认同的证据。他 们是怎么做的呢?一位发言人表示，
在发布当天，“我们在全波兰20家商店前有偿找人员 排长队，以求激
发人们的兴趣”。
每当碰到这一类有人想愚弄我的情况，就会有一道清晰的指令叫我转
入警惕状
态：“当心！当心！遭遇假冒社会认同，暂时切断自动导航仪。”这是
很容易的，我们只需 要有意识地警惕造假的社会证据即可。平常的时
候我们尽可以放松心情，等识别出奸商显 而易见的造假，我们就可以
还击了。
还击的时候要咄咄逼人。我说的可不光是无视对方的误导，尽管这种

防御性策略很有 必要，但我说的是主动反击。只要有可能，我们就应
该狠狠戳一下那些伪造社会证据的
人。我们不仅应该拒绝打虚假“即兴采访”广告的产品，还应向这些产
品的制造商写信抗 议，建议他们别再跟做这类广告的机构合作。
尽管我们并不总需要依靠他人的行动来指导自己怎么做，尤其是在事
情很重要，必须 亲自权衡优劣得失的时候，或者我们本身就是该领域
专家的时候。但还有很多场合，我们 的确需要把别人的行为当成有效
的信息来源。要是我们发现自己处在这种证据经人蓄意篡 改、信息不
可靠的情况下时，我们便应做好还击的准备。我个人碰到这类事情，
会觉得比 单纯的上当受骗还讨厌。一想到有人利用我应对繁忙现代生
活的决策捷径把我逼得无路可 走，我就会怒发冲冠。只要有人胆敢尝
试，我一定会厉声怒斥，并从中感到一种伸张正义 的崇高感。如果你
跟我一样，那你也应当这么做。
随大溜
除了人为伪造社会证据的情况，社会认同原则在另一个情况下也会导
向失误。此时， 一个纯属无心的失误会像雪球一样越滚越大，逼我们
做出错误的决定。“多元无知”效应就 是这种情况下的一个例子，明明
出现了紧急事件，可人人都觉得没什么好惊慌的。比如下 面这个例
子。
影响力研究
几年前，新加坡一家银行的客户突然开始疯狂挤兑。这家银行本来声
誉很好，出 了这种事他们也觉得莫名其妙。直到后来，研究者采访挤
兑者的时候才发现了出事的 原因。那天，公交系统突然罢工，银行大
门前的汽车站一反常态地站了一大群人。路 人误以为这里聚集的人是
为了从即将倒闭的银行里取钱，于是他们也慌乱地赶紧排队 取起钱
来，见此情形，越来越多的过路人产生了误解，纷纷加入了挤兑的行
列。于是 这家银行开门后不久，就被迫关了门，以免彻底倒闭。
这个例子有助于我们理解人们响应社会认同的方式方法。第一，我们
似乎持有这样 的假设：要是很多人在做相同的事情，他们必然知道一
些我们不知道的事情。尤其是在 我们并不确定的时候，我们很乐意对
这种集体智慧投入极大的信任。第二，人群的反应 很多时候都是错
的，因为群体成员并不是根据优质信息才采取行动的，而只是基于社

会 认同原则在做反应。
这里有一点教训，人们绝对不应该完全信任类似社会认同这样的自动
导航装置，哪怕 没有坏分子故意往里面添加错误信息，有时候它自己
也会发生故障。我们需要不定时地检 查这台机器，用该环境下的其他
证据来源，如客观事实、先前的经验及我们自己的判断等 与之进行对
比，确保它没有出乱子。
幸运的是，以上预防措施并不需要花很多精力，也不需要用太多时
间，只要抽空迅速
打量一下周围就行了。花点工夫采取这个小小的预防措施，是物有所
值的，一根筋地依赖 社会证据，有可能导致极为可怕的后果。比方
说，许多坠机事故的发生，都是因为飞行员 在天气条件不合适的时候
做出了错误的着陆决定。航空安全研究者对此类飞机事故进行了 深入
的分析，并做出了解释。飞行员在决定着陆时，对物理证据考虑得并
不充分，他们把 重点放在了社会证据上，因为以前好多飞机全都这样
安全着陆了。
显然，跟着其他飞机驾驶的飞行员最好还是偶尔看看仪表盘和窗外。
同样的道理，在 采纳群体证据时，我们也有必要周期性地四处看看。
面对误导的社会认同，如果不使用这 种简单的防护措施，我们很可能
会跟这些不幸的飞行员和先前的那家新加坡银行落得一样 的下场：坠
毁。
值得一提的是，这件事发生在新加坡或许并非偶然，因为研究表明，
东方社会的公民 比来自西方文化背景的人更容易根据社会认同信息做
出反应。其实，看重群体多于个体的 文化都表现出了类似的敏感性。
几年前，我和一些同事的研究显示了这类倾向在波兰是怎 样发挥作用
的。波兰这个国家的价值观正慢慢西方化，但民众的心态仍比普通美
国人更依 赖集体。我们问波兰和美国的大学生是否愿意参加一个市场
调查。要预测美国学生的决
定，主要是看他们以前是否经常答应同类市场调查的请求，这符合大
多数美国人的个人主 义偏好；可要预测波兰学生的决定，就主要得看
他们的朋友过去是否经常答应同类市场调 查的请求，这也符合该国更
强调集体主义的价值观倾向。当然，本章的证据表明，社会认 同在以

个人主义为主的文化（如美国）中同样发挥着有力的影响。例如，表
明社会认同对 飞行员决策造成致命影响的数据，就来自美国的航班。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
在一家跑马场工作的时候，我洞悉了一种伪造社会证据牟取私利的方
法。为了 降低风险，赚更多的钱，有些投注者能煽动公众把赌注押在
劣马上。
跑马场的赔率是根据马身上下的赌注来确定的。一匹马身上押的钱越
多，赔率 就越低。好多赌马的人对赛马或下注策略的知识少得可怜。
因此，尤其是当他们对 参赛的马匹没什么了解的时候，他们就会把注
下在最受欢迎的那匹马上。由于计分 板每分钟都会更新赔率，公众随
时都能判断出目前哪匹马最受欢迎。赌马老手改动 赔率的手法其实非
常简单，这家伙早就看准了哪匹马赢的机会大。接着，他挑选一 匹赔
率很大（比如15:1）、根本没机会赢的马，等下注的窗口一打开，这
人就把100 美元投在这匹劣马上，于是计分板上显示的赔率一下就降
到了2:1 ，创造出“这匹马 很受欢迎”的假象。
现在，社会认同原则开始发挥作用了。不确定把钱押到哪匹马上的人
会观察计 分板，根据先前赌客的投注判断哪匹马最受欢迎，然后自己
再跟进。等其他人继续 把钱押在这匹“最受欢迎”的马的身上时，滚雪
球效应就出现了。此时，赌马老手可 以回到投注窗口，在他真正看中
的马身上下重注，现在，这匹马的赔率会比较高， 因为“新的最受欢
迎赛马”已经出现在计分板上了。要是这家伙赢了，先前的100美 元
投资就能赚回好多倍来。
我亲眼见识过这套把戏。记得有一回，一个人把100美元押在了赛前
赔率是10:1 的一匹马上，把它弄成了初期的大热门。赛场上流传起了
谣言，说最早下注的家伙 有内幕消息。接下来的事情你应该猜得到，
人人（我也在内）都在这匹马上押钱。
结果它跑了最后一名，还把腿给跑瘸了。很多人亏了大把的钱，可有
人却赚了个盆 满钵满。我们永远不会知道那人是谁，但他一个人把所

有的钱都捞走了。这家伙把 社会认同原则吃得很透。
这位前跑马场雇员：
我们再一次看到，对那些在特定环境下感到不熟悉、不肯定的人来
说，社会认同 最有说服力，因为这些人必须观察周围，寻找自己该怎
么做的证据。本例中，我们可 以看到牟利者是怎样利用趋势的。
本章小结
· 社会认同原则指出，人们用来判断自己在某个环境下该相信什么、
该怎么做的一 条重要途径，就是看其他人在这个环境下相信什么、怎
么做。不管是成年人还是儿
童，身上都存在强大的从众效应，而且这一效应适用于购物决定、慈
善捐款、缓解恐 惧等多种活动。社会认同原则可以用来使一个人顺从
要求，只要告诉他其他很多人
（人越多越好）都这么做了就行。因此，光是指出一样东西的受欢迎
程度，就能提升 它的受欢迎程度。
· 社会认同在三种情况下影响力最强。第一种是不确定感。如果人们
不确定，掌握 的情况模糊，他们就更有可能关注他人行为，并认为这
些行为是正确的。例如，较之 一目了然的紧急情况，倘若形势暧昧不
明，这时旁观者是否出手帮忙的决定会受到其 他旁观者行为的极大影
响。
· 第二种与“人多”有关：人们更倾向于依据群体人数的多少选择追随
目标。如果人 们看到很多人在做某事，就往往愿意追随，因为该行为
显得更正确或有效、更具可行 性、社会接受程度更高。
· 第三种是相似性：我们更倾向于顺从与自己相似者的信念和行为，
这种现象叫“同 侪说服” 。从社会学家菲利普斯汇集的自杀统计数据
中，我们可以清楚地看到同类人 的行为对人们会产生多大的影响。这
些统计数字显示：倘若其他陷入困境的人自杀的 消息高度曝光，跟这
个人相似的人也会决定走上绝路。有人对圭亚那琼斯镇的集体自 杀事

件做了分析，认为该组织的领导者琼斯利用了不确定感和相似性这两
个因素来引 诱当地的绝大部分民众顺从地自杀。
· 许多沟通人士在社会认同方面犯下的一个弥天大错是：声讨一种不
可取行为（酒 后驾驶、青少年自杀等）的发生频率，希望借此阻止
它。然而，他们没有意识到，谴 责声中（看看做这些事的这些人！）
暗含着另一条削弱自己立场的信息：“看啊！居 然有这么多人在做这
件事。”因为社会认同原则的力量，情况可能会变得更加糟糕。
· 如果你由于观念、事业或产品尚未得到广泛支持而无法借助现有的
社会认同，或 许可以通过诚实地描述发展趋势（受众希望持续下去的
趋势）的支持，借用将来社会 认同的力量。
· 要想避免太过依赖不完善的社会认同，我的建议是：警惕明显是伪
造的社会证
据，比如与自己类似的其他人在做什么，并意识到我们的决定不应该
仅仅建立在“其 他人怎么做”的基础之上。

luenc
luenc
D

第5章
权威
跟着权威走。
——维吉尔(Virgil)
NEW AND EXPANDED
不久前，一位韩国记者问我：“为什么行为科学现在这么火？”我认为
原因很多，但其 中之一与全球政府、商业、法律、医疗、教育和非营
利组织行为科学研究部门的运作有

关。最新统计显示，在不到10年的时间里，大约有200个此类研究单
位扎根下来，每个都 致力于测试如何将行为科学原理用于解决各种现
实世界的问题。它们中的第一家是英国内 阁行为透视团队
（Behavioural Insights Team），这个团队的研究颇有成效。
例如，为了研究怎样提高对有价值事业的捐赠额，尤其是针对那些经
济条件宽裕、能 够给出大手笔捐赠的群体，英国内阁行为透视团队的
研究者比较了激发投资银行家将全天 工资捐赠给慈善事业的各种手法
的成功率。在一家大型国际银行的伦敦办事处，银行家们 收到了一份
捐款请求，请他们为两家主旨为“帮帮资本的孩子”和“英国脑膜炎研
究”的慈善 机构举办的筹资活动捐款。对照组里的银行家收到的是一
封请求捐赠的标准信函，结果只 有5%的人应允。针对第二组银行
家，英国内阁行为透视团队则邀请了一位受人尊敬、支 持该项目的名
人去拜访，这种基于喜好的策略让应允率提高到了7% 。第三组银行
家面对 的是基于互惠的请求。他们一走进大厦，一名志愿者就走上去
先给了他们每人一包糖果， 接着请他们参与该项目，此时应允率提高
到了11% 。第四组银行家收到了来自自己组织首 席执行官所写的信
件，信中强调这一项目对银行的重要性，以及该慈善机构对社会的价
值。这一手法结合了权威原则，带来了12%的应允率。最后一组银行
家得到的是基于互惠 原则和权威原则的混合技术：志愿者送糖果，并
送上来自首席执行官的私人信件，应允率 此时飙升到了17%。
很明显，首席执行官的信，不管是单独使用，还是跟另一条影响力原
则搭配使用，都 对捐款者的决定产生了重大影响。这是因为，信的源
头在收件人心目中同时具备了两种权 威性。第一，首席执行官是掌权
者，他可以影响收件人在组织内所获的成就，而且因为是 针对收信人
写的私人信件，他也会知道这些收件人是否遵从了自己的要求。第
二，他还是 所议主题上的权威，他表明了自己懂得该慈善活动对银行
具有什么样的价值，也懂得该慈 善机构的内在意义。如果提出请求的
人结合了这两种权威特征，我们便能预料到人们会表 现出明显的顺
从。实际上，行为科学史上最令人震惊的一种反应模式，就可以用这
两种权 威特征来加以解释。(32)
假设你在翻看本地报纸的时候，留意到一则招募志愿者到附近大学的
心理系参加“记 忆研究”的广告。又假设你觉得这个实验会很有趣，于
是你联系到了研究负责人斯利·米尔 格拉姆教授（Stanley
Milgram），安排好去参加一小时的实验。你刚到实验室，就碰到了
两个男人。一个是负责实验的研究者，他身上穿着的灰色实验室大褂
和带着的记录板都清 楚地表明了这一点；另一个则是跟你一样普普通
通的志愿者。

一番问候和寒暄后，研究者开始向你们解释要遵照的程序。他说，该
实验的目的是研 究惩罚对学习和记忆有什么样的影响。一位被试要完
成的任务是学习一张超长清单上的成 对单词，直到能把每对单词完美
地记住，这个人是“学生” 。另一名被试的任务则是检验学 习者的记
忆进度，每当后者犯错就加强电击力度，这个人是“老师”。
听到这个消息，你有点紧张。跟你的搭档抽签之后，你更恐慌了，因
为你抽到了“学 生”的角色。你从没想过参加这个实验还要挨电击，所
以有那么一瞬间你想到了离开。但 你又转念一想，真有必要的话，你
随时都能走，再说一道电击能有多强呢？
等你学了一阵要记忆的单词组之后，研究者用皮带把你绑到了一张椅
子上，让“老
师”看着，将电极插入了你的胳膊。这下子你真的担心起电击的强度
了，你提出了严厉的 质询。研究者的态度更令你恐慌了，他说，电击
确实有可能让你感到非常疼痛，但不会给
你“造成永久性的组织损伤” 。说完，他就和“老师”离开了，只剩你一
个人在房间里。他们 在隔壁，“老师”通过对讲装置向你提问，每当你
回答错误，就电击你，算是惩罚。
随着实验的进行，你很快认识到“老师”使用的模式。他提出问题，并
等你回答，一旦 你出了错，他就会宣布你要接受的电击伏特数，并拉
下电闸惩罚你。最让人担忧的是，你 每多犯一次错，电击强度就会增
加15伏。
测试的第一部分进行得还算顺利。电击让你感到有点不适，但还可以
容忍。可没过多 久，你犯的错误越来越多，电击强度也随之攀升，此
刻的惩罚强度扰乱了你的注意力，令 你犯下更多错误，承受越来越痛
苦的电击。等电击强度到了75伏、90伏和105伏时，你已 经痛苦得呻
吟起来。到了120伏，你冲着对讲系统痛苦地大叫，电击让你感到难
以忍受。 你又呻吟着接受了一轮惩罚，你拿定主意不再忍受下去了。
等“老师”按下150伏的电压
后，你向对讲机叫喊道：“够了！让我离开这里，请让我离开这里！
让我出去！”

“老师”并没有如你预期的那样宽慰你，说他和研究者马上就来放你出
去，相反，他只 是提出了下一个问题，要你回答。你在惊讶和困惑中
念叨出最先冲进脑子的答案。当然， 它是错的。“老师”放出了165伏
的电击。你尖叫着要他住手，放你出去。他却只用下一道 试题来回应
你，你在崩溃的边缘给出的答案当然是不正确的，于是他就又给了一
轮电击。
你再也压抑不住恐慌了，此刻的电击已经强得让你全身扭曲并厉声尖
叫了。你踢墙， 你要人来放你，你求“老师”帮帮忙。但测试却照常进
行下去，可怕的电击强度也在继续攀 升，195伏，210伏，225伏，
240伏，255伏，270伏，300伏。你意识到自己绝无可能正确 地回答
问题，于是你向“老师”大吼，你不再回答他的问题了，可一切还是照
旧。“老师”把 你的默不作声视为回答错误，又放出了一道电击。
酷刑就这样持续着，直到电击的强度令你几乎昏迷过去。你再也叫不
出声了，也不再 挣扎了，你只能感觉到每一轮可怕的电蛇撕咬。也
许，你会想，“老师”看到你都不动弹
了，总该会停止了，没有理由再把实验进行下去了吧！可他却毫不留
情地照章办事，提出 问题，报出可怕的电击强度，并拉下电闸，这时
已经在400伏以上了。你在混乱中想，这 个人到底是什么样的魔鬼
啊？他为什么不帮我？他为什么不停下来？
权威高压的力量
对于我们大多数人来说，以上的场景听起来十足是一场噩梦。可要说
到它到底有多可 怕，我们只要明白一点就行了：大体而言，这一切是
千真万确的。心理学教授米尔格拉姆 的确做过这么一个实验，确切地
说，是整整一个系列的实验（见图5-1）。实验里扮演“老 师”一角的
被试真的会向尖叫、挣扎、哀求的“学生”施加连续不断的强烈电击，
电击强度 足以致人死亡。实验只有一个地方跟前面的描述不同，“学
生”并不是真的挨了电击，那个 痛苦呼喊、哀求怜悯的人不是真正的
被试，而是假装遭到电击的演员。米尔格拉姆研究的 真正目的，并不
是惩罚对学习与记忆的影响，相反，它和一个完全不同的问题有关：
一个 普普通通的人在履行职责的时候，会愿意向完全无辜的其他人施
加多大的痛苦？

图5-1 米尔格拉姆实验
图为“学生”(“受害者”)被绑在 一 张椅子上，身着实验室大褂的研究者
和真正的被试(他将担任“学生”的“老师”)正把 电 极 安 装 到 他 身 上
。
答案极其令人不安。处在跟前面那场“噩梦”一模一样的情形下，大部
分“老师”都会把 折磨施加到可用的最大限度。
影响力研究
米尔格拉姆实验里2/3的被试都没有听从“学生”的请求，而是把面前
整整30挡强 度的电闸全部按了个遍，直到按下最后一挡450伏、研究
者结束实验为止。更可怕的 是，从“学生”最开始要求放了自己，到稍
后的苦苦哀求，再到每一次电击都令“学
生”“发出绝对的厉声惨叫”(这是米尔格拉姆的原话),该研究中的40名
被试都几乎 无动于衷，不曾主动放弃“老师”之职。
这样的结果把参与该项目的每个人都吓坏了，米尔格拉姆本人也不例
外。事实
上，研究开始之前，他分别让同事、研究生和耶鲁大学(实验就是在
这里进行的)主 修心理学的学生看该实验的程序说明，并估算有多少
被试会按下最后一挡电击强度为 450伏的电闸。人们给出的答案基本
上都在1%～2%。米尔格拉姆甚至找了39名精神 科医生，根据他们独
立做出的预测，1 000个人里也只会有一个人愿意把电闸按到 底。也
就是说，被试在实验中真正表现出来的行为模式是谁也没有预料到
的。
我们该如何解释这种惊人的行为模式呢？有些人认为原因可能跟几种
因素有关。所有 被试都是男性，而众所周知，男性全都有侵略倾向；
又或者，被试们没有意识到那么高的 电压会带来什么样的潜在伤害；
再不然就是，被试是一群变态的疯子，很享受折磨人的过 程。但证据
充分驳斥了这几种可能性。首先，后继实验表明，被试是否愿意一次

次地电
击“受害者” ，跟性别无关，女性“老师”采取相同做法的可能性跟米尔
格拉姆实验中的男 性“老师”们一样高。
另一项实验针对“被试没有意识到电击对‘受害者’的危险性”这一看法
做了研究。在本 轮实验中，“受害者”会说自己有心脏病，他的心脏承
受不了这么强的电击：“够了！快让 我出去。我告诉过你，我有心脏
病。我的心脏开始难受了，我拒绝继续进行实验。快放我 出去。”可
结果还是一样，65%的被试忠实地履行了自己的职责，依次按到了电
闸的最大 挡。
最后，认为米格尔拉姆找来的被试全是心理扭曲的虐待狂，不能代表
普通公民，这个 借口也是不成立的。看了米尔格拉姆广告来报名参
加“记忆”实验的人涵盖了各个年龄、职 业和教育程度。而且，实验之
后他们还做了一系列的人格测试，测试显示这些人心理十分 正常，并
不是一群疯子。事实上，他们就跟你我一样。套用米尔格拉姆的说
法，他们就是 你和我。倘若他的看法没错，那么，我们每个人都有可
能做出实验中那样可怕的事情来。 这就引出了一个更加令人感到不舒
服的问题：“什么能让我们做出这样的事情来呢？”
米尔格拉姆确信自己知道答案。他说，这必然跟我们对权威根深蒂固
的责任心有关。 据米尔格拉姆的观点，实验的真正罪魁祸首出在以下
这一点上：被试没办法公然违抗自己 的上级，也就是那些穿实验室大
褂的研究者。研究者竭力吩咐被试履行职责，完全不管这 么做是否会
给他人造成情绪和身体上的伤害。
米尔格拉姆的这套“服从权威”解释，得到了强有力的证据支持。首
先，事情很清楚， 若没有研究者的指示，被试们很快就会中止实验。
他们痛恨自己的所作所为，并为“受害 者”遭受的折磨感到痛苦。他们
恳求研究者让自己停下来。研究者拒绝之后，他们继续照 吩咐做，可
在此期间，他们会颤抖着，汗流不止，并结结巴巴地提出抗议，还请
求把“受 害者”放掉。他们的指甲挖进了自己的肉里；他们的牙齿紧紧
咬着嘴唇，都咬出血来了； 他们用手托着脑袋；还有些人克制不住地
紧张大笑起来。在米尔格拉姆最初进行的实验 里，一名旁观者对有一
名被试做了以下描述：
我看到一个成熟稳重的商人面带微笑， 自信满满地走进了实验室。短
短20分钟， 他完全成了另一副模样。他颤抖不停，说话结结巴巴，
似乎马上就要精神崩溃了。他 一会儿一个劲儿地扯耳垂，一会儿握紧
双手。有一回，他甚至用拳头砸自己的脑袋， 并喃喃自语：“哦，天

哪，让我们停下来吧！”可研究者所说的每一句话，他都照着做 了，
而且一路服从到底。
除了上述观察，米尔格拉姆还提供了更确凿的证据，证明被试的行为
是顺从权威的结 果。例如，在稍后的一轮实验中，他要研究者和“受
害者”交换台词，也就是研究者告
诉“老师” ，停止电击“受害者” ，而“受害者”却勇敢地让“老师”继续。
结果再清楚不过了， 面对另一名被试提出的要求，100%的人都拒绝
再按下电闸。另一个版本的实验也出现了 同样的结果，研究者和扮
演“学生”的被试互换角色，研究者被绑在椅子上，“学生”让“老 师”不
听研究者的抗议，继续电击。这一回，仍然没有任何一个被试按下更
高一挡的电 闸。
还有一轮改编版的实验，记录下了米尔格拉姆研究中的被试顺从权威
到了何等极端的
程度。这一回，有两名研究者向“老师”下达互相矛盾的命令：一人
要“老师”在“受害者”大 叫“放我出去”的时候中止电击，另一人却认为
实验应该继续进行。这些矛盾的指示成了整 个研究项目唯一可笑的地
方，被试悲喜交加，眼光困惑不解地从这个研究者身上转到那个 研究
者身上，不知道该服从谁才好。“等一下，等一下。这是怎么回事？
一个说停，一个 说继续。到底该怎么办？”趁着研究者争执不休的时
候，被试拼命想要判断谁的级别更
高。最后，由于没法找出到底该服从哪一个权威，所有的被试都听从
了直觉，放弃了电
击。和其他改编版实验一样，倘若被试本身就是虐待狂，或者具有神
经质的攻击性，这样 的结果是不可能出现的。
在米尔格拉姆看来，一个令人心寒的现象反复在他积累的数据中出
现。“我们的研究 发现，在权威的命令下，成年人几乎愿意干任何事
情。”早有一些人担心另一种形式的权 威，也就是政府，有能力从普
通公民身上压榨出可怕的百依百顺，对他们而言，这样的结 果显然具
有更为严肃的引申意义。更何况，这个结果还告诉我们，权威的压力
能够全然控 制我们的行为。看到米尔格拉姆实验中的被试因为良知而

汗如雨下、备受折磨，但还是不 折不扣地执行任务时，还有谁会怀疑
这一点呢？
要是还有人表示怀疑，布莱恩·威尔逊（Brian Willson）的故事大概会
有些启发意义。
影响力研究
1987年9月1日，为抗议美国向尼加拉瓜运输军事装备，威尔逊先生
和另外两名男 子跑到加利福尼亚州康科德的海军兵站，躺到了铁轨上
面。示威者满心以为这么做能 让当天开出的列车取消，因为他们在三
天前就向海军和铁路官员说明了自己的用意。 可驾驶火车的非军方工
作人员却接到命令，说不能停车。所以，哪怕他们在不到200 米的地
方就看到了抗议者，他们也并未减慢速度。另外两名抗议者及时爬出
了铁轨， 没有受伤，可威尔逊先生却慢了一步，两条腿从膝盖以下都
被火车硬生生地压断了。 由于现场的海军医护员拒绝治疗他，也不用
军方的救护车把他送到医院去，围观者
们，包括威尔逊先生的妻儿，只好自行给他止血，直到45分钟之后，
私立医院的救护 车才赶到。
出人意料的是，曾经当过4年兵的威尔逊先生却并不怪罪火车司乘人
员，也没有 责怪海军医护兵。相反，他谴责的是施加压力、让人盲目
顺从的制度。“他们做的事 情，跟我在战场上做的没什么不同。他们
只是在服从一项疯狂政策下达的命令罢了。 他们也是牺牲品。”尽管
火车司乘班组也同意威尔逊先生的看法，觉得自己是牺牲
品，却并不像他那么有雅量。事实上，整个事件里最令人瞠目结舌的
地方也出在他们 身上，司乘班组对威尔逊先生提出了控诉，要求他赔
偿他们的损失，因为他们“不压 断他的腿就没法执行命令” ，因此承
受了“羞辱、精神上的痛苦和肉体上的压力” 。多 亏了美国司法系
统，这起诉讼很快遭到驳回。
米尔格拉姆最初进行这个实验的目的，是想弄明白为什么在纳粹统治
期间，德国公民 竟然会参与害死了上百万无辜者的集中营大屠杀。在
美国测试了实验程序之后，米尔格拉 姆曾打算去德国进行实验，他认
为，这个国家的民众肯定会表现出十足的顺从，好让他对 整个概念进
行完整的科学分析。然而，在纽黑文进行的第一轮实验便让米尔格拉
姆大跌眼 镜，他一下子明白：到德国去的经费完全可以省下，在家乡

做实验就够了。“顺从的被试 太多了，”他说，“完全没必要到德国去
做实验。”可顺从权威也不是美国人的专利。后
来，米尔格拉姆的基本实验程序曾在荷兰、德国、西班牙、意大利、
澳大利亚和约旦等地 反复进行，结果相差无几。而且，哪怕过去了几
十年，米尔格拉姆所得的结论仍然成立。 最近的一项效仿米尔格拉姆
实验几点特征的研究，发现米尔格拉姆的被试和当今样本之间 并无明
显差异。
长达数十年的米尔格拉姆传奇，有个侦探故事般的结局。记者吉娜·佩
里（Gina
Perry）得以进入耶鲁大学档案馆，那里保存着米尔格拉姆论文。她
在那里发现了米尔格 拉姆此前从未发表过的一项实验的流程和结果。
在此实验中，研究者要求每名“老师”自己 视为朋友或邻居的学生施加
电击。结果，人们对研究者命令的服从程度截然不同。在米尔 格拉姆
公开结果的实验中，65%的被试自始至终都服从研究者，而在这份未
公开的研究
中，只有15%的人始终服从。这一结果与我们将在第8章中看到的证
据十分吻合，即较之 陌生人或普通的熟人，人们更有可能站在自己有
着联盟感的一方，如朋友、邻居或亲属。 除了佩里的长篇记述，还有
其他学者撰写过介绍米尔格拉姆的“秘密研究”的学术文
章。(33)
盲目服从的诱惑和危险
每当面对人类行为背后的一种强力推动因素时，我们便会很自然地想
到，这种推动因 素的存在是有充分理由的。就顺从权威一例而言，稍
微思考一下人类社会的组织方式，我 们就能找出许多说得过去的解
释。被人类普遍接受的多层次权威体制能赋予社会巨大的优 势，有了
它，适于资源生产、贸易、国防、扩张和社会控制的成熟社会结构才
得以建立并 巩固。倘若没有它，就会导致无政府状态。无政府状态对
文化群体是没什么好处的，社会 哲学家托马斯·霍布斯（Thomas

Hobbes）就言之凿凿地说，它必然会让生活变得“孤独、 贫乏、污
秽、粗野和短暂” 。因此， 自出生之日起，社会就教导我们，顺从权
威是正确
的，违抗权威是不对的。父母的教诲、校舍里风传的小曲、故事和儿
歌，甚至我们成年后 碰到的法律、军事行动和政治制度，都无不充斥
着这条信息。而所有这些“教化” ，无不将 服从和忠于正当规则摆到
了极高的地位。
宗教教义也是一样。比如《圣经》开篇就提到，因为不服从至上的权
威，亚当、夏娃 还有整个人类失去了乐园。如果说这个隐喻太微妙
了，那么让我们再来看看《旧约》。
《旧约》用恭敬的叙述讲述了一个跟米尔格拉姆实验最为接近的故
事，只因为上帝有了吩 咐（哪怕没有半点儿解释），亚伯拉罕就愿意
把利剑插入自己小儿子的心脏。通过这个故 事，我们知道判断一个行
为的正确与否，跟它有没有意义、有没有危害、公不公正、符不 符合
通常的道德标准没有关系，只要它来自更高权威的命令，那就是对
的。亚伯拉罕遭受 的痛苦折磨，是考验他是否服从上帝，而他则像米
尔格拉姆实验里的被试们一样通过了这 场考验，说不定，被试们就是
从这个《旧约》故事里学会服从权威的。
从亚伯拉罕和米尔格拉姆实验被试的故事里，我们可以看出顺从的能
量和它在文化中 的价值。然而，在另一种意义上，这样的故事又有可
能造成误导。现实当中，我们其实很 少对权威的要求痛苦地举棋不
定。确切地说，我们往往没怎么思考，就下意识地顺从了， 颇有“按
一下就播放”的势头。来自公认权威的信息能为我们判断如何行动提
供宝贵的捷
径。
毕竟，正如米尔格拉姆所说，服从权威人士的命令，总是能给我们一
些实际的好 处。从小开始，这些人（家长、老师）就比我们懂得更
多，我们发现，采纳他们的建议
是有益的，部分是因为他们更有智慧，部分是因为他们手里攥着对我
们奖惩的权力。成年 之后的情况也是一样，只不过此时的权威人士变

成了老板、法官、政府领袖。他们因为所 处地位更高的缘故，得以接
触到更多的信息并掌握更多权力，因此按照正当权威的愿望去 做是有
道理的。正是因为它太有道理了，很多时候，哪怕权威人士说的完全
没道理，我们 也会照着去做。
当然，这种矛盾，正好也是影响力武器要借助的东西。一旦我们意识
到服从权威在大 多数情况下是有好处的，就会很容易不假思索地去服
从。盲目服从这种机械做法，既有好 的一面，也有糟的一面。盲目服
从，我们就用不着思考了，省心又省力。可尽管它大部分 时候都能让
我们做出适当行为，例外的情况也有不少。
就从生活里找个权威压力强大又明显的方面吧：医疗领域。健康对我
们极为重要，因 此在医疗领域里掌握了丰富知识、具备强大影响力的
医生，往往拥有着受人尊重的权威地 位。此外，医疗机构本身也有着
等级分明的权力和威望结构。各类医疗工作者很明白自己 的工作处在
这个结构里的什么位置，也很明白“医生”处在这个结构的最高层。没
人能驳回 医生对病例的判断，除非是另一个级别更高的医生。因此，
医务工作人员素来有一套历史 悠久的传统——自动服从医生的指示。
这么一来，就有可能出现这样的情况：医生犯下了明显的错误，层级
较低的人却没想 过要提出质疑。这是因为一旦正统的权威下达了命
令，下属就用不着再思考，只管照着做 就是了。这种“按一下就播
放”的下意识反应跟医院这样复杂的环境结合到一起，出错简直 不可
避免。事实上，据为美国国会提供医疗政策咨询的“医学研究会”所
说，就诊的病患每 天至少会碰到一次用药失当。其他数据同样令人震
惊：美国每年因医疗失误死亡的人数超 过了所有事故的死亡人数，而
全世界每年有40%的轻症患者和门诊患者因医疗失误而受到 伤害。
患者拿到错误的药物，原因有很多。不过，人类学家、坦普尔大学药
学教授迈克尔 · 科恩（Michael Cohen）和内尔·戴维斯（Neil Davis）
却在《用药失误：成因和预防》中把 大部分问题归结到患者对主治医
师的盲目服从。据科恩所说：“在一起又一起的案例中，
（多是因为）患者、护士、药剂师和其他医护人员没有对处方提出怀
疑。”科恩和戴维斯 报告了一起“肛门耳痛”的奇怪病例。一名患者右
耳感染发炎，医生给他开了滴剂，让他点 入右耳。但他在处方上并未
把“right ear”（右耳）这个词写完整，而是写了个缩
写“Rear”（“rear”在英文中有“屁股”的意思）。看到处方，值班护士
立刻把规定的药水剂 量点入了患者的肛门。

显然，耳朵痛却对肛门猛下药，实在不合情理，但不管是患者还是护
士都没有丝毫的 怀疑。这个故事给我们上的重要一课是：很多情况
下，只要有正统的权威说了话，其他 本来该考虑的事情就变得不相关
了。这种时候，我们并不会从整体上来审视局面，而只 会对其中的一
个方面给予关注，做出反应。(34)
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
我在宾夕法尼亚州沃伦的一个意大利人聚居区长大。长大后，我偶尔
会回家探 访亲戚朋友。跟如今的大多数地方一样，小型的意大利商店
消失了，取而代之的是 较大的超级市场。有一回，我妈妈派我去超市
买番茄罐头，我发现，几乎所有
的“法玛诺”意大利切块番茄罐头都卖光了。我在货架上翻拣了一番，
很快就在空货
架的最下一层，找到了整整一排(还摆得满满当当的)“法玛”切块番茄
罐头。我仔 细看了看标签，意识到“法玛诺”和“法玛”是同一家公司。
这家公司在经销部分产品 的时候，会在自己的名字后面加个“诺”。我
猜，这肯定是因为在销售意大利风格的 食物时，名字里带个“诺”或
者“奥”的厂商会让人觉得更权威。
得克萨斯州的这位大学教授：
感谢来信，我必须把你的这段评论也分享给读者：“从影响力触发因
素的角度来 看，新加的‘诺’完成了双份的任务。它不仅让厂商在‘意大
利聚居区’显得更有权威， 也让消费者感觉这家公司跟自己更类似，
从而调动了喜好原则。”
每当我们的行为受这种不假思索的态度控制时，有一点保准没错：说
服专业人士会跑 来利用它。比如，在我们的文化中，广告商经常利用
我们对医生的信任，找演员来假扮医 生，宣传他们的产品。我最喜欢

的例子是息可舒止咳糖浆的一则电视广告，该广告由曾在 著名连续剧
《综合医院》中扮演重要角色里克 ·韦伯医生的演员克里斯 ·罗宾逊出
演。这段 广告一开头，罗宾逊就说，“我不是个医生，我只是在电视
里扮演了医生”(见图5-2),
接着，他向一位年轻的母亲介绍息可舒止咳糖浆有些什么好处。这则
广告非常成功，大幅 提高了息可舒止咳糖浆的销量。
图5-2 我不是医生，我只是在电视里扮演了医生
治疗日常健康问题(如头痛、过敏和感冒)的药物广告中，经常使用类
似上图这样用演员扮演医生的照片。广告无须明 确声称该演员是医
生，便可使用广告中的描述(包括展示医生用的许多配件，如白大
褂、听诊器等)。
为什么这则广告的效果会这么好呢?人们到底为什么这么相信演员罗
宾逊所说的话?
因为聘请他的广告公司知道，他在观众的心目中是跟广受欢迎的电视
剧里的重要角色联系 在一起的。客观来看，我们明明知道这个人不过
是个扮过医生的演员罢了，没道理受他的 意见左右，可正是因为我们
对权威产生的不假思索的反应，才让止咳糖浆在这个人的引导 下卖得
热火朝天。
作为对则段广告效力的旁证，1986年，罗宾逊因逃税入狱，息可舒止
咳糖浆并没有停 止播放它，而是找来另一位著名的电视演员彼得·伯
格曼重新出演了这则广告，伯格曼曾 在连续剧《我的孩子们》里扮演
医生。除了更换了扮演医生的演员，新版广告的内容跟之 前几乎毫无
二致。值得注意的是，尽管遭到定罪，罗宾逊仍按监狱工作假释制
度，获准继 续在《综合医院》一剧中出演自己的角色。该怎么解释他
得到的宽大处理呢？要知道，其 他任何正在服刑的演员都不曾享受过
这样的法网开恩。或许，是因为他在电视上扮演了一 名医生吧。
内涵不是内容

第一次看到息可舒止咳糖浆的广告我就觉得很有趣，因为它利用了权
威原则带来的影 响力，却根本不曾拿出一个真正的权威，光是看起来
像权威就足够了。这说明，我们对权 威人士的下意识反应有一点很重
要的特性：一旦处在“按一下就播放”的模式，只要拿出 权威的象征就
能将我们降服。
有几种象征权威的符号能十分有效地触发我们的顺从态度，因此，缺
乏实质内容来证 明自己的说法的说服专业人士对这几种符号爱不释
手。比如，骗子大多喜欢给自己冠上各 种头衔，做权威人士的打扮，
带相关的身份标识；衣冠楚楚地从高档汽车里钻出来， 自我 介绍说
是某某医生、法官或专员，这是他们最常用的把戏了。他们明白，一
旦如此包装了 自己，对方顺从的概率便会立刻大大增加。让我们分别
来探讨一下以上三种象征符号：头 衔、衣着和身份标识，它们各自都
有一大堆故事可讲。
头衔
头衔是最难却又是最容易得到的权威象征。正常来说，要得到真正的
头衔必须付出多 年的艰苦努力。然而，也有人毫不费力地就给自己贴
上了个标签，轻松得到了他人的自动 顺从。正如我们所见，电视广告
里的演员和骗子们全是这么做的，而且做得都很成功。
最近，我跟一位朋友聊天时，从他那儿听到了一个很有说服力的故
事，这个故事说 明：头衔比当事人本人更能影响他人的行为。
影响力研究
我的这位朋友是一所著名大学的教授，他的出行行程总是很满，经常
在酒吧、餐 馆和机场跟陌生人闲聊。他说，从他这么多年的经验来
看，最好别在谈话里透露“教 授”的头衔。每当他一说自己是教授，人
际交流的气氛马上就变了。前半个小时里风 趣自然的话友就像是换了
个人似时，他们对他毕恭毕敬，言听计从，乏味透顶。他的 看法，先
前可能会引出一场热烈的讨论，现在却只能带来一连串文绉绉的附
和。这个 现象让他感到有些懊恼和不解，因为他说：“我不还是同一
个人吗？我都跟他们聊了 30分钟了，对吗？”总之，如今他再碰到类
似的情况，他对自己的职业就守口如瓶

了。
像他这种情况其实挺罕见的，更典型的模式是，某些说服专业人士谎
称自己具有某某 头衔，但事实上根本就没有。不管怎么说，上述两种
做法都表明，权威的象征照样能影响 人的行为。
头衔除了能让陌生人表现得更恭顺，还能让有头衔的那个人在旁人眼
里显得更高
大。要是我的朋友知道这一点，不晓得他还会不会那么热衷于隐瞒自
己的头衔，他个头
可有点矮。有人研究过权威地位会怎样影响他人对当事者身材的判
断。调查表明，头衔越 是显赫，别人就越觉得有头衔的这个人高大威
猛。以下是在澳大利亚一所大学进行的实
验。
影响力研究
英国剑桥大学的一名访客先后来到5个不同的班级。在不同的班上，
研究者对这 个人的身份做了不同的介绍。在第一个班，这名访客是剑
桥的学生；在第二个班，他 是剑桥的助教；在第三个班，他是讲师；
在第四个班，他是高级讲师；在第五个班， 他是教授。当此人离开教
室之后，研究者要班上的学生评估他的身高。结果发现，他 的地位每
往上提升一级，他在同学们眼中的身高也平均会提高1厘米，他是“教
授”的 时候足足比是“学生”的时候高出了6厘米。另一些研究发现，政
治家选举获胜之后，
在公众的眼中也会显得更高大；大学生被分配到扮演“经理”（与“员
工”相对）这一地 位更高的角色后，会认为自己个子也更高。
既然我们觉得身材体格与地位是挂钩的，那么肯定有人会靠偷天换日
来获利。在一些 动物群落，动物的地位来自它是否有能力控制其他动
物。此时，动物的体格就成了决定它 能否获得地位的重要因素了（见
图5-3）。通常，跟对手打斗时，块头更大、力量更强的 动物会赢。
然而，为了避免这类肢体冲突给整个群体带来有害影响，许多物种都
会采用一 些打斗之外的办法来分出高下。两个对手相遇，必定会做出
一些炫耀性的攻击姿态，这其 中便包括一些增大块头的小伎俩。有些

哺乳动物会拱起背，把毛根根竖起来；鱼会张开
鳍，用水把自己胀得鼓鼓的；鸟则会打开翅膀，并使劲拍动。很多时
候，光是这么虚张声 势一番，就能把对手吓跑，而人人都觊觎的地
位，则落到了那个看起来个头更大、更强壮 的战士手里。(35)
4 4 5
本没有什岛实际 经验，但他长件 眼高，所以我们 知道他前途无量
我匝有高缆主
管的支监呢
我觉得财头发
就会卖成非色的
图5-3 高度期望
漫画家斯科特亚当斯 (Scott Adams) 的描述并不见得有多夸张。研究
表明，高个子男性比矮个子男性的收入更高，也 更有可能晋升到领导
岗位。而且，虽说没有数据能直接证实，但我认为亚当斯对银色头发
的看法也没错。
皮毛、鳍和羽翼，这些最脆弱的部位却能用来给人留下强壮、有分量
的印象，难道不 是挺有趣的吗?从这里面，我们可以吸取两点教训。
第一，体格和地位之间存在联系。因此，肯定会有人通过伪造前一种
特征，营造具 备后者的假象，从中渔利。这就是为什么哪怕骗子本来
的身材在中等或中等偏上，也往往 穿着增高鞋的原因。
第二点教训更具概括性：权力和权威的外部象征，说不定是靠假冒伪
劣的材料编造 出来的。让我们再举一个例子，回到“头衔”这个话题
上。据我所知，从若干角度来看，这 个例子都相当可怕。有一群由医
生和护士组成的研究者，他们跟美国中西部三家医院有些 联系。他们

十分关注护士机械刻板地服从医生的现象。这些研究者发现，即便是
高度训练 有素的护士也不曾充分地应用自己的经验和技能，核对医生
的判断。相反，每当医生给出 指示，他们便一概照做。
正因为这样，才出现了前文谈到的往肛门里点耳用药水的案例。不
过，这群中西部的 研究者把事情更深入地推进了几步。首先，他们想
知道这种情况是孤立的个案，还是代表 了一种普遍现象；其次，他们
想看看在后果更为严重，比如说，对住院患者开出过量的未 批准药物
的时候，会不会出现这种问题；最后，他们还想试试，要是权威人士
根本不在现 场，而只是电话里一个自称是“医生”的陌生声音(这种时
候，能表明对方是权威的证据是 最为薄弱的),情况会怎样。
影响力研究
有一位研究者给外科、内科、儿科和精神科等22个不同的护士站打去
电话，内容 都一样。他说自己是医院的医生，并要接电话的护士向指
定病房的某个患者用20毫克 的药。面对这样的吩咐，护士有4个很好
的理由保持谨慎：一是通过电话传达处方，
直接违反了医院的规定；二是这种药本身是没通过批准的，不得大范
围使用，而且也 不在病房用药的清单上；三是处方的剂量明显超标，
药品的容器上清楚地写着，“每 日最大剂量”仅为10毫克，医生说的剂
量却是它的一倍；四是护士从来没见过下命令 的医生，甚至从未在电
话里跟他交谈过。然而，在95%的例子里，护士都径直奔到药 房，按
吩咐拿出了相应剂量的药物，准备去病房里给药了。直到这个时候，
在一旁不
动声色的观察员才出手阻止了她们，并说出实验的真正目的。
这样的结果真够吓人的。95%的正规护士毫不犹豫地服从了一道漏洞
百出的指示，我 们实在很有理由关注一下。毕竟，人人都可能住院看
病啊！这项研究表明，用药失误并不 仅限于往屁股里点耳用滴剂一类
的琐碎事情，还可能造成更严重、更危险的后果。
在阐释上述令人不安的调查结果时，研究者得出了如下振聋发聩的结

论：
在实验对应的现实环境中，从理论上讲，应该是两种专业知识（医生
的和护士
的）结合到一起，确保采取的治疗措施对患者有好处，或至少不会有
害处。可实验却 清楚地表明，护士的专业知识实际上不起作用。
看起来，面对医生的指示，护士们放下了自己的“专业知识” ，进入
了“按一下就播
放”的响应模式。工作的时候该做些什么，他们接受的医学训练和所
学的知识完全没派上 用场。由于在他们的工作环境中，顺从正统权威
总是最有效率、最受青睐的做法，因此他 们宁愿自动顺从，不惜犯
错。更发人深省的是，他们朝这个方向走得太远了，连一个最容 易假
冒的头衔（根本不是什么真正的权威），也能诱使他们做出错误的响
应。(36)
EBOX | 线上影响力
五年来，一支安全系统黑客团队对美国近1 000家地方银行和信用合
作社的计算 机网络发起了协同攻击，他们的成功率高得惊人。其中有
963起案件，黑客得以入侵 银行的安全系统，盗走诸如受保护的内部
文件、贷款申请和客户数据库等资料。既然 银行已经借助了先进的技
术和软件，严密防范、侦测和防止数字入侵，为什么黑客还 能在96%
的案件中得手呢？答案在于黑客使用的方法。这些黑客并没有采用更
为先进 的数字技术来入侵银行先进的数字安全系统。事实上，他们根
本就没有使用数字技
术，而是利用了人们对权威的盲从心理。
事实上，这些黑客是受银行雇用而来的，我们也因此得以了解他们的
手法为什么 这么有效。他们给自己置办了消防检查员、政府安全检查
员和灭虫人员诸如制服、徽 章和标志这样的装备，没有预约就进入银
行机构，由银行员工陪同进入受限区域，之 后员工还会离开、让黑客
们自己开展工作。只不过，他们做的并不是银行人员期待中 的工作。
相反，黑客们从无人值守的计算机上下载了敏感的程序和数据，有时
还会携 带着硬盘、笔记本电脑甚至大型计算机服务器离开银行。黑客
团队的老板吉姆·斯蒂 克利（Jim Stickley）对此振聋发聩地指出：“人
们总觉得，随着互联网的崛起，安保 注意力和经费应该转移到计算机

网络和来自黑客的威胁上。可‘此事’对此提出了一些 不同意见。人们
可能忘了一些基本的东西。”在顺从领域，服从权威就是最基本的原
则。
作者点评：在获准进入银行机构的权威里，不光有本身被视为权威的
角色，如 消防检查员或政府安全监察员，也有那些只能称之为手握职
权的人，如害虫控制专 家。具有启发意义的是，这两种形式的权威都
能发挥作用。
衣着
第二种可以触发我们机械顺从的权威象征是衣着。虽说相较于头衔，
这种权威的外套 更实在，可要伪造起来也很容易。警方的诈骗犯罪档
案里，以换装为行骗手段的例子比比 皆是。这些骗子像变色龙一样，
一会儿穿上医院的白大褂，一会儿穿上神职人员的黑长
袍，一会儿穿上军人的国防绿，一会儿又穿上警察的蓝制服。他们根
据形势，穿上对自己 最有利的服装。等受害人意识到衣着打扮只是像
个权威但并没有实质意义时，往往为时已 晚。
社会心理学家伦纳德·比克曼（Leonard Bickman）进行的一系列研
究，表明了抵挡身 着权威装束的人物提出的要求是有多困难。比克曼
实验的基本流程是请街上的行人照着一 些古怪的要求做，比如，拾起
一个废弃的纸袋，或是站在公交站牌的背面。在半数的情况 下，请求
方是个穿着普通的年轻男性；在另一半的情况下，他都穿着警卫制
服。不管请求 方提出的是哪一类请求，穿着警卫制服时，顺从他要求
的人更多。倘若把提要求的人换成 女性，同样是穿制服的效果会更
好。有一个版本的实验最能说明问题。
影响力研究
请求方拦下路人，指着站在15米开外一处停车计费器前的男人。请求
方不管是穿 着便服还是警卫制服，向行人说的话都是一样的：“你看
到站在计费器前的那个人了 吗？他停车超时了，可没有零钱。给他一

毛钱吧！”之后，请求方便转过街角走开
了，这样等行人走到计费器那里的时候，他已经从行人的视线里消失
了，不过，哪怕 他的人早就没影了，制服蕴含的力量却延续了下来。
在请求方穿警卫制服时，几乎所 有的行人都照着他的请求做了，而当
他穿便服时，照做的行人还不到一半。有趣的
是，后来，比克曼要大学生评估实验中路人顺从的百分比。请求方穿
便服时，大学生 们的判断相当准确，他们猜测路人顺从的概率是50%
，实际概率为42%；可大学生们 却大大低估了请求方穿制服时的成功
率，他们猜测的概率为63% ，而实际概率为
92%。
在我们的文化中，还有一种衣着打扮，尽管内涵不如制服那么一目了
然，但照样也能 暗示出权威的地位，那就是剪裁合体的西装，它也能
唤起陌生人的顺从与尊重。例如，在 得克萨斯州曾进行过一项研究，
研究者安排一名31岁的男人在好几处地方违反交通法规， 横穿马路
闯红灯。有一半时间他身着笔挺的西装，打着领带；另一半时间他穿
的是工装衬 衫和长裤。研究者在远处观察，并记下有多少站在路边等
候的人跟着这个人横穿了马路。 结果他穿西服时跟着他横穿马路的人
是他穿便装时的3.5倍。
值得注意的是，诈骗犯在一种叫“银行核查员方案”的骗局中，将这两
类经研究证明的 具有强大影响力的权威装束天衣无缝地结合在了一
起。诈骗的目标可以是任何人，但最受 骗子偏爱的是独居老人。
骗局是这样开始的：一名穿着保守得体的三件套西服的男子出现在受
害者的门口，骗 子衣着的方方面面都表明他是个有地位、受敬重的
人，白衬衫是上了浆的，皮鞋尖闪闪发 亮。他的西装并不时髦，却是
经典款。翻领不宽不窄正好；料子沉甸甸的有分量（哪怕当 时是盛
夏）；色调是蓝色、灰色或黑色等商务色系。
骗子向受害者（或许是他一两天前在银行盯上，之后尾随其回家的寡
妇）解释说，他 是银行的专业核查员，正在审计她银行的账目，并发
现了一些异常。他认为自己已经找出 了幕后黑手，有个银行工作人员
经常篡改某些账户的交易报告。他说，寡妇的账户或许就

是其中之一，但除非找到确凿的证据，否则他也拿不准。因此，他来
征求她的合作，希望 她能帮忙把账户里的存款都取出来。这样等嫌疑
人经手交易时，核查员和银行的负责人员 就能顺着线索追查了。
通常情况下，“银行核查员”的外貌和言谈都给受害者留下了深刻的印
象。她根本没想 过打一通电话问问真假，就立刻开车前往银行，把所
有的钱都取了出来，然后回到家跟核 查员一起，静待陷阱捕到猎物。
最后，一名穿着制服的“银行警卫”在银行关门之后带着消 息回来了，
他说，账户没问题。显然，她的账户并没有被“坏人”篡改。“核查
员”大大松了 一口气，他亲切地道谢，并吩咐警卫把寡妇的钱送回金
库去（因为现在银行已经关门
了），免得人家第二天麻烦。警卫面带微笑，跟众人一一握手，离开
了。“核查员”又道了 几分钟的谢，之后也消失了。
自然，受害者最后终于发现，“警卫”并不是真的警卫，“核查员”也不
是真的核查员， 他们只是一对骗子，可他们意识到了精心穿着的制服
所具有的魔力，能用“权威”的姿态轻 松开启我们的顺从大门。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
有了“医生”这个头衔，如果再穿上一件白大褂，就显得更加权威了。
起初，我 讨厌穿白大褂，但后来我在职业生涯中逐渐意识到了这件衣
服蕴含的力量。有很多 次，我到新的医院轮岗，总会穿上白大褂，交
接班无一例外进行得顺顺当当。有趣 的是，医生们也很明白这一点，
甚至还创造出了一套等级排序。医学院的学生穿的 白大褂最短，在实
习期的住院医生的白大褂为中等长度，主任医师的白大褂最长。 医院
里的护士也察觉到了这种高低等级，很少质疑“长大褂”医生下的命
令，而在
跟“短大褂”医生交流互动时，医护人员会公开做出不同的医疗诊断，
提出不同的治 疗建议，有时甚至很粗暴。
佛罗里达州的这位医生：

你的来信提出了一个重要观点：在等级制组织中，享有权威地位的人
会得到尊 重对待，而没有权威地位的人则会得到无礼对待。我们在本
文和接下来的内容中都 会看到，人的衣着能发送信号，告知他人该用
什么态度对待他们。
身份标识
衣着除了可以发挥制服的作用，还可以作为装饰，表现更广义上的权
威。风格精
致、昂贵的服装承载着地位和身份的光环，珠宝和汽车等类似的身份
标识也一样。如果提 出请求的人穿着带有昂贵设计师品牌标志的衬衣
或毛衣，商场购物者更乐于参与一项无报 酬的调查，房主们会向门口
的慈善募捐人捐更多钱，面试官会给求职者打更高的分、提供 更高的
起薪。而且，顺从意愿带来的差异大得惊人：答应参加调查的人多了
79% ，乐于慈 善捐款的房主多了400% ，面试官开给求职者的起薪
高了10% 。另一组研究指出了上述面
试结果的原因：人们会认为穿着高品质衣服（哪怕仅仅是高质量T
恤）的人，比穿着低劣 质量衣服的人更有能力，而且，这种判断会在
不到一秒的瞬间里自动做出。
另一些有关装饰的例子，比如高价珠宝和汽车，也能发挥类似作用。
在美国，汽车作 为地位象征尤其有趣，因为“美国人对汽车的爱恋”赋
予了它非同寻常的意义。旧金山湾区 的一项研究显示，名车车主能得
到他人的特殊尊重。
影响力研究
研究者发现，当碰到一辆崭新的豪车堵在绿灯亮起的路口时，后面的
驾驶员会等 更长时间才按响喇叭；而如果是一辆旧款的经济型轿车，
人们按喇叭可就按得此起彼 伏了，驾驶员对经济车主没什么耐心。几
乎所有人都按响了喇叭，而且大多数按了不 止一次；有两次后面的车
干脆顶上了它的后保险杠。而名车带来的光环就吓人了，

50%的驾驶员会恭敬地等在它后面，等上足足15秒，直到它终于开
动，也没人按过喇 叭。
后来，研究者又询问大学生碰到这种情况会怎么做。相对于实验所得
出的实际结果， 学生们同样低估了自己碰到豪车按喇叭的等待时间。
男学生们的估计尤其不准，他们觉得 自己碰到豪车会比碰到经济车更
快地按响喇叭，当然，研究结果恰恰相反。请注意，在其 他许多关于
权威压力的研究中，这种模式也同样存在。在米尔格拉姆的研究里、
美国中西 部医院护士的研究里、警卫制服的实验里，人们都无法正确
预测自己或他人面对权威的影 响力会做出什么样的反应。每一次，人
们都严重低估了权威的影响后果。权威地位的这种 性质或许可以说明
把它当成顺从策略为什么会如此成功。它不仅对我们很管用，而且还
躲 在我们的意识之外。(37)
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
我干的这一行面临的一个大问题，那就是在客户的个人境遇或经济状
况等条件 变化时，让他们改变自己长期坚持的财务目标和战略，并让
这些做法成为正确的事 情。读完了你书中关于权威的章节后，我从以
往只根据自己的观点向客户提供建议 的基础上，新增了来自金融专家
关于这一问题的观点。很多时候，这位专家是我们 公司的首席经济学
家，因为我的工作单位是一家大型经纪公司，在全国各地设有数 百家
办事处。但他们有时也可能是来自彭博社或美国消费者新闻与商业频
道
（CNBC）等金融频道的专家，或是发表过相关文章的作者。这一招
很管用，我收 获的认同比从前多出了15%～20% 。不过老实说，按
你那一章中的说法，我本以为 结果会更好一些。我是做错了些什么
吗？如果这种错误得到纠正，我能获得更好的 结果吗？
密歇根的这位财务顾问：
这是一份不同寻常的读者报告。出于多种原因，我很少回应读者就个
人事务寻求

建议的请求。这些建议有可能是帮助一位大学生完成与影响力相关的
家庭作业，也可 能是求教怎样“一劳永逸”地说服任性的配偶结束一段
婚外情。但你的请求不一样，主 要是因为你提到了两个跟其他读者普
遍有关的问题。首先，如果你想要改变的人，对 特定目标或方法有着
长期承诺，那很难从他们身上取得任何进展。顺从性提高了15%
~20% ，我已经觉得很不错了。关于承诺与一致，我们在第7章会做
更深入的探讨。
其次，我可以推荐一种方法来增加专家建议的影响力：提供来自多名
专家的建议。较 之来自一位专家的建议，受众对来自一群专家的建议
更信任、更乐于遵从。因此，如 果沟通人士做好收集工作，借用多名
专家的意见来支持自己的观点，会比只借助一位 专家的意见获得更大
的成功。
让权威更加可信
我们已经看到，在他人眼里手握职权或本身就是权威，会带来更多的
顺从。但对于权 威地位是因为手里掌握职权这种情况来说，以上方法
还存在一些问题。一般而言，人们不 习惯听吩咐去做事，这经常会带
来抵触和怨恨情绪。出于这个原因，大多数商学院会告诉 未来的管理
者们要避免“命令与控制”的领导方式，而采用旨在促进自愿合作的方
式。第二 种权威，即在他人眼里见多识广非常有用。人们一般会很高
兴，甚至会热切地渴望听从对 自己正在从事的事情有更多知识的人提
出的建议。
现代艺术专家米歇尔·斯特劳斯（Michel Strauss）讲过一个故事，很
好地说明了人们 追随专家的强烈倾向。
影响力研究
在著名表现主义画家埃贡·席勒（Egon Schiele）一幅画作的拍卖会
上，斯特劳斯 陷入了一场竞价之战。虽然这幅作品最初的估价是20
～25万美元，但为了跟另一位著 名的席勒专家对着干，斯特劳斯的
出价远高于此数，他认为，对方想要拍下这幅画， 是因为知道一些自

己不知道的事情。最终，竞价上升到62万美元时，斯特劳斯退出
了。后来，他向自己的竞拍对手问起这幅画的情况，对方承认， 自己
之所以出价这么 高，是觉得斯特劳斯可能知道一些自己不知道的事
情。
那么，就让我们来看看，有什么方法能变成他人眼里的专家，这又会
带来什么样的结 果。
专业知识
研究区分了一种特别令人信服的权威，叫可信权威。在受众心目中，
可信权威同时掌 握了两种极具说服力的素质：专业知识和可信赖感。
虽然我们已经讨论过专业知识发挥重 大影响力的能力，但为确保可信
赖感这第一根支柱得到应有的重视，我们可以额外补充一 些有益的证
据。例如，专业知识似乎能为拥有它的人造就光环效应：如果治疗师
诊室的墙 上挂着多种文凭和专业证书，那它不仅能为治疗师的能力带
来更高的评价，也会为他的和 善、友好、对客户的兴趣等带来更高的
评价。此外，专家在报纸上发表的文章也能对读者
的观点造成持久的巨大影响。在一项研究中，它将普通读者对相关观
点的认同度提高了近 20% ，而且这种影响力无关读者的性别、年龄
和政治倾向。
可信赖感
除了希望权威人物为我们提供专家信息之外，我们还希望他们是值得
信赖的信息来 源。我们想要相信，他们诚实而公正地在提供专家意
见，即他们在竭力准确地描绘现实， 而不是为个人利益服务（见图
5-4）。

“它真是太棒了，有史以来最好的电视音响系统。”—Complex 音 乐
网站
“这是继蓝光影碟机之后最有意思的家庭影院产品。 ”—Digital
Trends 网
“消除复杂、混沌和杂乱 …… · 元可挑别的系统设置。”—里奇 · 沃
伦， 《新闻公报》
“点击一下，就能控制多达5台高清娱乐设备，这使它成为一个只需 一
个遥控器就能控制的强大系统。 ”—— 默里 · 希尔，Potmedia News
Service
“博士(Bose) 的新遑控器是我们用过最好的通用遥控器。”— 《华 尔
街日报》
“ ……Video Wave娱乐影音系统，不试试看太 可惜了。这是一款真正
的突破性产品。"
——Digital Trends网
欢迎光临附近的博士专卖店，给自己一场难忘的体验。进店即 有机会
矗取Video Wave娱乐影音系统。门店地址请访问博士 官方网站，或
致电1-800-308-29173获取
全新的博 士融摸式 遥拉极

潜心研究，带来更好音质
图5-4 外包的可信度
这则广告的说服力完全来自：该主题的权威人士，他们申明了自己的
知识；无须向公司尽忠的人，这确立了他们评论的 可信赖感。
多年来，我参加过许多有关影响力技能的培训项目。几乎每一个项目
都强调，让人感 觉到值得信赖，是提升自身影响力的有效途径，而要
培养起这种感觉，得花一定的时间。 尽管前一点尚有待证实，但越来
越多的研究表明，后一点是存在明显特例的。只要采用一 种聪明的策
略，就有可能获得即时的可信赖感。如果沟通者在陈述一开始就早早
提到自己 的提议或观点的缺陷，而不是只描述优点、在陈述末尾才少
许提到缺点甚至完全不提，受 众会立刻认为他很诚实。采用这一介绍
顺序的优点在于，听众产生信赖感之后，沟通者再 提出自己观点的主
要优势，前者会更容易相信。毕竟，这些信息是由一个值得信赖的人
介 绍的，这个人的诚实以先发影响力的形式体现在他不光愿意谈到积
极面，也愿意谈到消极 面。
这种方法的效力有案可查：在法庭上，抢在对手之前承认己方弱点的
律师会显得更可 信，打赢官司的次数更多；在竞选活动中，先赞赏对
手积极方面的候选人，比如说“我相 信我的对手拿出这份提案用心良
苦… …”更能赢得选民的信任感和投票意愿；在广告信息 中，在强调
产品优势之前先承认缺点的商家往往能带来大幅提升的销售量。2009
年，达美 乐在“新达美乐”的宣传活动中承认自己比萨质量不佳，结果
反而使得比萨销量飙升，其股 票也应声大涨。
在受众已经知道缺点存在的时候，这一手法尤其管用。在这种情况
下，沟通者提到缺 点所造成的额外损害很小，因为它并不是什么新消
息，反倒能因此得到受众的信赖。在使 用“然而”“但”“却”等转折词
时，还能得到额外的收益：把受众的注意力从弱点引开，转到 自身的
强项上。求职者可以说：“我在这个领域的经验不够丰富，但我学得
很快。”信息系 统销售员可以说：“我们的架设成本并不是最低的，但
我们的系统效率极高，你很快就能 收回成本。”
沃伦·巴菲特被公认为我们时代最成功的金融投资家，他和合作伙伴查
理·芒格带领伯 克希尔-哈撒韦公司创造了惊人的价值。巴菲特不满足

于自己在专业方面取得的成就，还 不断提醒现在和潜在的股东， 自
己拥有可信度的另一个要素：值得信赖。他通常会在年报 的前两页介
绍自己犯的某个错误，或是公司在过去一年里出现的问题，并探讨它
可能对公 司的未来造成什么样的影响。巴菲特从不像其他公司年报里
经常做的那样，掩盖困难或者 大事化小，他往往会表明：第一，他充
分认识到了公司的问题；第二，他完全愿意揭露问 题。随之而来的优
势是，等他接下来介绍伯克希尔-哈撒韦公司的强大实力时，受众已被
预先说服，对公司有更深刻的信任。毕竟，这些信息的源头有着显而
易见的可信度。
巴菲特热衷于通过承认缺点来展示自己的坦荡透明，最清晰的例证或
许来自他2016年 所做的年报。这一年，他的公司股价比标准普尔500
指数(38)的涨幅要高一倍，因此没有必 须公开报告的投资失误。那
么，他做了些什么，来证明自己仍然拥有股东最关心坦率和诚 实呢？
在年报正文的第二页，他介绍了前一年的一项投资失误，他说：“尤
其惊人的失误 是1993年以4.34亿美元收购德克斯特鞋业（Dexter
Shoe），该公司的价值很快跌到了 零。”之后，他立刻详细解释了自
己从这场惨败中学到的东西：他不仅错误判断了德克斯 特的未来价
值，还用伯克希尔-哈撒韦公司的股票支付了收购款项。他向股东们承
诺，再 也不会犯这个错误：“今天，我宁可准备做结肠镜检查，也不
再发行伯克希尔-哈撒韦公司 的股票了。”在我看来，巴菲特先生知道
的远不止如何做一名超级成功的投资家，他还知 道怎样与人交流，并
在做一名超级成功的投资家方面给人留下深刻的印象。(39)
更值得一提的是，“主动揭露弱点”手法的有效性，在法律诉讼中已经
得到反复证实。 同样，该手法对那些主动透露自己负面信息的企业也
是有效的。研究表明，政客可以通过 反对私利来提高自己的可信赖感
和选票价值。在政治演讲中，还有一个相关效应，使用负 面词汇来为
信息建立框架（15%的人失业），跟使用正面词汇建立框架（85%的
人获得了 就业）相比，前者的说服力更强，因为它们显得更值得信
任。恒美广告公司（DDB）率 先通过承认弱点来制衡优点，制造出了
大获成功的广告，比如为大众甲壳虫汽车设计
的“丑，仅仅是表象”“它很丑，但它能带你去目的地”等广告，以及为
安飞士（AVIS）租 车公司设计的改变游戏规则的“我们是第二，但我
们更努力”广告。从此之后，加拿大的巴 克利止咳糖浆等产品也设计

了类似的促销用语（“真难喝，但真管用”），并取得了极佳效 果。不
过研究者证实，只有在负面情况发生之后，“承认负面情况”策略才有
效。
EBOX | 线上影响力
网络评论的说服力也受到感知可信赖感的影响。西北大学斯皮格尔研
究中心为营 销传播的有效性提供了一些研究成果，它发表的一篇证据
摘要，提到了网络评论在塑 造顾客行为上的力量，其中有3项与感知
信赖感直接挂钩：
· 五星好评显得太假。一种产品的星级性价越高，顾客购买它的可能
性就越高，但 这里的“高”仅限于一定程度之内。如果平均评价超过了
4.2～4.7的最优分值区间，买 家就会怀疑评分是假的，从而不愿意购
买。
· 负面评价能建立可信度。研究中心认为，接近完美的评价会削弱可
信赖感，负面 评价的存在则会增加产品评估的可信度。事实上，如果
网站收录一定的负面评论，购 买转化率会跃升67%。
· 经过验证的买家是黄金评价员。也就是说，如果潜在顾客确认评价
人是从前的买 家而非店家收买的评价者，就会觉得这些评价更可信。
因此，网站上存在这种用户， 会大幅提高销量。
作者点评：除了斯皮格尔研究中心的结论，另一组研究者对网络评
论“先承认错 误”（也即将巴菲特的手法搬到了网上）的做法同样表示
支持。如果评论者承认自己 从前购物时犯过错误，那么潜在顾客就有
更大概率去购买该评论者所推荐的产品。
值得注意的是，我并不推荐这样的做法：市场营销人员或销售人员一
开始就
说：“让我先把我、我的组织、我们的产品和服务的所有问题都给你
讲一讲。”相反， 我建议的是以下两点。第一，如果真有需要承认的
缺点，那应该在信息较靠前的地方 就表现出来，这样，它带来的可信
度便能为信息的其余部分提供吸引力。第二，在说 服交流中，有一个
可以呈现最有力论点或特征的点。在这个地方，缺点会显得不值一
提，或至少显得没那么重要。此时，在可信度的支持下，信息的接收
方会最深刻地处 理、最充分地接受对沟通方高度有利的要素。

如何防范
为免受权威地位的误导，防御策略之一是提前做好心理准备。因为我
们一般都会低估
权威及其象征对自己行为的影响，一旦它出现在要求顺从的场合，我
们往往会来不及提
防。因此，解决这一问题的基本方法，就是提高对权威力量的警惕
性。有了这种警惕性， 再认识到权威符号伪造起来很容易这一点，当
碰到有人试图用权威的影响力左右我们的时 候，我们就会更为谨慎。
听起来很简单，对吧？在某种程度上的确就这么简单。对权威影响力
的运作有了更清 晰的认识，理应能帮我们抵御它。可随之而来可能会
有一种并发症，这是对付所有的影响 力武器时都会碰到的，就是我们
并不想彻底拒绝权威的影响，或者说，大多数时候都不
想。一般来说，权威人士说的话都是很有道理的。医生、法官、企业
主管、立法领袖等， 这些人绝大部分都是通过丰富的知识和卓越的判
断力获得当前地位的。因此，他们的意见 确实具有极佳的指导作用。
这也就是说，权威大多是专家。事实上，“权威”一词，在字典里也真
的有“专家”的意 思。在大多数场合，用我们自己欠缺知识和信息的判
断来替代专家、权威的判断，未免太 过自不量力。与此同时，我们又
看到，不管是在街头巷尾还是在医院，随时都依赖权威的 指点也很不
明智。所以这里的关键就是要用不太费劲的方式判断什么时候该遵循
权威指 示，什么时候该保持独立的见解。不妨借助可信权威中专业知
识和可信赖感这两个要
素，向自己提出两个问题，帮助我们判断什么时候才应该听从权威的
劝诫。
真正的权威
碰到貌似权威的人物试图发挥影响力的时候，我们要问的第一个问题
是：“这个权威 是真正的专家吗？”这个问题能让我们把焦点放在两点

关键信息上：权威的资格，以及这 些资格是否跟眼前的主题有关。通
过这种简单的办法，着眼于权威地位的证据，我们就能 避免自动顺从
带来的大部分问题。
让我们从这个角度审视一下息可舒止咳糖浆的电视广告。倘若人们不
是看到演员就想 起“哦，这是电视里的那位医生” ，而是好好看看他
们的真实身份，我相信，这则广告不会 播放这么长时间，效果又这么
好。显然，扮演医生的演员并未接受过医生的培训，也不具 备相关的
知识。他拥有的只不过是个“医生”的头衔，而且还是个空头衔，是通
过他在电视 中扮演的角色得来的。我们完全明白这一点，可一旦按下
播放键，显而易见的事实就变得 不重要了，非得特别注意才能意识
到。这一点挺有趣的，不是吗？
“这个权威是真正的专家吗？”这一问题的宝贵之处便在这里。它让我
们把注意力放 在该放的地方上。它轻轻松松地让我们从或许毫无意义
的权威符号上挪开视线，转到真正 的权威资格上。而且，这个问题还
逼得我们去搞清楚权威跟事情到底相不相关。在繁忙的 现代生活里，
碰到权威的压力，我们很容易忽视这一点。得克萨斯州的行人跟在衣
冠楚楚 的绅士后面乱穿马路就是个典型的例子，事实上就算这个人像
他的穿着打扮暗示的那样， 的确是个生意场上的权威，他也无权横穿
马路。在这件事上，他跟身后的行人没什么区
别。
尽管如此，行人还是跟了上去，就好像绅士身上那套权威的标签抹去
了相关和不相关 的权威之间的区别似的。要是他们稍微费心问问自
己，他是不是当时情形下真正的专家， 他的行动是否暗示他掌握了丰
富的知识，我想答案会完全不同。息可舒止咳糖浆广告里演 员医生的
例子也是一样。他并非不具备专业知识，他长期在一个艰辛的行业讨
生活，取得 了许多成就，可他掌握的是演员的技能和知识，而不是医
生的。如果观看那段著名的广告 时，我们把焦点放在演员们真正的能
力上，就会很快意识到，他对息可舒止咳糖浆的赞许
是靠不住的，他不过是一个有名的演员罢了。
我和同事们在一个研究项目中证明，通过训练，让被试专注于广告代
言人的真实资

质，能让前者变得比过去更擅长对广告进行评估。如果广告里的代言
人没有相关的资质， 比如，让演员阿诺德·施瓦辛格推广一种互联网
技术，让游戏节目主持人亚历克斯·崔贝克 宣传牛奶有益健康的特
点，被试就不再那么容易顺从。与此同时，如果代言人具备相关资
历，比如让疼痛研究所的主任推荐止痛药，让首席执行官介绍自己的
公司对一款商业保险 多年来积累的经验，也会让被试更容易顺从。
这里给我们的启发是什么呢？为了保护自己不受虚假权威的误导，我
们应该经常
问：“这个权威是真正的专家吗？”不要自信地认为自己不会被权威的
象征所蒙蔽，这些象 征会自动在我们身上发挥作用。在我们的研究
中，只有当被试认识到自己是多么容易陷入 这一自动过程，他们才能
够通过质疑沟通者的相关专业知识来中止这一过程。而且，只有 这样
的被试，才不曾遭受愚弄。
油滑的真诚
接下来，假设我们碰到了一个权威，而且他的确是相关的专家。在屈
从他权威的影响 力之前，我们应该问出第二个简单的问题：“这个专
家说的是真话吗？”哪怕是知识最丰 富的权威，也不见得会诚实地把
信息告知我们。因此，我们必须考虑一下他们在当前情形 下的真实可
信度。大多数时候我们都会这么做。我们一般更愿意听从那些看似公
正的专
家，而对那些能通过说服我们得利的专家保持戒心。研究表明，全世
界的人都是这样，哪 怕小学二年级的孩子也是这么做的。多想一想专
家会不会因为我们的顺从而得到好处，
我们就为自己又设立了一道安全网，防御权威不必要的影响。即便是
某个领域的资深权 威也无法说服我们，除非我们确信他们阐述的信息
如实反映了真相。
在评估权威可信度的时候，我们应当牢牢记住，说服专业人士经常使
用一种小策略， 他们会偶尔说些有违自己利益的话来让我们相信他们
真诚可靠。如果运用得当的话，这种 方法可以微妙而有效地“证明”当
事人的诚实。他们或许会提到其立场或产品存在某个小小 的不足，但
这一缺点必定是次要的，其他更突出的优点轻松地就能克服它（见图
5-5）。
看看这些广告词吧。汽车租赁公司安飞士：我们是第二，但我们更努

力；欧莱雅：我们价 格高，但你值得拥有。说服专业人士们靠着暴露
自己的一些小缺点来建立基本的诚实感， 这样等之后强调更重要方面
的时候，他们就显得更可信了。
图5-5 药苦糖更甜
在很多场合，缺点都能变成优点。例如，各科成绩全是A, 这很容易让
人觉得分数掺了水。可是若有几个“C”, 反倒把 其他的“A”映衬得更地
道了。有研究发现，送到大企业人事处的推荐信里要是除了夸奖，还
能有一两句稍带负面的评 价，那便能给求职者带来最有利的结果。
这里有一点很重要：要区分这种对错误的披露是否诚实。沟通者在传
递信息的早期就 揭露自己的缺点或先前的错误，从而收获信赖感带来
的回报，这本身并没有什么错，但绝 不应该为此捏造信息。回想一
下，谨慎正直的巴菲特在年报一开始的时候是怎么做的。定 期让读者
提前了解自己的实际情况，在我看来这并不是一种伎俩。相反，我认
为这说明了 值得信任的沟通者也可以有足够的社交智慧，通过及时、
真实的披露来暗示可信的信任。
我们要警惕的是欺骗性地使用这一做法。我曾在一个餐厅里，见到有
人借助一套迂回 手法取得了辉煌战果。餐厅的服务员因为底薪太低，
要靠客人给的小费补足收入，这早就 不是什么秘密了。除了提供良好
的服务之外，大部分成功的服务员都有一些多收小费的诀 窍。他们知
道，顾客的账单金额越高，自己得到的小费就可能越多。于是为了提
高顾客的 总消费额，并提高他们给小费的比例，服务员也会定期使用
说服专业人士的手段。
因为想搞明白他们是怎么操作的，几年前，我曾到几家相当高档的餐
厅应征当服务
员。可惜我没有经验，只能当杂役。结果这份工作反而给了我一个很
有利的位置观察和分 析服务员的做法。没过多久，我就了解了其他员
工都知道的一件事，这里最厉害的服务员 是文森特，经他手点的菜单
总是价目较高，他收到的小费也总是很丰厚，其他服务员的周 薪都比
不过他。

所以我开始在干活的时候溜到文森特负责的桌子边观察他采用的手
法。我很快发现， 他的手法的确不拘一格。
文森特有一大堆方法，他会根据不同的情况有针对性地使用。如果顾
客来的是一家
人，他会表现得分外活泼，甚至稍带滑稽。他招呼大人，也不忘孩
子。如果来的是一对在 约会的年轻男女，他会变得很讲礼仪，甚至有
点专横地要挟男方点大餐，多给小费。这种
时候，他只跟男方说话。如果来的是一对年纪较长的已婚夫妇，他仍
然是彬彬有礼，但姿 态会放得较低，并尊重地对待夫妇双方。要是顾
客是单独一人来就餐，文森特则会选用一 种友好的态度，诚恳、健
谈、热情。
面对8～12个人的大聚餐时，文森特的保留曲目就来了，他会说些看
似有违自己利益 的话。具体手法精彩至极。在第一个人，通常是女性
点餐的时候，他就开始行动了。不管 她选什么，文森特都会做出同样
的反应：眉头紧锁，手在点餐单上打转，之后飞快地扭过 头去瞅一眼
经理在哪儿。这一番表演之后，他会稍稍朝餐桌倾过身子，用不高但
整桌人都 能听见的声音说：“今晚这道菜恐怕不怎么好。我可以向您
推荐这个或者那个吗（此时，
文森特推荐了菜单上两道比顾客最初点的那个稍微便宜些的菜品）？
它们今晚都不错。”
这套把戏调用了几条重要的影响力原则。第一，就算是没采纳他建议
的人也会觉得文 森特帮了自己的忙，提供了有助于点餐的宝贵信息。
人人都很感激，因此，等到了顾客决 定给多少小费的时候，互惠原则
就会有利于文森特。第二，除了能提高小费的百分比，他 的态度还可
能增加这桌人点菜的总金额。他把自己打扮得像是这家店里的权威人
士，清楚 今晚哪样菜好，哪样菜不好。而且，他看似违背自己利益的
做法在这里发挥了作用，它向 顾客证明文森特是个值得信赖的内线，
因为他推荐的菜比原本点的菜要稍微便宜一些。看 起来，文森特并非
只顾着往自己兜里揣钱，而是把顾客的最大利益放在了心上。
综合以上几方面，文森特立刻显得见多识广又诚实起来，这就给他带

来了很高的可信 度。文森特很快就利用起这个新形象，等聚餐的众人
点完菜，他会说：“很好，你们愿意 让我帮你们选些红酒来搭配
吗？”这一幕差不多每天都要来上一回，顾客们的反应也几乎 一模一
样，他们微笑着点头，基本上都表示了赞同。
就算站在我的位置，我也可以从顾客们脸上读出他们的想法。“当
然，”他们好像是在 说，“你知道这里有什么好东西，显然你是站在我
们这一边的。那就告诉我们该点些什么 吧！”文森特看起来很高兴，
他的确知道哪些东西好，便推荐了几种出色的红酒（当然也 很贵）。
到了饭后甜点的阶段，他也同样很有说服力。有些顾客本来并不想点
甜点，或是 打算跟朋友共吃一份的，此刻也被文森特打动了，他对火
焰冰激凌和巧克力慕斯的描述真 是叫人垂涎欲滴。毕竟，有谁能比一
位确凿诚实的权威更可信呢？
文森特通过优雅的态度把互惠原则和可信权威原则结合到了一起，既
提高了顾客的消 费总额，又提高了自己的小费在其中所占的比例。他
靠这一手赚到的钱相当可观。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
我在一个商学院为雄心勃勃的CEO们上课，我教他们如何通过承认失
败，来促 进自己的职业生涯。一名学生把这个教训牢牢记在了心底，
他把自己从前在一家网 络公司失败的经历详尽地写进了自己的简历，
并说明自己从这次经历中学到了什
么。在此之前，他总想着把失败藏到没人知晓的地方，但这并没有给
他带来真正的 事业成功。可这么做了以后，好几个名声很大的岗位都
选中了他。
某《财富》500强公司的前首席执行官：
主动承担失败的责任，这种策略不仅适用于组织中的人，也适用于组

织本身。研 究表明，在年报中自愿为业绩不佳负责的公司，来年的股
价会比不这么做的公司更
高。
本章小结
· 社会中存在着顺从权威要求的强大压力。很多正常、心理健康的人
宁肯违背自己 的意志，也要向他人施以危险又残忍的痛苦折磨，只因
为旁边有权威人士要他们这么 做。这种顺从正统权威的强烈倾向，来
自一种系统化的社会实践，它的目的是向社会 成员灌输“这么做是正
确的”印象。一般来说，按照真正权威的指示去做，大多数时候 都是
合适的，因为这些人往往拥有更多的知识、智慧和权力。基于这些原
因，人们在 做决定的时候往往会盲目地选用这一思考捷径。
· 自动响应权威的时候，人们容易对权威的表面象征（而非实质）做
出反应。研究 发现，头衔、衣着和汽车这三种象征能有效地起作用。
研究者针对这些象征符号的影 响力做了独立研究，证明拥有其中之一
（无须正规的资质）的人，会得到他人更多的 顺从和尊重。此外，在
所有案例中，服从的人都低估了权威压力对其行为的影响。
· 权威的影响力来自被认为手握职权或本身是权威。第一类的权威存
在问题，因为 吩咐别人去做事往往会引起抵触和怨恨情绪。第二类权
威则避免了这一问题，因为人 们认为这类权威掌握了充分的信息，而
他们又往往乐于听从对自己正在从事的事情有 更多知识的人提出的建
议。
· 如果在他人眼里是权威的人，不光是专家（在相关主题上知识渊
博），还显得值 得信赖（诚实地介绍自己的知识），那他就会有最大
的说服效力。为确立可信度，沟 通者或许会承认自己在某方面存在不
足（多为极小的缺点），但这一不足，很快就为 随后所介绍的优点所
弥补。
· 要保护自己免受权威影响力的负面影响，不妨问自己两个问题：这
个权威是真正 的专家吗？这个专家说的是真话吗？第一个问题把我们
的注意力从权威的象征转到证 明他资历的真正证据上；第二个问题建
议我们不要光着眼于权威的知识，还要从当时 的环境出发，考虑他的
可信度。想过后一点的话，我们应该会对以下用于提高他们自 身可信
度的手段提高警觉：有些别有所图的人会先透露一点有关自己的负面

消息，这 样一来，他们就能给人留下一种诚实的印象，好让随后的信
息显得更可信。
第6章
稀缺
不管是什么东西，只要你晓得会失去它，自 然也就会爱上它了。
—G.K. 切斯特顿(G.K.Chesterton)

NEW AND EXPANDED
我有个朋友叫桑迪，是一位非常成功的离婚律师。通常，她会充当离
婚双方的调解
人，因为双方都希望在不耗费大量时间、招惹无数麻烦、付出高昂法
庭审判费用的情况
下，就离婚条款达成一致。在桑迪着手进行调解前，她会把伴侣双方
及各自的律师带到不 同的房间，以避免双方因置身同一空间而出现面
红耳赤、大吵大闹的局面。双方事先都已 向桑迪提交了书面提议，她
负责在两个房间中穿梭调停、寻求妥协并最终达成协议。她
说，这个过程更多的是靠她对人类心理而非离婚法律的认识。所以她
希望我能试着帮忙预 防谈判接近尾声时常常出现的致命僵局。僵局一
旦出现，就很难化解，有时甚至会破坏整 个调解过程，让夫妇不得不
走上离婚法庭。
导致僵局的问题可能事关重要，例如，涉及孩子的监护权和探视协议
的条款，或是以 同等激烈的程度争夺一条圣伯纳宠物狗；它也可能是
一件相对微不足道的事情，比如一个 人要花多少钱买断对方的分时度
假合同。不管怎么说，是伴侣两人固执己见，拒绝在协议 的最后一项
上做出任何有意义的让步，妨碍了所有的进展。我问桑迪，碰到这种
情况，她 一般会对争执者说些什么。她说，她会把涉及问题的最后一
轮提议从一个房间拿到另一房 间说，“只要你同意这一条，我们就成
交了” 。我感觉自己发现了问题所在，并提议将措辞 做一处小小的改
动：“我们成交了。你只要同意这一条就行。”
几个月后，在一次聚会上，桑迪满面笑容地走过来告诉我，调整后的
措辞非常成
功。“每次都管用。”她说。我有些怀疑，问道：“什么？每一次？”她
用手拍了拍我的胳膊 说：“是的，每一次都管用。”

尽管我仍然对100%的成功率有所怀疑（我们讨论的是行为科学，而
不是魔法），但 毫无疑问，我仍为自己的提议所产生的效力感到高
兴。不过老实说，我也并非大感意外。 我提出这样的建议，是因为知
道两件事。其一是我对行为科学相关研究工作的认识。例
如，我知道有一项针对佛罗里达州立大学学生的研究结果显示，和大
多数受调查的本科生 一样，他们对校园食堂的伙食质量并不满意。9
天后，研究者做了第二次调查，本科生们 改变了主意。这是为什么
呢？很有意思，导致他们改变看法的事情，跟食堂的服务质量没 有关
系，而且食堂的服务质量也丝毫没有改变。原因在于，进行第二次调
查的那一天，学 生们得知，由于发生火灾，他们在接下来的两个星期
都没有机会在学校食堂里吃饭了。
其二是我从本地电视台里看见的一件事，跟桑迪找我求助大约是同一
时期。这幅场景 现在很常见了：新一代苹果手机上市后，购买者会绕
着门店所在的街区排起长龙，有些人 还会带着睡袋守候一整晚，只等
到商店开门后冲进去抢购（见图6-1）。在iPhone 5推出的 那天早
晨，我所在城市的一家电视台派出记者前去报道这一现象。记者走到
一位比她早到 很多、排在队伍第23位的女士，问她是怎样熬过这段
漫长的等待时间的，以及她是否曾跟 周围的人闲聊。这位女士回答
说，大家花了很多时间谈论iPhone 5的新功能，也聊了不少 关于彼此
的情况。她甚至透露，她排在队伍的第25位，到了半夜，她偶然跟排
在第23位的 人聊起天来。对方喜欢她价值2 800美元的单肩包。于是
她抓住这个机会，提出做一笔交 易：“用我的包换你的排位吧。”她成
功了。在这段让那位女士颇为自得的故事结束时， 目 瞪口呆的记者
问：“可是… …为什么这么做呀？”那位女士给出了一个生动的答
案：“因为 我听说这家店货源不足，我不想失去这个买到手机的机
会。”
图6-1 传染性竞争
这名男子买到了新一代的苹果手机，忍不住欢呼起来。为了保证自己
能买到，他整晚都在排队等候苹果专卖店开门。
我当时一听到那位女士的回答就忍不住坐直了身子，因为它完美印证
了长期研究所得 的结果。这些研究表明，尤其是在存在风险和不确定

感的条件下，人们更愿意去做出避 免价值损失的选择，而不是选择去
获得某种东西。 一想到有可能买不到一部人人都想要 的手机，排在
第25位的那位女士意识到了其中蕴含的不确定风险，由此安排了一笔
代价昂 贵的交易，以免错失良机。诺贝尔经济学奖得主丹尼尔 ·卡尼
曼 (Daniel Kahneman) (40提 出的“前景理论”,就以整体上的“损失厌
恶”,即较之获得某物的前景，损失某物的前景更 能驱使人们采取行动
这一设想为核心。来自多个国家、多个领域(商业、军事和职业体
育)的研究结果，均普遍支持前景理论。例如有研究发现，商业世界
的管理者在做决定时 更看重潜在损失而非潜在收益。同样的道理也适
用于体育行业，与可能获得收益的情况相 比，可能招致损失的情况会
让决策者思考更长时间。因此，参加美国职业高尔夫巡回赛的 球手，
会花更多的时间和精力在推杆上，以防止标准杆失球(避免打出柏忌),
而不是标 准杆得球(打出小鸟球)。
科学研究告诉我什么是损失厌恶心理，前文提到的原本排在第25位的
那位女士身上看 到它发挥了强大的作用，这两点认识何以激发了我向
桑迪提出那条建议呢?我认为，如此 调整措辞能让客户一开始就意识
到，自己拥有了想要的某种东西，“我们成交了”。如果他 们不愿妥
协，就会失去这笔交易。而在桑迪原本的措辞里，交易还有待达
成，“只要你同 意这一条，我们就成交了”。鉴于我所了解的情况，调
整措辞是我很容易想到的做法。
READER'S REPORT|读者报告
致西奥迪尼先生：
有一年，在采购圣诞礼物时，我看到一条自己挺喜欢的黑裙子。但我
没钱买
它，因为那时我是在帮别人买礼物。我问商店店员能不能把它先放到
一边，等星期 一放学之后，我带着妈妈一起来看看。但是店方称他们
不能这么做。
我回家就对妈妈说了这件事。她告诉我，要是我真的喜欢那条裙子，
她可以借 钱给我买，等我有了钱再还给她。星期一放学之后，我去了
那家商店，却发现裙子 没了，别人已经买走了。直到圣诞节我才知

道，当星期一我还在学校的时候，妈妈 就跑去了商店，把我对她描述
的那条裙子给买了。
尽管那年的圣诞节已经过去很久了，可我仍然觉得那条裙子是我的最
爱，因为 我曾一度以为自己失去了它，这种失而复得的感觉让它变成
了我的一件宝贝。
住在纽约上城区的这位妇女：
我们有必要想一想，为什么损失能如此有力地影响人类的行为。从进
化的角度来 看，“避免损失”优先于“获得收益” 。有个理论可以解释
这一点：如果人本来有足够的 资源可以生存下去，这时，资源增加只
不过是锦上添花罢了，但资源减少却可能致
命。因此，在适应性进化中，人变得对损失极其敏感。
虽然损失厌恶是稀缺原则的一个核心特征，但它只是这一原理包含的
若干因素之一。 我们不妨更完整地看看这条原理。
物以稀为贵
几乎人人都会受到稀缺原则的影响。各类收藏家，不管是收藏棒球卡
的，还是收藏古 董的，他们都很清楚稀缺原则在决定物品价值上的影
响力。如果一样东西少见，或越来越 少见，那它就更贵重，规律就是
这样。最能说明稀缺性在收藏市场重要地位的是一种
叫“珍贵的错误”的现象。有时候，瑕疵品（模糊的邮票、冲压过重的
硬币）的价值最高。 因此，倘若一张邮票上的乔治·华盛顿是三只
眼，虽然这在解剖学上不正确，在美学上也 缺乏吸引力，那它一定备
受收藏家的追捧。让人感到讽刺的地方就在这儿，倘若瑕疵把 一样东
西变得稀缺了，垃圾也能化身成值钱的宝贝。
亲身经历了机会越少见，价值似乎就越高这一稀缺原则之后，我开始
注意到它对我行 为方方面面的影响。举例来说，我经常会中断有趣的
面对面交谈，接听一通未知来电。此 时，来电者拥有一种坐在我对面
的客人所不具备的重要特点：如果我不接电话，就可能跟 电话中的信

息失之交臂。哪怕眼下的交谈是多么热烈、多么重要，又哪怕我通常
接到的电 话讲的都是些没什么大不了的事，可电话铃每多响一声，我
接起它的机会就少一分。出于 这个原因，在那一刻，我总是会优先拿
起电话。
如我们所见，对失去某种东西的恐惧，似乎要比对获得同一物品的渴
望，更能激发
人们的行动力。比如，大学生们在想象恋爱关系或考试中所失的时
候，情绪波动会比想 象所得的时候更强。在英国，较之节省能源，居
民们更有可能为了避免账单金额过高而更 换电力供应商。在后一种情
况下，居民更换供应商的可能性比前一种高45% 。在开展任务 时，
人们为了避免损失而作弊的可能性比为获得利益而作弊的可能性更
大。这种倾向并不 仅限于与金钱有关的事件。在一项研究中，团队成
员为了避免在团队中地位下降而作弊的 意愿，比为地位获得同等程度
提升而作弊的意愿强82% 。此外，相较于收益，损失对关注 度（凝
视）、生理唤醒（心率和瞳孔扩张）和大脑激活（皮层刺激）所产生
的影响更大。
处在面临风险和不确定感的条件下，遭受潜在损失的威胁能强有力地
影响人们的决定 （见图6-2）。健康研究者亚历山大·罗斯曼
（Alexander Rothman）和彼得·沙洛维（Peter Salovey）把这点发现
应用到了医疗领域。医生常常鼓励人们进行身体检查，如及早进行 胸
部肿瘤X光透视、艾滋病毒筛查、癌症自检等，以便及时查出疾病。
由于体检可能会查 出某些疾病，甚至可能发现一些很难治愈的疾病，
所以，宣传时着重强调潜在损失最合适 不过了。例如，建议年轻妇女
自检乳房癌症的小册子，站在不这么做就有可能损失什么的 立场上宣
传，效果明显要比强调这么做能带来什么要好得多。商业世界的研究
发现，管理 者对潜在损失比潜在收益看得更重。就连我们的大脑似乎
也是为保护我们免遭损失而进化 的，阻挠着眼于损失所做出的明智决
定，要比阻挠着眼于收益的决定难得多。(41)

天伦之乐，美好瞬间。
别让它消逝。
老年性黄斑变性是55岁以上人士失明 的主要原因。别因为你或爱人
未能发现 视力模糊、阅读需要强光等预警信号而 错过生活的美好瞬
间。及时检查是保护
视力的关键
保护视力，别让它消逝
请联系抗盲基金会 (Foundation Fighting Blindness), 免费获 取预防
及管理老年 性黄斑变性的信息。
治疗方法触手可及，
抗盲基金会
请致电800-610- ××××
图6-2 不要损失(视力)
这则广告的发布方是一家资助老年性黄斑变性相关研究工作的慈善基
金会。它明智地借助互惠(免费提供应对病变的信 息)和损失厌恶(描
绘不容错失的美好瞬间)这两种心理，激发捐赠者慷慨解囊。
数量有限

由于稀缺原则在我们确定事物价值时会产生强大的影响力，很自然
地，说服专业人士 就会搞些类似的小把戏。最直截了当的做法是所谓
的“数量有限”策略，即告诉顾客，某种 商品供不应求，不见得随时都
有。在打入各类组织研究顺从策略期间，我曾亲眼见识过它 在多种环
境下的应用：“使用这种发动机的敞篷汽车，我们州只有不到5辆。而
且等它们卖
完了就真正没货了，因为这种车型已经停产了。”“整个楼盘里，只剩
两个户型还没卖掉， 这就是其中之一。另一个户型你肯定不想要，因
为它是东西朝向的。”“你大概得认真考虑 一下今天要不要多买一箱，
因为工厂那边已经忙不过来了，我们不知道什么时候才能再进 货。”
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
我一直在一家叫布克曼的转售商店运用稀缺性原则。这家店收售二手
图书、唱 片和玩具。我家有20世纪90年代儿童电视连续剧《理查德·
斯凯瑞》（Richard
Scarry）的一些角色玩偶，我把它们带到了布克曼二手店销售，但一
个都没卖出
去。于是，我决定每次只带一款玩偶单独寄卖。果然，每次都被买走
了。现在，我 已经把它们都卖掉了。稀缺性原则实在好用！
我爸爸用棒球队的烈酒杯在易趣上也做过同样的事。他总共花了35美
元买了一 盒24支的烈酒杯，然后放到易趣上单独出售。第一支杯子
就卖出了35美元，赚回了 所有成本。等了一段时间后，他又把第二
支酒杯放上网，卖了26美元。他又等了更 长时间以后，以51美元的
价格卖出了第3支酒杯。接着，他有些贪心，很快放上第4 支酒杯，
这一回只卖了22美元。他吸取了教训。他至今仍留着几支酒杯，准备
等它 们足够稀缺的时候再出手。

亚利桑那州菲尼克斯的这位女士：
把原本充足的商品分多次出手，每次只卖一个，这一招聪明的地方在
于，使用者 意识到了充足是稀缺的对立面，因此，一件商品如果数量
多，会降低人们对它的感知 价值。
有些时候，数量有限的信息是真的，可有时完全是假的。不过，不管
信息是真是假， 卖家的用意都一样：让顾客相信一样东西很紧俏，从
而提高它们在顾客眼中的价值。说服 专业人士能把这种简单的手法耍
出各种式样和风格来，我不得不承认，他们很叫人佩服。 不过，令我
印象最深的还是基本方法的一个加强版，它把这种逻辑延伸到了极端
的程度， 把商品在它最稀缺的点（即卖掉之后就没有了）上卖出去。
我曾暗访过一家把这一手法应 用得出神入化的家电商场，那儿30%～
50%的存货都打着降价出售的旗号。
影响力研究
假设从远处看，商店里有对夫妇似乎对某样待售的电器感兴趣。有很
多线索能说 明他们感兴趣，如近距离地检查电器，翻看与该电器相关
的说明书，在它前面展开讨 论，但他们并不打算找销售员进一步了解
情况。观察到该夫妇的兴致颇高之后，销售 员可能会走过去说：“我
看到你们对这台电器很感兴趣，我大概猜得出是为什么，它 质量好，
价格又很优惠。但很遗憾，20分钟之前，我已经把它卖给另一对夫妇
了。而 且，要是我没记错的话，这是最后一台了。”
顾客听后一脸失望。因为买不到了，这台电器突然变得更具吸引力
了。一般来 讲，夫妇中有一个会问，店里的库房或其他分店是否还有
这一型号的电器。“嗯，”销 售人员会说，“有可能。我去查查吧！但
我不敢确定你们是否真的很想要它，如果我 帮你按这个价格找到多余
的一台，你愿意买下来吗？”
这套手法最漂亮的地方就在这儿。根据稀缺原则，务必要在一件商品
最不可得、因此 也显得吸引力最大的时候要顾客承诺购买。在这个奇
妙的脆弱时刻，许多顾客也当真会答 应购买。因此，销售员通常会带

着好消息回来（从无例外），说找到了额外的库存，同时 他们手里还
握着笔和销售合同。得知想要的机器货源还很充足时，实际上有可能
再次让一 些顾客觉得它没那么大的魅力，可这时，双方的交易已经进
入大多数人都没法食言的程度 了。在先前的关键点，他们已经下定了
购买的决心，又当众做了承诺，所以他们不买也不 行了。
在向商业群体介绍稀缺性原则时，我会强调，不要提供“数量有限”的
虚假信息来使用 这一手法，这很重要。人们一般会问我：“但要是我
们卖的东西并不短缺呢？如果我们的 商品数量完全能满足市场需求
呢？那该怎样利用稀缺性的力量？”解决办法是要意识到，
稀缺性不光适用于物品的数量，也适用于物品的特征或组成要素。从
你的产品或服务里找 出一种独特或不常见的要素，该要素从其他地方
根本无法以同样的价格买到。接着，在此 基础上诚实地进行营销，告
诉买家如果错过了机会，就会丧失随之而来的好处。如果所售 物品没
有这样的特征，但它很可能拥有一套竞争对手无法匹敌的独特的组合
特征。如果是 这样，诚实地宣传该独特组合特征的稀缺性即可。
时间有限
亚利桑那州的梅萨市最引人注意的地方，大概要数当地数量可观的摩
门教徒了。这里 摩门教徒的人数仅次于全世界最大的摩门教定居点盐
湖城。此外，市中心环境优美的地
方，还耸立着一座宏伟的摩门教堂。虽说我从远处欣赏过那儿的风景
和建筑，我却从没想 过要走进教堂看一看，因为我对那儿不怎么感兴
趣。可有一天，我从报上读到了一篇文
章，说凡是摩门教堂，都设有一处特别的暗室，只有虔诚的教徒方可
入内。不过，这个规 矩也有例外。教堂新修好之后的那几天，整座建
筑都允许人参观，连那处暗室也不例外。
报道上还说，梅萨教堂刚刚翻新，按教会的标准，“翻修”也属“新
建”之列。因此，未 来几天里，不是摩门教徒的游客也可以看到平常
禁止入内的暗室。这篇文章对我产生的影 响至今让我记忆犹新，我立
刻决定去看一看，可等打电话约朋友盖斯一起去的时候，我才 逐渐醒
悟，明白了这是怎么一回事，随即放弃了这个念头。
盖斯拒绝了我的邀请，他还很好奇我为什么会这么急切地想去参观教
堂。我不得不承 认，我从前从没想过要去教堂参观，我对摩门教没什
么渴望解答的问题，对宗教建筑也丝 毫不感兴趣，我也不指望在梅萨

教堂看到比本地区其他教堂更精彩、更具刺激性的东西。 我一边说，
一边回过了神，那儿吸引我的唯一原因是，要是我不赶快去看一眼禁
区，以后 就不会有机会了。一样本来对我毫无吸引力的东西，仅仅因
为以后恐怕看不到了，就立刻 变得迷人起来。
EBOX | 线上影响力
在一份令人印象深刻的在线商业网站实验综述中，两名研究者汇总了
超过6 700 个A/B测试的结果。所谓A/B测试，检验的是同一个电子
商务网站在包含或不包含某 一特点（有时对比的是包含甲特点或含乙
特点）时效力如何。接受评估的29种功能， 即包括纯粹的技术（如
是否包含搜索功能，是否有回到页面顶部的按钮，是否有默认 设
置），也涉及动机（如免费配送、产品徽章和行动呼吁）。在调查报
告的结尾，两 位研究者总结道：“我们测试中的最大赢家都有着行为
心理学的基础。”本书读者可以 感到欣慰的是，测试中显示的最有效
的6个特点，都涵盖于我们介绍过的影响力原则 中：
稀缺——突出显示库存较低的品目。
社会认同——描述最流行、最热门的品目。
紧急（稀缺）——时间有限，通常带有倒计时。
让步（互惠）——为网站访客提供折扣。
权威／专业知识——告知访客可选的替代产品。
喜好——在网站上展示产品受欢迎的信息。
作者点评：早在电子商务出现之前，数量有限和时间有限这两种强调
稀缺的做
法就很盛行了，而且，两者都排在上述综述里总结的前三大特点当
中。这很能说明问 题。我们再一次看到，尽管施加影响力的平台可能
发生了巨大变化，但这些原则给人 类反应带来的影响并未改变。同样
具有启发意义的是，这两种可操作的稀缺手法的效 力大小，与其他研
究结果吻合，即一般而言，数量有限比时间有限的效力更大。在接 下
来关于竞争的内容里，我将介绍其中的原因。

人往往会因为剩下的时间不多而变得更想要做某事。说服专业人士往
往会利用这种倾 向，通过“时间有限”的手法来牟利。就跟我想去摩门
教堂密室的情形差不多，人们经常发 现，仅仅因为剩下的时间不多
了， 自己就会跑去做本来并不太喜欢做的事情。熟练的商家 会利用
这一倾向，对顾客设置最后期限并广而告之，激起顾客本来没有的兴
趣。这种方法 主要集中在电影宣传上。最近我看到一家电影院在只有
短短一句话的传单上就运用了整整 三次稀缺原则（这么做是什么目
的，我们当然都知道）：“专场放映，座位有限，欲订从 速，过时不
候！”
一些面对面施加高压推销的卖家十分青睐“时间有限”的各式手法，因
为它规定了拿主 意的最后时限——现在。他们经常告诉顾客，要赶紧
下决心买，要不然之后的购买价会更 高，甚至根本买不到了。
销售员或许会对有意参加健康俱乐部或购买汽车的主顾说，眼下他报
出的交易价格很 优惠，而且机会仅此一次，如果顾客放弃这个机会，
交易就结束了。一家儿童肖像摄影公 司力劝家长，对孩子拍下的各种
姿势的照片要尽量多买，因为“我们的存储空间有限，你 家孩子没卖
出去的照片，24小时内就会销毁” 。上门卖杂志的推销员可能会说，
他们只在 顾客所处的地区待一天，之后他们就走了，顾客买这份杂志
的机会也就没了。
我曾打入一家卖家用吸尘器的公司，他们要销售学员说：“我还有很
多别的客户要去 拜访，每一家我只来一次，这是公司的规定。就算你
之后决定要买这台机器，我也不能再 回来卖给你了。”这当然是无稽
之谈，既然这家公司和它的销售代表是做买卖的，那么只
要客户肯请他们再来，他们定会很乐意。正如销售经理对受训学员所
说，说自己不能再 来，实际上真正目的跟日程安排太紧毫无关系。这
是“为了防止潜在顾客思前想后而吓唬 他们，要他们相信现在不买，
以后就买不到了”（见图6-3）。

骗局
彼得 · 点尔/文(组约时报
丹尼尔 ·居尔班已经记不得自己 一子的储蓄是怎么清失的丁他只 记攒
电话垦传来一个温柔可人的声 音，他只记得自己关干石油和白银期
货的发财梦。但时至今日，这位81 岁的电力局退休工人还没稿明白
骗子 是签久洗照他花掉18000英元的。
“我只是想在我余下的日子里过 得更好些，"家住加利福尼亚州霾尔
德的屏尔班说，“可等我如道真相后， 我吃不下，硕不章，复了整整
13公 斤。我还是不相宿我意然会做出这 样的事情来“
居你班是执法官所谓的“锅炉 房行动”纳受害者。这种骗局磁常会 找
上几十个电话推销员，每天给上干 个客户打电话。美国参议院下属的
一 支调查委员会在去年就此事发表过报 告。据报告说，这种公司莓
年能从上 当的客户那重捞到数亿美元。
“他们会使用一个令人印象深刻 的华尔侮地址，说一番天花乱坠的 好
听的话，隔人把钱投到各种既冕 堂皇的迷人计划里去“纽约州总检 察
长罗治转 · 艾市拉姆斯说。过去 四年里，侦经手了十事宗“锅炉房” 案
件，“有些受害者被他们灌了迷魂 场，把一辈子的积蓄都投丢了”
据投资者保护和要全局负直人. 纽约助理总检黎长奥列斯特斯 米 哈伊
说，这类公司的操作大多分为 三个阶段。首先是“开场白”,愉销 员说
自己代表一家名字和地址听起 来就限气微的染司，他只简单地训 问
一下潜在客户是否愿意鲨收自己 公哥的宣传寄料。
第二通电话里轨包含有推销的 手法了推销员先把能地多少多少钱 唉
嘘一番，接着眦告诉客户，可惜这 个项目已经不再接爱投资了第三通
打给客户的电话说，现在还有机会参 加这笔交易，但时同极为紧迫
“他们的用意是在买宝限前社上 一根胡萝卜，然后又把它拿走，”米哈
伊说，“且的是让人不假思素地赶紧投 奔”有时，第三通电话里的推销
量会 一副土气不接下气的样子，告诉客户 自己“刚刚才从交易大厅回
来”

觥是这种策略说服了居尔班， 让他把毕生的积蓄交了出去。居布 班
说， 一个陌生人反复扛电话来， 让他电汇1756美元到纽约买白缸 之
后；销售员又打了好几艳电话； 哄骗居尔班再电汇6D00 美元实牌
地。他最终又汇出了9740美市，可 到头来一分钱利胸拖没看到
图6-3 稀缺骗局
请注意，第二通和第三通电话里应用到了稀缺原则，销售员要居尔班
先生“别想太多尽快买”。
多项实验结果都表明，拥有独特元素的产品和体验对消费者具有强烈
的吸引力。稀缺 物品恢复充分供应后，它就失去了对人们的吸引力。
我曾收到一位来自明尼阿波利斯的妇 女的读者报告，它强有力地说明
了另一个相关的观点：面对某一稀有物品，我们以为自己 是因其固有
特质而喜欢它，可一旦它失去稀缺性，我们便会大感意外，并因此对
它不再感 兴趣。报告中说：“虽然我来自美国，但一直很喜欢玩伦敦
大本钟的拼图。在美国，这种 拼图很少见，我每次碰到都倍觉兴奋。
但易趣出现之后，我能在网上搜到很多此类拼图。 一开始，我每一款
都买了，但买完就失去了兴趣。你的书让我意识到，大本钟拼图的稀
缺 性，是我对它产生迷恋的主要原因。我喜欢玩大本钟拼图足足有
23年了，但等我能找到大 量大本钟拼图之后，我再也没有拼图玩的
欲望了。”
逆反心理
至此，证据已经很确凿了。说服专业人士经常把稀缺性当成影响力武
器，其方式和用 途多样，而且自成体系。一种原理会成为影响力武
器，那么可以肯定它左右人行为的力量 不容小觑。就稀缺原则而言，
它的力量主要来自两个方面。
第一点我们应该很熟悉了，和其他影响力武器一样，稀缺原则钻了我
们思维捷径上的 漏洞。这个漏洞本来也自有道理。我们都知道，难于
得到的东西，一般都比能轻松得到的 东西好。因此，我们基本可以根
据获得一样东西的难易程度，迅速准确地判断它的质量 高低，因为我

们往往不愿意失去质量高的东西。这也就是说，稀缺原则成立的一个
原因 在于，根据它来做出判断，大部分时候是正确的。
因此，“稀缺的东西更珍贵”的观念在人们心中越发根深蒂固，而人们
也会逐渐认为它 反过来也成立，即珍贵的东西就稀缺。20世纪60年
代中期，杰克·布雷姆（Jack Brehm） 提出了逆反理论，随后的研究
为它提供了相当大的支持。
此外，稀缺原则的力量，还有第二种独特的来源：机会越来越少的
话，我们的自由 也会随之减少，而我们又痛恨失去本来拥有的自由。
保住既得利益的愿望，是心理逆反 理论的核心。心理学家杰克·布雷
姆（Jack Brehm ）提出了心理逆反理论，以此解释人类 在丧失个人
控制权时做出的反应。根据这个理论，只要选择自由的行为受到限制
或威胁， 保护自由的需求就会使我们想要它们（以及与其相关的商品
和服务）的愿望愈发强烈。因 此，一旦短缺或其他因素妨碍了我们获
取某物，我们就会比从前更想要得到它，更努力地 想要占有它，跟这
种妨碍对着干。
心理逆反理论的核心看似简单，但它却盘根错节地交织在各种社会环
境当中。不管是 年轻人在花园里谈情说爱，丛林里爆发的武装革命，
还是市场里的水果交易，人类的大量 行为都可以用逆反心理来解释。
不过，在讨论开始之前，我们最好来看看人最初是从什么 时候表现出
跟自由限制对着干的欲望的。
孩提逆反
儿童心理学家把这种倾向追溯到了两岁，家长们早就知道有这个问
题，还给它起了个
名字“可怕的两岁” 。大多数家长都可以证明， 自己的孩子在这一时
期会有更多的逆反行
为。两岁的孩子似乎掌握了抵挡外界压力，尤其是父母的技术。告诉
孩子这样做，他们却 偏要那样做；给孩子一样玩具，他们却偏想要另
一样；把孩子抱起来，他们却拼命挣扎着 要你放下；把他们放下来，
他们又声嘶力竭地要你抱。

弗吉尼亚州进行的一项研究巧妙地捕捉到了一群男孩在“可怕的两
岁”时的行事风格。
影响力研究
男孩们在妈妈的陪同下，进入了一个房间。房间里摆着两件同样好玩
的玩具，但 一件玩具放在透明有机玻璃屏障旁边，另一件则放在屏障
后面。实验里的有机玻璃板 有一部分只有30厘米高，算不上真正的
屏障，因为孩子们能很容易地翻过它拿到后面 的玩具；另一部分却有
60厘米高，足够拦着孩子不让他们拿到玩具，除非他们绕过屏 障。
研究者希望看一看，置身如此条件之下，小宝宝们要多快才能接触到
玩具。研究 结果很清楚，在屏障矮得拦不住后面的玩具时，男孩们对
两件玩具并未表现出特别的 偏好，平均而言，接触屏障旁边玩具的速
度跟接触屏障后面玩具的速度差不多；可一 旦屏障高得成了真正的障
碍，孩子们便会立刻奔向被拦着的玩具，接触它的速度比接 触没拦着
的玩具时要快上3倍。总之，在这项研究中，面对限制了自己自由的
东西，
男孩们表现出了典型的“可怕的两岁”做法：直接挑衅。
为什么逆反心理会出现在两岁的时候呢？或许答案跟这一时期大多数
孩子经历的一种 关键变化有关。到了这个年纪，他们才首次意识到自
己是个体。他们不再把自己仅仅视为 社会环境的延伸，而是把自己视
为有自我意识的、独立的个体。伴随着这种自主意识的发 展， 自由
的概念也形成了。独立的个体应当有选择的余地，一个刚刚发现这一
点的孩子， 迫切想要探索这种选择余地的深度和广度。
因此，看到两岁的小孩总是跟我们对着干，我们其实没必要惊讶，也
不必烦恼。他们 正在体验一件最令人兴奋的事情：他们是独立的人类
个体。在他们小小的心灵里，有那么 多有关选择、权利和控制的关键
问题要去问，要去答。将他们力争自由、反抗限制的倾向 理解成对信
息的求索，恐怕是最合适的。测试过自由的极限在哪里，顺便也测试
了父母有 多大的耐心，孩子们就能弄明白，在他们的世界里， 自己
能控制多大的地方，又有哪些地 方必须受制于人。稍后我们就会看
到，明智的父母总会尽力提供前后高度一致的信息。
研究者揭示了两岁男童对障碍物表现出的行为倾向，在研究中，面对
同样的大障碍

物，两岁的女孩并未像男孩那样表现出逆反心理。另一项研究表明，
女孩们不这么做，并 不是因为她们不爱跟自由限制对着干，而是因为
她们主要会对来自他人的限制产生逆反心 理，对物理障碍的反应则稍
逊。然而，不管是男孩还是女孩，当他们长到18～24个月，第 一次
认识到自己的“认知自我”时，便开始把自己视为独立个体。
尽管两岁可能是逆反心理最明显的时期，但面对限制行动自由的举
措，我们一辈子都 会表现出强烈的反抗倾向。另一个反抗倾向最为突
出的年纪是青春期。一个深明此理的邻 居曾经给我建议：“要是你很
想做什么事情，那么有三种选择： 自己做；出大价钱找人
做；要不就故意禁止你家十几岁的孩子做。”和两岁一样，个性意识
萌芽也是青春期的特 点。对青少年而言，这种萌芽意味着走出儿童的
角色，摆脱与此角色相伴的家长控制，迈 向成人一角，获得随之而来
的一切权利和义务。青少年对义务想得比较少，他们更关注的 是身为
一个年轻成年人应有的权利，这没什么出奇。更不奇怪的是，在这些
时候对其施加
父母的权威，往往会适得其反。要是家长企图控制他们，那么青少年
不是会阳奉阴违，就 是会公然对抗。
最能说明家长施压造成青少年反抗的例子，大概要数所谓的“罗密欧
与朱丽叶效
应”了。大家都知道，罗密欧与朱丽叶是莎士比亚笔下的悲剧人物，
两人相爱，但两个家 族却是世仇。为了反抗父母拆散他们的企图，他
们双双自杀殉情，用这种最极端的悲剧方 式来伸张自由意志。
这对年轻人感情和行为的强烈程度，一直为该剧的观众迷惑不解。他
们这么年轻，怎 么会在如此短的时间里发展出如此非同一般的浓烈感
情呢？浪漫的人或许会说他们之间是 一种少有的理想爱情，可社会学
家大概会说，这是父母的干涉及其带来的逆反心理所致。 或许罗密欧
和朱丽叶最初的感情也没有强到能超越家人设置的庞大障碍的地步。
相反，正 是因为这些障碍的存在，这段感情才发展到了如此白热化的
程度。要是听凭这对青年男女 自由恋爱，他们的浓情蜜意最后说不定
只是初恋时短暂的冲动罢了。

因为罗密欧和朱丽叶的故事是虚构的，这类问题当然纯属假设，所谓
的回答也只是妄 加揣测。不过，对当代的“罗密欧”与“朱丽叶”们，提
出并解答类似的问题倒是有可能的。 少年男女碰到父母干涉，是不是
会发展出更坚定的恋爱关系，彼此爱得更深呢？有人对科 罗拉多州
140对少年情侣做了研究，发现他们确实如此。研究者发现，尽管家
长干涉会令 感情关系出现某些问题：如情侣中的一方以更挑剔的眼光
看待另一方，更多地报告另一方 的负面行为，但干涉同时也让情侣双
方觉得彼此更加相爱、更想结婚了。在研究过程中， 随着父母的干涉
越来越多，爱的体验也越来越强。而当干涉减少的时候，浪漫的感觉
也会 慢慢冷却。
出现“罗密欧与朱丽叶效应” ，并不意味着父母必须接受、包容自家处
在青春期的孩子 谈恋爱。爱情是一种微妙的游戏，新入场的玩家很可
能会频频犯错，所以让更有经验、更 有眼光的成年人指点一二是有好
处的。家长在提供这类指导时应该意识到，青少年认为自 己已经成年
了，面对典型的家长—孩子式控制关系，他们不会做出很好的回应。
尤其是在 择偶这种显而易见的成人舞台上，用成年人的影响力武器
（偏好和劝说）要比传统的家长 控制（禁止和惩罚）的效果更佳。罗
密欧与朱丽叶的家族固然是极端的例子，但对年轻爱 侣施以铁腕控
制，也很有可能把它搞成一场炽热的地下恋爱悲剧。
成人逆反
对两岁的孩子和十几岁的青少年而言，逆反心理贯穿多种体验和经
历，而且总是狂躁 有力的。而对我们其余大多数人来说，逆反的能量
池是平平静静、隐藏起来的，只是偶尔 才像火山一样爆发一次。尽管
如此，这些爆发仍然以各种各样有趣的方式表现出来，不仅 研究人类
行为的学者感到好奇，制定法律和政策的人也能从中得到些启示。例
如，超市购 物者听说有联邦官员反对支持联邦价格管制的请愿书之
后，会有更大概率对此请愿表示支 持。如果违背交通规范的司机以今
天是自己的生日为借口请求获得宽大处理，有权处罚他 的警官很可能
偏偏就要在这一天惩罚他。为什么会这样呢？因为警官们会觉得自己
决定是 否惩罚的自由受到了环境的限制——这就是典型的逆反举动。
统计数据表明，警官有更大可能在违规者生日当天，尤其是违规者以
过生日为由替自 己开脱求情的情况下对其做出处罚。研究者对这一现
象开展了6项研究，其中一项调查了 华盛顿州13.4万名因醉驾被捕的
司机，发现警察会在违规者生日当天对司机做出更严厉的 处罚。

再来看看佐治亚州的肯纳索发生过的一件古怪例子。
影响力研究
肯纳索镇政府制定了一项法律，要求本地所有成年居民都持有枪支和
弹药，违者 入狱6个月，并罚款200美元。肯纳索持枪法所具有的每
一个特点，都让它成了逆反心 理的大靶子。持有枪械本来是大多数美
国公民长久以来认为自己享有的一项重要自
由，但这项法律却硬性规定人人非得持枪不可，因此冒犯了自由。而
且，肯纳索议会 在通过这项法律时，并未动员公众广泛参与。逆反理
论预测，在这种情况下，镇上5 400名成年公民恐怕没几个会服从。
然而，报道该消息的报纸却证实，该法通过以后 的3～4个星期，肯
纳索的枪支销售的确很火爆。
我们该如何理解这个明显有违逆反原理的现象呢？答案要到那些在肯
纳索买枪的 客人身上去找。采访了肯纳索几家商店的老板之后，我们
发现，原来买枪的人并不是 镇上的居民，而是游客，不少人都是看到
消息之后，禁不住诱惑跑来购买自己的第一 支枪的。唐纳·格林是一
家商店的经营者，报上形容她的这家店“简直就是个军火
库” 。唐纳说：“生意棒极了。但大部分枪械都是镇外的人买去的。按
法律规定来买枪 的本地人只有两三个。”法律通过之后，购买枪支成
了肯纳索的频繁活动，但买枪的 人却并不是那些法律有意管辖的人。
当地居民大多都在消极抵抗，只有那些自由并未 受到此地法律限制的
人才热衷在这里买枪。”
十多年前，在离肯纳索几百公里以外的佛罗里达州迈阿密也出现过类
似情况。
当时，为保护环境，迈阿密地区制定了一项条例，禁止使用和拥有含
磷酸盐的洗衣剂 或清洁剂。一项研究发现，对于这项法律带来的社会
影响，迈阿密居民同时做出了两种反 应。
首先，不少迈阿密人按本地的传统开始走私。有时候，他们会跟邻居
和朋友一起开 着“大篷车” ，到相邻的县大宗买入磷酸盐洗衣剂。囤
积现象迅速蔓延，好些人甚至为此着 了迷，吹嘘自己已经囤积了足够
使用20年的磷酸盐洗衣剂。

第二种反应比走私和囤积这种蓄意挑衅更为微妙而普遍。因为人们总
是想要得不到的 东西，迈阿密绝大多数的消费者逐渐对磷酸盐洗衣剂
这种产品有了质量更好的印象。跟相 邻的坦帕市居民相比（坦帕市不
受迈阿密条例的管辖），迈阿密市民认为磷酸盐洗衣剂更 温和，在冷
水中使用效果更好，增白更佳，还能整旧如新，强力地清除污渍。等
条例通过 后，他们甚至觉得磷酸盐洗衣剂更容易从瓶子里倒出来。
这类反应，对那些丧失了既得自由的人是很典型的。要理解逆反心理
和稀缺原则的运 作，理解这一点十分重要。每当有东西获取起来比从
前难时，说明我们拥有它的自由受 到了限制，那么我们就会越发地想
要得到它。不过，我们很少意识到，是逆反心理带来 了这种想要的迫
切感，我们只知道自己就是想要。为了解释这种莫名的渴望，我们开
始给 它安上各种积极的特质。在迈阿密禁用磷酸盐洗衣剂以及其他类
似的例子中，人们的渴望 与东西本身具备的优点并没有什么因果关
系。磷酸盐洗衣剂的清洁、漂白和流动性并没有 在遭禁止以后变得更
好。我们之所以会这么想只是因为我们更想得到它了。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
去年圣诞节，我碰到一个27岁的男人，那时我19岁。他其实并不是我
喜欢的那 种，但我还是跟他约会了，大概是因为跟年纪较大的男人约
会显得很有面子吧。我 本来对他没多大兴趣的，可我的家人却纷纷对
他的年纪表示异议。结果他们越是插 手我的私生活，我就越是爱他。
这段关系只持续了5个月，可要是我爸妈没说这说 那的，能维持1个
月就算好了。
弗吉尼亚州布莱克斯堡的这位女士：
罗密欧与朱丽叶虽然早就殉情离去了，但“罗密欧与朱丽叶效应”却延
续至今，连 在弗吉尼亚布莱克斯堡这样的地方都时不时地会露个面。

审查造就的逆反
因为一样东西遭到禁止而觉得它更有价值，这种倾向不仅限于洗衣剂
等消费品，连信 息的获取也是这样。当今时代，获取、存储和管理信
息的能力越发影响到了财富和权力的 分配，因此，我们有必要理解，
面对审查或限制人们获取信息的做法，我们会做出什么样 的反应。我
们对有可能受审查的资料会做出怎样的反应，这方面的数据很多，可
对于我们 对审查本身会有什么样的反应，相关证据却惊人地少。幸运
的是，几项有关审查的研究得 出了异常一致的结果。某类信息遭到禁
止之后，我们无一例外地更想得到这种信息，相较 被禁之前，我们会
对其给出更有利的评价。
说到信息审查对受众的影响，最耐人寻味的一点倒不是受众比从前更
渴望得到这些信 息了，而是人们对得不到的信息变得更易接受、更包
容了。例如，北卡罗来纳的大学生们 在得知一场反对男女混住宿舍的
演讲遭禁之后，对男女混住的想法越发地反对。因此，尽 管从来没能
听到这场讲演，学生们对它的论点却更支持和同情了。这样一来，就
有可能出 现以下的情况，要是一些特别聪明的人在某问题上持有不受
欢迎的立场，或其观点根本站 不住脚，他们或许会做一些刻意的安
排，让自己的信息遭到禁止，从而博取我们的赞同。
具有讽刺意味的是，对这类人（如一些边缘群体的成员）来说，最有
效的策略恐怕不 是大肆宣传他们不受欢迎的意见，反倒是让这些观点
遭到官方的审查，再告知公众自己遭 到封杀的消息。由此看来，美国
国父们在起草宪法的时候，把保护言论自由写进了宪法第 一修正案，
不只体现了他们坚定地倡导自由主义，还体现了他们对社会心理的透
彻理解。 因为他们拒绝对言论自由加以限制，也就减少了新的政治概
念通过逆反心理这一非理性过 程赢得支持的概率。
当然，政治理念并不是唯一容易遭到限制的东西，跟性有关的素材也
一样。除了警方 偶尔会打压“成人”书店和电影院之外，家长和公民团
体也频频施压，要求审查教育资料
（性教科书、生理卫生教科书，甚至学校图书馆收录的书籍）里有关
性的内容。斗争的双 方似乎都有着良好的用意，但整件事情却很不简
单，因为它牵涉了道德、艺术、家长对学 校的控制、宪法第一修正案
保障的自由等方方面面的议题。不过，从单纯的心理学角度出 发，支
持严格审查的人不妨来仔细看看在普渡大学本科生中完成的一项研
究。

影响力研究
研究者向大学生们出示了一本小说的若干广告。一半学生看到的广告
文案中
说“本书仅限21岁以上的成人阅读” ，另一半学生看的广告里没有提及
这样的年龄限 制。稍后，研究者询问学生们对这本书有什么感受。学
生们的反应就跟对其他禁令一 样，较之以为能够随意阅读该书的学
生，看到了年龄限制的学生更想读这本书，并觉 得自己会更喜欢它。
支持从学校课程里正式取缔性内容的人或许会说，他们的目标是减少
社会，尤其是年 轻人的色情倾向。可从普渡大学以及其他有关禁令效
应的研究来看，官方审查的手段恐怕 并不能达到这一目标。倘若研究
的结果是可信的，那么，审查反倒有可能提高学生对性资 料的渴望
度，令他们以为自己就是偏爱这一类内容。
“官方审查”这个词通常会让我们想到对政治性材料或露骨色情材料的
检查，但还有一 种常见的官方审查容易为我们忽视，大概是因为它出
在事发之后。法庭议案时经常有这种 情况，律师提出一份证据或证
词，但法官却裁定它无效，还要陪审员们忽略这项证据。从 这个角度
看，法官就是审查员，尽管他审查的方式比较特别，他并不禁止把信
息呈交给陪 审团（因为已经太晚了），而是禁止陪审团使用该信息。
法官下这样的规定管用吗？有没 有这样的可能，陪审员认为自己有权
考虑所有可用的信息，而法官要他们忽视某一证据的 做法，激起了他
们的逆反心理，于是，陪审员对遭禁的证据反而给予了更大的关注？
很多 时候，事实正是如此。
我们看重受到限制的信息，一旦认识到这一点，稀缺原则就能被应用
到物质商品之外 的领域，信息、沟通和知识都适用这条原理。从这个
角度考虑，我们可以看出，想让信
息变得更宝贵，不一定非要封杀它，只要把它变得稀缺就行了。根据
稀缺原则，要是我 们觉得没法从别处获取某条信息，就会认为它更具
说服力。
据我所知，对“独家信息最能说服人”这一观点最有力的支持，来自我
从前的一名学生 所做的一个小实验。当时，这名学生是个成功的商
人，开着一家牛肉进口公司。他又回到 学校学习是想在市场营销方面

再接受一些深入的训练。一天，在我的办公室里，我们谈起 了信息的
稀缺性和独占性，他决定用自己的销售员来做个研究。
影响力研究
销售员照常给公司的牛肉购买客户打电话，但采取了三种不同的陈述
方式。在下 订单之前，第一群客户听到的是标准销售陈述；第二群客
户则除了听到标准销售陈
述，还知悉了未来几个月进口牛肉有可能短缺的信息；第三群客户除
了听到标准销售 陈述以及牛肉短缺的消息外，还了解到供应短缺消息
的来源可不一般，是公司靠某条 专门渠道获得的。所以，最后一组顾
客不仅认为产品的供应有限，还以为相关消息也 只有少数人知道，这
样就形成了一种双重稀缺状态。
实验的结果很快就出来了。公司的销售人员要老板赶紧多采购一些牛
肉，因为接 到的订单太多，库存供应不了了。较之只听到标准销售陈
述的顾客，听说牛肉即将短 缺的客户买下了双倍的牛肉。但真正推动
销售量的，还要数那些通过“独家”信息知道 牛肉供应吃紧的客户。他
们购买的牛肉量，是第一种客户的6倍。很明显，供应短缺 的独家消
息显得特别具有说服力。
在商品稀缺性加信息独家性的影响的研究中，出于道德上的原因，销
售员向客户提供 的消息是真实的。进口牛肉的确即将出现短缺，而且
这个消息也的确是公司通过独家渠道 得来的。
消除逆反心理
当人们碰到一条信息，如果他们认为这是为了说服自己，就不太可能
立刻接受它。
原因之一在于，他们产生了逆反心理，觉得说服诉求试图减少自己做
决定的自由。因此， 所有想要说服听众做出改变的人，必须先战胜逆
反心理。有时候，说服者试图提供证据以 证明改变是正确举动，哪怕
听众本人并不情愿。为此，他们会暗示接受信息的人过去欠了 说服者
一笔人情债（互惠），或是说明说服者是个好人所以值得认同（喜

好），或是其他 人也做了同样的改变（社会认同），或是专家推荐做
出改变（权威），以及采取行动的机 会就快要没了（稀缺）。
不过，这里还有另一种方法可以战胜逆反情绪，它不需要借助更强大
的动机，而是靠 减少逆反情绪的力量来战胜它们。比如，沟通者可以
从一开始就提及拟议改变存在的缺
陷。这种做法不仅能提高沟通者的可信度，还给了接收方正反两方面
选项的信息，减少了 后者被人朝着一个方向推的感觉。
在施加影响力时，为了让目标接收者产生“自由选择”的感觉，人们专
门设计了一种影 响策略。这叫“但随便你”技巧，强调接收者享有
说“不”的自由。在一组包含了42轮独立实 验的系列实验中，在请求后
加上一句“要不要拒绝，随便你” ，或是类似的“没问题，你想 怎么做
都行” ，能明显提高顺从度。这一技巧适用于各种请求，不管是要求
给海啸救济基 金捐款，参加当面、电话或邮寄形式的无偿调查，为路
上的行人购买公交车票，为乞讨者 购买食物，甚至答应对家庭垃圾分
类并做一个月的记录。这种让人重新获得自由选择感的 措辞影响相当
大，它的成功率往往比不包括此类措辞的标准请求高出一倍以上。
最佳条件
和其他有效的影响力武器一样，稀缺原则也有最为适用的条件。因此
找出什么时候它 对我们最起作用就是一种重要的防御措施。通过心理
学家斯蒂芬·沃切尔（Stephen
Worchel）和同事设计的一个实验，我们可以了解不少这方面的信
息。
影响力研究
沃切尔和他的研究小组使用的基本程序很简单。他们给一群消费者偏
好研究的被 试从罐子里拿了一块巧克力饼干，并让被试给饼干的质量
打分。有一半的被试看到罐 子里装着10块饼干；另一半则看到罐子
里只有2块。正如稀缺原则预测的，被试吃的 饼干属于仅有的2块之
一时，给出的评价更高。较之供应充裕的饼干，人们觉得短缺 的饼干
味更美、吸引力更大、价格更高，虽说两种饼干根本就是一模一样
的。

照我的直觉看来，1985年，可口可乐公司在犯下《时代》杂志称
为“这个十年最沉痛 的营销惨败”时，一定很希望自己能及时知道上述
科学发现。那一年的4月23日，该公司决
定从市场上撤下传统的可口可乐配方，以“新可乐”取而代之。此举激
怒了粉丝们。用一则 新闻报道的话来说：“可口可乐公司没能预见到
这一行动在消费者心中掀起的全然狂怒和 抵制。东起缅因州的班戈，
西至加利福尼亚州的伯班克，从底特律到达拉斯，数十万的可 口可乐
爱好者们团结起来，痛斥新可乐的味道，要求老可乐回归。”
说到这种因为失去老可乐而产生愤怒与渴望交织的例子，我最喜欢的
故事是关于西雅 图一位叫盖伊·穆林斯（Gay Mullins）的退休投资者
的。他因创办“美国老可口可乐饮用者 协会”而成了全美的名人。这是
一家成员广泛分布在各行各业的组织，他们不懈地努力，
利用一切可以利用的民事、司法甚至立法手段，要求传统配方重回市
场。例如，穆林斯先 生威胁要对可口可乐公司提起集体诉讼，以公开
老配方；他向数万人分发了反对新可乐的 胸针和T恤；他设立了一条
电话热线，以便愤怒的市民发泄怒火、表达感受。两次单独进 行的盲
品测试表明，穆林斯其实更喜欢新可乐而非老可乐的味道，但他觉得
这无关紧要。 穆林斯先生更喜欢的东西，对他而言反而不如他遭到剥
夺的东西有价值，这是不是很有意 思呢？
值得一提的是，哪怕在屈服于顾客的要求，将老可乐重新上架之后，
可口可乐公司的 高管们还是被自己惹出来的麻烦刺痛了一下，感到颇
为茫然。时任公司总裁的唐纳德·基 奥（Donald Keough）说：“这是
一道奇妙的美国谜题，一个可爱的美式费解。你没法衡量 它，就像你
无法衡量爱、 自豪感或爱国主义一样。”对此，我并不认同基奥先生
的看法。
首先，只要你了解稀缺原则背后的心理学，这就完全没什么神秘的
了。一种产品与一个人 的历史与传统紧紧地联系在一起（一如可口可
乐在这个国家一贯以来的地位），那么，一 旦得不到这种产品，这个
人也就更加想要它。其次，这种冲动是可以衡量的。事实上，我 认为
可口可乐公司在做出这个蹩脚的决定之前，已经在自己的市场调查中
衡量过它了，但 因为他们不了解影响力原则，所以没能看到它。

可口可乐公司在营销调研方面并不吝啬；它愿意花费数十万美元，甚
至更多的费用， 以确保为新产品做出正确的市场分析。在决定将产品
改为新可乐之前，他们同样是这么做 的。从1981年到1984年，他们
在25座城市对近20万人进行了口味测试，仔细测试了新老配 方。他
们在盲品测试中发现，偏好新可乐口味的人占了55% ，偏好老可乐的
人占了45% 。 然而，有些测试不是用无标记样品进行的，即被试事
先就知道哪一种是老可乐，哪一种是 新可乐。在这样的条件下，对人
们新可乐的偏好还要增加6%。
你或许会说，“真奇怪，测试明明显示出人们更喜欢新可乐，可当公
司最终推出新可 乐，人们却对老可乐表达出了不容置疑的偏爱。他们
的态度为何前后不一呢？”要解开这 个谜，唯一的办法就是应用起稀
缺性原则来：在口味测试期间，人们无法购买到的是新可 乐；所以当
他们知道哪种样品是新可乐时，便对自己无法得到的东西表现出了特
别强烈的 偏好。可随后，公司用新配方取代了老配方，这次人们得不
到的成了老可乐，于是，老可 乐又成了人们的最爱。
我想说的是，公司从盲测结果和已知口味测试结果中看到了人们对新
可乐的偏爱增加 了6%这一点没问题，但他们的阐释出了错。他们自
言自语地说：“呀，太好了，这就意味 着当人们知道自己得到了某种
新东西后，他们对它的欲望便直线上升了。”而实际上，这 6%增幅的
真正含意是，当人们知道自己不能拥有某种东西时，对它的欲望便会
直线上
升。
尽管这样的结果再次为稀缺原则提供了有力的证明，但并没有透露出
什么我们还不知 道的东西。我们只是又一次看到稀缺的东西更招人喜
欢，更贵重。事实上，饼干实验的真 正价值来自两点额外的发现。让
我们来逐一看看。
新的稀缺： 昂贵的饼干和民权冲突
第一点值得注意的结果，是在实验基本程序稍加改动之后出现的。此
时，饼干的稀缺 状态并不是一成不变的。
我们前面提到，研究者先给部分被试看装着10块饼干的罐子，之后又

换成装有2块饼 干的罐子。因此，在张嘴吃饼干之前，有些被试眼睁
睁看到饼干从供应充裕变成了短缺。 而另一些被试从最开始就知道供
应短缺，因为他们的罐子里本来就只有2块饼干。靠着这 样的做法，
研究者想解答一个有关稀缺类型的问题：我们觉得新近变得短缺的东
西更宝
贵，还是一直就短缺的东西更宝贵？在饼干实验里，答案一目了然。
较之一贯短缺，对从 充裕变到短缺的饼干，人们的反应更为积极。
新出现的稀缺更能让人觉得迫切这个概念的适用范围，远远不只饼干
实验。举例来
说，社会科学家已经确定，这种稀缺是造成国家政治动荡和暴乱的主
要原因。这一观点最 重要的支持者詹姆斯·戴维斯（James C.
Davies）曾指出，一个国家经济和社会条件改善 后，要是在短期内出
现剧烈逆转，最有可能爆发革命。而且，最容易起义的，不是那些传
统上最受压迫的底层人民，这些人已经把自己的贫困潦倒看成社会的
自然秩序了。相反， 走上革命道路的，往往是至少品尝过了更美好生
活的人。他们经历并习以为常的经济和社 会进步突然之间可望不可求
了，于是他们对进步产生了更为迫切的渴望，甚至不惜采取暴 力来保
护既得的进步。例如，很少有人知道，在美国独立战争时期，移民们
的生活标准在 西方世界是最高的，纳税也最低。据历史学家托马斯·
弗莱明（Thomas Fleming）的说 法，要不是英国人想通过加税从这
种普遍繁荣里分上一杯羹，北美移民根本不会造反。
戴维斯为这一新颖的论点从各地的革命、暴乱和内战中收集了一系列
令人信服的证
据。从法国、俄国和埃及的革命，以及19世纪罗得岛州的多尔叛乱、
美国南北战争，到20 世纪60年代的城市黑人反抗斗争… …在上述每
一个例子当中，较长的安定发展时期后都出 现了一连串紧张的倒退，
并最终引发了武力斗争事件。
20世纪60年代中期，美国城市的种族冲突，是一个我们许多人还能回
想起来的好例 子。当时经常能听到人们问：“这种事情为什么会出现
在这当口呢？”在美国300多年的历 史里，黑人大部分时间都饱受奴
役，生活贫困潦倒，可他们却选择在社会最为进步的60年 代发出了
反抗的怒吼。的确，正如戴维斯指出的，第二次世界大战结束后的20
年给黑人群 体带来了巨大的政治和社会利益。40年代，美国黑人在
住房、交通和教育领域还都会受到 严格的法律限制，而且，就算教育
程度相同，黑人家庭的平均收入也只有白人家庭的一半 多一点。15

年后，情况有了很大的改观。联邦已经立法废除了学校、居民区、公
共场合和 工作环境下的正式及非正式种族隔离；经济状况也有了很大
的改善，黑人家庭的收入已经 提高到同等教育程度的白人家庭的56%
～80%。
根据戴维斯对社会状况的分析，之后出现的一连串事件阻碍了前些年
因为飞速进步所 带来的昂扬乐观的氛围。首先，跟政治和法律上的变
化比起来，社会现实的变化落在了后 面。尽管20世纪四五十年代通
过了一系列的进步立法，可大部分的街区、就业岗位和学校 仍然把黑
人摒弃在外。因此，跟政治上的胜利相比，身处的现实显得更像是一
种挫败。例 如，1954年，最高法院裁定，所有公立学校都必须取消
种族隔离，可在这之后的4年里，
为了阻挠学校的种族融合，出现了530起以黑人为目标的暴力事件，
如直接威胁黑人儿童 和家长的爆炸和纵火等。暴力行为让人感觉，黑
人民众的权益再一次出现了倒退。第二次 世界大战之前，每年平均会
出现78起针对黑人的私刑。但在60年代，黑人群体头一回担心 起家
人的基本安全来。新的暴力事件也并不仅限于教育领域，和平的民权
示威游行也频频
跟充满敌意的人群和警察发生对峙。
其次，还有一种形式的倒退出现在黑人民众的经济状况上。1962年，
黑人家庭的平均 收入下滑至同等教育程度的白人家庭的74% 。按戴
维斯的说法，本来，74%这个数字代表 的是第二次世界大战结束后长
期发展的结果，可在当时的黑人眼里，它意味着50年代中期 兴旺繁
荣后的短期倒退。1963年爆发了伯明翰骚乱，之后又断断续续地发生
了多起后继的 反暴力示威，最终累积导致了瓦茨、纽瓦克和底特律的
大规模反暴运动。
跟革命历来的鲜明模式一样，长期的进步一旦遭到阻碍，美国黑人的
反抗情绪就会比 进步开始之前还要强烈。这种模式为统治者提供了一
条宝贵的经验： 自由这种东西，给 一点又拿走，比完全不给更危
险。倘若政府想要从政治和经济上改善传统中受压迫群体 的地位，问
题就来了：在这么做的过程中，该群体得到了以前从来没有的自由，
一旦有人 想要夺走这些自由，那政府就注定要付出惨痛的代价。

这个道理不仅适用于国家政治，家庭也是一样。父母随随便便地许诺
权利、设定规
矩，有可能在无意之间给了孩子一些自由，之后再想夺走这些自由的
话，孩子们必然会反 抗不休。有些家长只在想起来的时候才禁止孩子
正餐后吃零食，于是孩子觉得吃些零食是 理所当然的。这时，再想定
规矩不让他们吃，事情可就棘手、麻烦多了，因为孩子并非少 了一种
从来没享受过的权利，而是丧失了一种既得的权利。正如我们在政治
自由以及（尤 其切合当前讨论的）巧克力饼干的例子中所见，跟一贯
的稀缺比起来，一样本来有后来没 有了的东西，会叫人更想要。既然
如此，以下研究结果也就没什么好奇怪的了：管教前
后不一的父母，最容易教出反叛心强的孩子。
研究表明，父母在许诺自由时前后不一，最容易让孩子行为叛逆。要
避免此问题，家 长也无须过分严格、面对规矩毫不通融。举例来说，
如果孩子老是错过午餐，那么晚餐之 前可以来上一份饭前甜点，因为
这并不违反孩子禁吃零食的正常规矩，也就不会确立起孩 子吃零食的
自由。可要是有些日子准许孩子享受特权，有些日子又不让他这么
干，而且还 给不出做法前后不一的理由，那事情就难办了。这种武断
的做法最容易让孩子觉得先享有 而后又失去了某种自由，他们当然会
反抗。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
我最近在《华尔街日报》上读到了一则报道，很好地阐释了稀缺原则
以及人们 对得不到的东西的渴望。文章里说，宝洁公司在纽约北部做
了一个实验，取消了各 类产品的优惠券，直接降低了产品的价格。此
举招来了消费者的极大反感：他们抵 制，抗议，写了无数的投诉。尽
管宝洁公司的数据表明，发出去的优惠券只有2% 得到了使用；而且
在取消优惠券期间，消费者为宝洁产品支付的价格跟之前大体是 相当
的。更何况，无须使用优惠券，对消费者来说其实更方便快捷。按文
章的说
法，消费者反感是因为宝洁公司没有意识到一点：“对很多人来说，
优惠券其实是 一项不可剥夺的权利。”令人吃惊的地方是，一旦你想
把东西拿走，哪怕人们从来 不用它，人们的反应也会异常强烈。

纽约的这位投资经理：
虽然宝洁公司的负责人或许为消费者看似非理性的反应感到困惑，但
归根结底， 公司本身也要负一定的责任。一个多世纪以来，优惠券已
经成了美国人生活的一部 分，宝洁也主动为自己的产品发放了几十年
的“优惠券” 。这就难怪消费者觉得优惠券 是自己天然的权利，面对
长久以来确立的权利，人们总是会为了保护它而激烈抗争。
竞争稀缺资源：狂热愚行
让我们回到饼干实验，从另一个角度来探讨我们对稀缺的反应。从实
验的结果当中我 们已经看到，较之供应充足的饼干，稀缺的饼干会得
到较高的评价；从充足转为稀缺的饼 干，所得评价更高。那么，哪些
饼干得到了最高的评价呢？就是那些由于需求造成供应短 缺的饼干。
请记住，实验里，新出现的稀缺是如何出现的。研究者先给被试装着
10块饼干的罐 子，然后再换成装有2块饼干的罐子。而这种稀缺，研
究者是通过以下两种方法之一创造 的。他们告诉一部分被试，饼干还
要拿给其他评分者，以便确保本次研究中对饼干的需
求。而另一部分被试听到的说法是，饼干数量必须减少，因为研究者
犯了个错误，最开始 拿来的罐子不对。结果表明，前一种被试对饼干
的喜爱程度明显高于后一种被试。事实
上，因为社会需求导致稀缺的饼干，在整轮研究中最招人喜欢。
这一发现凸显了在追求有限资源时竞争的重要性。我们不仅在物品稀
缺时想要它，而 且，要是碰上有人竞争，那我们就更想要了。广告商
经常利用我们的这种心理。在广告
里，我们得知某样东西的“大众需求”极高，必须“赶紧来买”；我们看
到商店开始营业之
前，就有人群乌压压地围在门口；我们看到无数双手伸向货架，把产
品一扫而空。这类图 像不仅是想让社会认同原则发挥作用，它传递的

信息是，其他人都觉得这件产品很好，所 以它肯定很好；除此以外，
我们还要跟其他人竞争，才能得到这件产品。
参与竞争稀缺资源的感觉，有着强大的刺激性。对情人的态度本来不
咸不淡，可听 说有对手出现，那便会立刻热情四射。因此，恋爱中的
男女常用的一个小手段，就是透露 或编造自己有了新的爱慕者。销售
人员也会对举棋不定的客户玩弄同样的手法。比方说， 要是地产经纪
想把房子卖给一个犹豫不决的潜在客户，他可能会告诉客户说，有新
的买家 来看了房子，很是喜欢，还打算第二天来商谈细节条款。这个
新买家当然是完全捏造出来 的，销售人员一般会说他们是很有钱的外
地人，为了避税的外州投资客，或者刚搬到镇上 的一位医生和他妻
子。有些圈子把这一手法叫作“赶鸭子上架” ，效果好到出奇。因为不
想 败给对手，好些迟迟不出手的买家立刻就会果断地拍板（见图
6-4）。
had1 件
门 9 7 址 个的政不
T0 兵 计 民b
道德 世列医
AN
有了竞争就来劲

从这幅漫画中可以清楚地看出，争夺有限资源的竞争才不会因为假期
而停止呢。
渴望拥有一件众人竞争的东西，几乎是本能的身体反应。按购物者的
说法，碰上商 场结束营业前的大规模抛售或大降价特卖会，他们简直
情不自禁地就给卷进去了。在热火 朝天的竞争氛围下，人们一窝蜂地
拼抢平时根本不想买的商品。这类行为让我想起野生动 物的“狂喂滥
吃”现象。商业捕鱼者喜欢利用这种现象。他们先冲着鱼群撒下大量
的鱼饵， 用不了多久，水里就满是扑腾着鱼鳍、大张着嘴巴夺食的家
伙们了。等它们陷入了疯癫的 状态，连光秃秃的金属鱼钩也往肚里吞
的时候，渔民们便把空鱼钩投入水中，顺顺当当地 钓起鱼来，既省时
间又省钱。
蓄意在想钓上钩的对象当中掀起狂热的竞争，商业捕鱼者和百货公司
的做法颇有异曲 同工之处。为了吸引鱼群，渔民撒下切成小块的松散
鱼饵。出于类似的目的，百货公司举 办大减价特卖会，抛出一些价格
特别优惠的商品，大肆宣传，招揽顾客。倘若这两种形式 的诱饵发挥
了作用，一大群饥渴的鱼或顾客很快就会聚集起来。受现场你争我夺
的氛围影 响，鱼群和人群会变得急躁不安，盲目、迫切地想要争抢。
不管是人还是鱼，此时都会忘 了自己想要的是什么,只要别人在抢的
东西，自己也要冲上去争(见图6-5)。到了最
后，金枪鱼嘴巴里含着没有鱼饵的空钩子躺在甲板上挣扎，购物者提
着大包小包的打折货 回到家，此时，他们脑袋里说不定有着同样的困
惑：我到底是中了什么邪?
图6-5 竞争会传染
这位闷闷不乐的员工刚经历了一场运动鞋清仓销售，据报道，顾客
们“为争夺有时连尺码都没看到的鞋子而发狂、扭打 和拼抢 ”。
别以为竞争有限资源的狂热症只出现在金枪鱼或贪图小便宜的购物者
这类头脑简单的 生命体上。来看看发生在美国广播公司副总裁、后来
又执掌了派拉蒙电影公司和福克斯电 视网的巴里 ·迪勒 (Barry Diller)
身上的一个小故事吧。

影响力研究
1973年，迪勒在美国广播公司 (ABC) 负责黄金时段的节目时做了一
个非同凡 响的采购决策。他答应为电影《海神号历险记》支付330万
美元的一次性电视播放
费。这个数字大大超过了有史以来一次性电视播放费的最高纪录，即
《巴顿将军》的 200万美元。事实上，这笔钱高得太过离谱，美国广
播公司估计要亏100万美元。时任 美国全国广播公司 (NBC) 特别节目
副总裁的比尔 ·斯托克 (Bill Storke) 当时就断 言：“他们绝无可能赚回
本钱，想都别想。”
一个像迪勒这样经验丰富又老到的商人，怎么会做一笔铁定会亏掉
100万美元的 生意呢?答案恐怕藏在这笔交易中另一个值得注意的特
点上。这是电影首次以公开拍 卖的方式把播映权卖给电视广播公司，
三大电视网从来没有这样被迫地争夺过一项稀 缺资源。
想出拍卖这个新颖点子的，是《海神号历险记》浮夸的制片人欧文·艾
伦（Irwin
Allen）和20世纪福克斯公司的副总裁威廉·谢尔夫（William Self）。
如此出人意料的结 局，铁定令他们大喜过望。但我们何以肯定，是拍
卖的壮观形式而不是电影本身的质量带 来了这惊人的成交价格呢？
一些拍卖参与者的言论为我们提供了有力的证据。首先夺下拍卖的迪
勒为自家电视台 定下规矩。他似乎是有点咬牙切齿地说：“美国广播
公司将来决不再参与播映权的拍卖活 动。”迪勒的对手，时任哥伦比
亚广播公司（CBS）电视台总裁的罗伯特·伍德的评论更发 人深省。在
拍卖中，他几乎失去理智，开出了比美国广播公司和美国全国广播公
司还要高 的价钱：
开始的时候，我们都很理性。我们先根据电影能带给我们的利润定好
了价格，再 在这上面留出了一点回旋的余地。
之后拍卖开始了。美国广播公司开出了200万美元，我还以240万美
元；美国广播 公司提高到280万美元，这时候我们的脑袋都发起热
来，我就像是失去了理智一样，

不断开出高价投标；最后，我把价格抬到了320万美元。这时候，我
内心冒出了一个 声音：“老天爷！万一是我中了标，我该怎么办
呀？”还好，美国广播公司的出价最终 高过了我，我这才松了一口
气。这件事很有教育意义。
据采访记者鲍勃·麦肯齐（Bob MacKenzie）的观察，伍德在说“这件
事很有教育意 义”的时候，脸上挂着欣欣然的笑容。我们可以保证，
美国广播公司的迪勒在发誓“决不再 参与播映权的拍卖活动”的时候，
肯定是笑不出来的。两人显然都从“伟大的海神号拍
卖”事件中吸取了教训。但之所以一个人能笑出来，另一个人笑不出
来，是因为后者付出 了100万美元的代价。幸运的是，我们也能从这
里吸取宝贵却不昂贵的一点教训。请注
意，笑到最后的人居然是那个从竞争中败下阵来的家伙。作为一条一
般性的规律，倘若尘 埃落定之后，输家看起来像是赢家，说起话来也
像是赢家，我们就该对掀起尘埃的条件多 留个心眼。在本例中，也就
是对稀缺资源的公开竞争留心眼。正如电视台的高级管理者们 所学到
的，在碰到稀缺资源加竞争的魔鬼组合时，务必要小心谨慎。
相比数量有限的条件，广告商在信息中设定的时间有限的限制条件出
现的频率更高， 有研究考察了13 594则报纸广告，发现时间有限的
出现次数是数量有限的3倍。然而，又 有研究暗示，如果可以选择的
话，使用数量有限作为限制条件的效果会更好，因为只有数 量有限的
安排，才包含了人际竞争的因素并很可能导致疯狂竞争。
“独特性”的妙用
由于人们都重视稀缺资源，所以我们往往更乐意成为他人眼里拥有与
众不同特点的
人，有些时候尤其如此，比如处于恋爱心境下时。倘若我们有可能跟
他人发展出一段浪漫 关系，那我们更希望自己与众不同（例如展示自
己有着更大的创造力），以吸引对方兴
趣。在此种心境下，我们甚至更愿意去那些能让我们脱颖而出的地
方。我曾和其他研究者 一起设计了一则广告，以敦促人们参观旧金山
艺术博物馆。广告里包含了博物馆的名字和 一张照片。如果广告受众
刚刚看了一段浪漫电影的剪辑片段，那么“让你从人群中脱颖而 出”的
措辞会使他们参观博物馆的意向大幅提升。而如果他们之前并未看到
浪漫电影的片 段，参观（“让你从人群中脱颖而出”的）博物馆的想法

也就没有那么富有吸引力。
在有谈恋爱机会的情况下，人们会努力将自己和他人区分开来，这一
观点已经在动物
研究和人类研究中得到了验证。在后一种研究中，大学生置身恋爱心
境时，会明显表现出 更强烈的创造性。这种对人类的影响，并不仅限
于大学生。例如，毕加索每一个高产的艺 术创作时期（蓝色时期、立
体派时期和超现实主义时期），背后都有着一样不变的事情
——“每一个新时期都绽放着与一位新女性相关的作品，这位女性不
是模特而是情人，她 们每一位都被吹捧为毕加索炽热（虽然只是暂
时）的缪斯”。
另一种让我们感到强烈需要表达独特性的场合，和品位有关。为了保
持正确，我们通 常会改变自己的信念和观点，以求与他人相符。但在
诸如服装、发型、香味、食物、音乐 等品位方面的问题上，出于对独
特性的追求，我们往往会产生一种相反的动机，即跟群体 保持距离。
不过，即便在品位方面，群体（尤其是来自一个小圈子）压力也有可
能极大。 一项研究考察了此类群体成员会怎样做，来平衡“保持一
致”与“展现个性”这两种欲望。如 果小圈子里大部分人都喜欢某一品
牌的物品，那我们很可能也会这么做，但同时又会通过 一个可见的维
度（如物品的颜色）来区分自己。在确保团队成员遵从核心工作目标
的同
时，领导者最好将这种对独特性的渴望考虑在内，让成员不必用完全
相同的方式去实现核 心工作目标。
通过努力赢得的荣誉象征，是另一种能提升个性的因素。我们来看这
样一个例子：如 果领导者出于善意来消除某个群体的独特性，会发生
些什么。
影响力研究
2001年6月14日，几乎所有的美国士兵都将自己的标准野战头盔换成
了黑色贝雷 帽，而在以前，只有美国陆军游骑兵（这是一支经过特殊

训练的精锐作战部队）才会 佩戴黑色贝雷帽。原来，为了提升军队士
气，陆军参谋长埃里克·新关（Eric
Shinseki）下令进行这一调整，以团结军队，成为“军人卓越性的象
征” 。除了得到一 顶黑色贝雷帽，没有任何证据证明此举在成千上万
名士兵中发挥了类似作用。相反， 它激起了现役和退役游骑兵们的不
满，因为他们感觉贝雷帽所代表的独特荣誉遭到了 剥夺。游骑兵米歇
尔·海尔（Michelle Hyer）中尉称：“这是一场闹剧。黑色贝雷帽是 游
骑兵和其他特种作战人员付出辛苦努力以示自己与他人区别的东西。
现在… … 戴贝 雷帽没有任何意义了。”
新关的命令存在两方面的误导，而这两方面，也都说明了独特性标记
是怎样起到作用 的。与黑色贝雷帽挂钩的自豪感，来自它的独特性。
消除它的独特性，对那些数万名收到 黑色贝雷帽的人的自尊，几乎没
有影响。而对那些通过努力才赢得了贝雷帽特殊意义的人 来说，独特
性的丧失深深地刺痛了他们，也招来了他们猛烈的批评。新关将军是
怎样解决 这个问题的呢？他不能简单地撤回命令，因为他已经一次次
地当众强调贝雷帽对全军团结 和部队精神的价值。再说，被迫收回说
过的话对将军而言也不是什么光彩的事。
新关的解决办法很有启发意义。他允许游骑兵在黑色之外重新选择一
种颜色，以彰显 其精英部队的成员身份。游骑兵选择了鹿皮古铜色，
此后，这种色调就由他们的贝雷帽所 独有，而且他们至今仍骄傲地戴
在头上。干得漂亮！如新关所愿，他把黑色贝雷帽授予了 绝大多数士
兵，他们喜欢这种讨人喜欢的新风格；此外，游骑兵也在这种大范围
的变化中 保留了自己的独特性。双倍的漂亮！
新关将军这么做的理由，以及由此引发的问题和他的解决办法，最出
色的报道来自美 国军队的官方报纸。
如何防范
面对稀缺压力产生恰当的警觉还算容易，但根据警觉采取行动就难得
多了。一部分原 因在于，我们对稀缺的典型反应阻碍了我们的思考能
力。一看到想要的东西就要得不到

了，我们的身体就会亢奋起来。尤其是在涉及直接竞争的环境下，我
们更是会血脉偾张、 眼光短浅、情绪激昂。这种内在的冲动一旦冒出
来，我们知性、理性的一面就会后退。处 在此种亢奋状态，人们很难
平静下来思量对策。哥伦比亚广播公司总裁伍德在自己的“海 神号历
险”之后评论说：“你完全陷入了狂热，你的逻辑早就飞到了爪哇国。”
既然这是我们的困境，那么了解稀缺压力的成因和运作原理，或许还
不足以保护我
们，因为了解是一种认知行为，而认知过程是抵挡不了我们面对稀缺
压力产生的情绪性反 应的。事实上，这恐怕就是稀缺战术卓有成效的
原因所在。只要稀缺战术运用得当，我们 防御蠢行的第一道防线，即
对形势加以深入分析，就会溃不成军。
倘若因为糊涂虫钻进了脑瓜子，我们无法依靠对稀缺原则的知识来激
发妥当谨慎的行 为，又该怎么做呢？不妨还是用四两拨千斤的柔道手
法，把情绪高涨本身当成重要线索
吧！这样一来，我们便可以让敌人的力量为己所用。不靠对整个形势
做深思熟虑的认知分 析，而是倾听来自内心的警告信号。一旦在顺从
环境下体验到高涨的情绪，我们就应该 提醒自己，说不定有人在玩弄
稀缺手法，必须谨慎行事。
不过，就算我们确实利用高涨的情绪信号，提醒自己平静下来，当心
陷阱，那接下来 又该怎么办呢？还有没有其他信息能帮助我们在碰到
稀缺的时候做出明智决定呢？毕竟， 光是意识到自己应该谨慎行事，
并不能说明下一步该往哪个方向走，它只是提供了一个必 要的背景，
让你多想想再拿主意。
好在的确有这么一种信息，能让我们据此对稀缺物品做出合理决定，
它仍然是从饼干 研究里得来的。研究者在实验过程中发现了一件看似
奇怪却千真万确的事情：尽管人们明 显更想要稀缺的饼干，但并不认
为它比供应充足的饼干味更美。因此，哪怕渴望程度会随 着稀缺而提
高（评分人表示，他们将来想要更多稀缺的饼干，还愿意多出钱），
它也并不 能让饼干变得更好吃。
这里隐藏着一点重要的洞见：喜悦并非来自对稀缺商品的体验，而来
自对它的占
有。我们千万不能把两者混为一谈。每当碰到某种稀缺压力时，我们
也会面对一个问

题，我们到底想从这样东西里获得什么呢？如果答案是占有这件稀缺
的东西能让我们享受 来自社会、经济或心理上的好处，那就去占有它
吧！稀缺压力能相当准确地衡量我们愿意 为它承担的价格，它越是难
以得到，对我们来说也就越是宝贵。可更多时候，我们想要一 样东
西，并不是单纯地想要占有它。我们想要它，只是因为它的实用价
值；我们想看它、 喝它、摸它、听它、开它或者以各种方式用它。在
这样的情况下，我们务必记住：稀缺
的东西并不因为难以弄到手，就会变得更好吃、更好听、更好开、更
好用。
尽管这一点非常简单，但在经历对稀缺物品强烈的渴望感时，我们常
常会忽视它。我 举个自己家里人的例子吧！我哥哥理查德就曾靠着大
多数人的此种倾向，利用顺从技巧挣 得了学费。确切地说，他的策略
管用得出奇，只需每个周末干上几个小时就能挣够钱，其 他时间都可
以拿来学习。
影响力研究
理查德的工作是卖车，但并不是在经销处或者专营摊点上卖。他会按
报纸上的消 息，在这个周末私人买进几辆二手车，再把车子用肥皂和
水洗干净，下个周末在报纸 上打出广告卖掉，从中赚取可观的差价。
要做这桩买卖，他得了解三件事情：
· 他必须对汽车有足够的知识，以便按蓝皮书上的价格底线买进车
辆，同时在 合法的范围内以较高的价格卖出；
· 一旦买下了车，他必须知道如何编写一则能刺激潜在买家兴趣的报
纸广告；
· 等买家到了，他必须知道如何利用稀缺原则，刺激对方对汽车产生
物超所值 的欲望。
这三件事，理查德都很精通。不过，就本处讨论的目的而言，我们只
需来看看他 在第三点上的高超技艺。

他会为自己前一个星期买下的车在星期天的报纸上登一则广告。因为
广告写得特 别高明，通常星期天一早，他就能收到一大堆潜在买家打
来的电话。他会安排一个时 间，让每个想看车的人上门来，事实上，
他让所有人都在同一个时间来。这也就是
说，如果有6个人想看车，他会让这6个人全在当天下午两点来。
这种在时间安排上的小小技巧，为之后的顺从铺平了道路，因为它创
造了一种竞 争有限资源的氛围。
一般而言，头一个到的潜在客户会对车况做一番详细的检查，展开标
准的买车程序， 比如指出车有哪些缺陷或不足，问价钱还有没有商量
的余地。可等第二个买家一来，整个 环境的心理氛围马上就变了。因
为对方的存在，第一和第二个买家把车买到手的可能性突 然受到了限
制。
很多时候，较早来的那个会在无意间煽动竞争意识，宣称自己有先到
先得的权
利。“只要一分钟就好，我先来的。”如果他不这么说，理查德也会帮
他说。他会对着第二 个买家解释说：“真不好意思，但这位先生先来
的。所以，麻烦你到对面去稍等几分钟，
等他看完车再过来好吗？如果他决定不要，或是暂时拿不定主意，我
就请你看车。”
理查德说，有时候，你能亲眼见到第一个买家脸上现出激动的神情。
他本来正悠闲地 评估着车子的好坏，突然之间，这车就成了一项有人
竞争的资源，他得分秒必争地做出决 定。如果他不按理查德的要价把
车买下来，再过几分钟，他就有可能败在那个在一旁窥视 的新到者手
里。竞争和资源有限的组合，也同样搞得第二个买家十分激动。他会
在路旁来 回踱步，明显很紧张地想得到这坨突然变得紧俏起来的金属
疙瘩。要是一号买家不买车， 或是不能当场拿定主意，二号买家便会
立刻扑上前来。
倘若说光有这些条件还不够让买家立刻拿定主意，等三号买家赶到的
时候，理查德的 圈套就彻底收紧了。据他说，此时累积起来的竞争压
力，往往会让最先来的买家没法承
受。他要么答应理查德的要价，要么立刻走人，以此结束压力。如果
碰到后一种情况，二 号买家会为前一位买家没把车买走而长舒一口

气，但同时也感觉到了在一旁窥视的三号买 家带来的压力。
所有这些为我哥哥的大学学费做了贡献的买家，都没有意识到他们下
决心买车的一点 基本事实，那就是刺激他们出手买车的强烈欲望，跟
车子自身的价值毫无关系。他们之所 以没意识到这一点，有两个原
因：
· 理查德设计的买车环境让他们产生了情绪反应，买家的脑袋不清醒
了。
· 出于前一个原因，他们从来没停下来想过自己买车是为了使用，而
不光是拥有
它。理查德利用稀缺资源营造的竞争压力，只影响了他们对车的占有
欲。但从买家买 车的真正目的来看，这种压力并不会影响到车子的实
际价值。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
几个星期前，我被你提到的技巧给坑了。这令我很吃惊，因为我并不
是那种容 易顺从的人，而且我又刚刚读了《影响力》，对那些策略相
当敏感。
超市里有个小型试饮活动，一个漂亮女孩递给我一杯饮料。我尝了一
下， 口感 的确不错。然后她问我喜不喜欢，我做了肯定回答，于是
她建议我买4罐（一致性 原理：既然喜欢，我就应该买；互惠原则：
她先免费给了我东西）。我可没那么天
真，我拒绝了她的请求。可这位售货员并不放弃，她说：“那么只买1
罐如何 呢？”（用的是拒绝-后撤策略）我还是不松口。
漂亮女孩说，这种饮料是从巴西进口的，不知道以后超市里还能不能
买到。这 时，稀缺原则发挥作用了，我买了1罐。等回家再喝，我觉
得味道还好，但也就是 一般而已。幸运的是，大多数销售员可真的不
会这么耐心又执着。

波特兰的这位女士：
尽管知道是稀缺原则，但你还是买了一件自己并不想要的东西。这是
不是很有趣 呢？最佳的防御做法是提醒自己：这跟饼干一样，饮料稀
缺也不会变得更好喝。而
且，事实上它也并不好喝。
如果我们发现自己在顺从环境中受到了稀缺压力的包围，那么，我们
最好是采用一套 两步应对法。
第一步，一旦我们觉得自己在短缺影响下产生了高度的情绪波动，我
们就应该把这 种波动当成暂停的信号。要做出明智的决定，恐慌、狂
热的反应是不合适的。我们需要 冷静下来，重拾理性的眼光。只要做
到了这一点，我们就可以转入第二步，问问自己，
为什么我们想要那件东西。如果答案是我们想要它主要是因为想拥有
它，那么我们应当 利用它的稀缺性来判断该为它出多少钱。可倘若答
案是我们想要它主要是为了它的功能， 即想要驾驶它、喝它或吃它，
那么我们必须牢记一点，该物品不管是稀缺还是充足，其功 能都是一
样的。简而言之，稀缺的饼干并没有变得更好吃。
值得一提的是，对伴随限制而来的情绪激发和焦点缩小，相关证据足
以令人信服。同 样，对产品进行欺骗性限制的营销手法（即“人为稀
缺”），往往是不会对外公开的，但棉 花糖米酥（Rice Krispies
Treats）却选择在广告中（广告中的售货员故意将成堆的棉花糖 米酥
藏起来，只在柜台上放一个，以造成产品紧俏的假象）公开此类手法
之一，以证明其 产品的价值。
本章小结
· 按照稀缺原则，人们认为难以获得的机会价值更高。从“数量有
限”和“时间有

限”等顺从手法中，可以看到利用这一原理牟利的方式。此时，说服
专业人士试图让 我们相信，如果我们现在不采取行动，就会损失某种
有价值的东西。这调动了人类的 损失厌恶倾向，即想到要损失某物比
想到获得同等价值的某物的激励作用更强。
· 稀缺原则的成立有两个原因。首先，由于难于获得的东西通常更有
价值，因此一 样东西或一种体验的稀缺性，便可以视为判断其质量的
捷径。其次，随着东西越来越 难于获取，我们丧失了自由。根据逆反
心理理论，面对自由的丧失，我们的反应就是 比从前更想要得到它们
（以及与自由相关的商品和服务）。
· 在一生中的绝大部分时间里，人们都存在逆反心理这种行为动机。
但有两个年龄 段逆反心理表现得最为明显：“可怕的两岁”和青春期。
这两个年龄段都以个性意识觉 醒为特点，控制、权利和自由等问题显
得极为突出。因此，处在这两个年龄段的人， 对限制特别敏感。
· 除了对商品价值的影响，稀缺原则也适用于对信息的评估。研究表
明，限制对某 一信息的获取，会让人更想得到它或对它产生更多好
感。以审查为例，哪怕是人们根 本得不到信息，也要受到它的影响。
反过来说，倘若人们感觉得到的信息中包含独家 （稀缺）内容，它的
说服力会更强。
· 稀缺原则最适用于以下两种条件。其一，倘若物品是新近才变得稀
缺的，它的感 知价值会更高。也就是说，我们觉得新近受限的东西比
素来受限的东西更宝贵。其
二，当有人跟我们竞争时，稀缺资源对我们的吸引力最大。
· 人们很难用认知来强化自己免受稀缺压力的影响，因为这种影响能
使人情绪高
涨，让人无法思考。要想抵御它，我们或许可以试着在稀缺环境中对
高昂的情绪保持 警惕。一旦得到警告，我们可以采取步骤平息高涨的
情绪，从“为什么会想要它”这个 角度来评估机遇的价值。

第7章
承诺与一致
今日之我，确立自昨日或更久之前。
——詹姆斯 ·乔伊斯 (James Joyce)
NEW AND EXPANDED

亚马逊公司每年在全球最富有和绩效最佳公司类的排行榜上都名列前
茅。然而，它每 年都会向自己物流中心的员工（正是这些员工，帮助
亚马逊取得了这样的成就）提供高达 5 000美元的奖金，鼓励他们离
职。这种员工离职可获现金奖励的做法，让许多观察人士 感到困惑，
因为员工离职后公司付出的成本非常高。包括招聘、雇用和培训替代
人员等在 内的与员工离职直接相关的费用可占到员工年薪的50% 。
此外，如果考虑到制度记忆流失 （离职的老员工往往很熟悉公司的制
度和流程）、生产中断、团队剩余成员士气低落等间 接成本，代价甚
至会进一步提高。
亚马逊如何从商业角度解释“付费离职”项目的合理性呢？公关发言人
梅勒妮·埃切斯 （Melanie Etches）对此说得很清楚：“我们只希望愿
意留在亚马逊的人留在这里工作。长 远来看，待在一个你不愿意待的
地方，对我们的员工和公司都不健康。”亚马逊认为，为 不开心、不
满意或士气低落的员工提供一条诱人的退出道路，其实能节省资金，
因为这些 员工实际上医疗成本更高、生产力也更低。这一逻辑没有什
么可怀疑的。但我认为，这大 概不是亚马逊推出这一项目的唯一理
由。还有另外一个重要原因——员工留下即意味着向 公司做出了认同
公司的承诺。关于这个原因的效力，我是从行为科学研究的结果中得
知
的。此外，我还亲眼见到（并且至今仍能看到）它在我身边有力地运
作着。
举个例子，让我们来看看我的邻居莎拉和她同居男友蒂姆之间发生的
故事吧。
影响力研究
莎拉和蒂姆相遇后约会了一段时间，最终搬到了一起。在此期间，蒂
姆丢了工
作。对莎拉而言，事情进展得一点儿也不顺当：她希望蒂姆跟她结
婚，希望他戒掉酒 瘾，可这两件事蒂姆都不同意。两人冲突了好一阵
子，之后，莎拉结束了这段关系， 蒂姆也搬走了。这时，莎拉的前任
男友给她打来电话。他们又开始约会，并很快就订 了婚，做了结婚的
计划。等具体的日子都订好了，请帖也都发出去了，蒂姆却又打来
电话。他后悔了，想跟莎拉和好。莎拉告诉他自己马上要结婚了，蒂

姆恳求再给他一
次机会，他希望两人再续前缘。莎拉拒绝了，说她不想再那样生活。
蒂姆甚至提出要 跟她结婚，可莎拉说，那她倒情愿跟前男友结婚。最
后，蒂姆主动说，只要她松口， 他就戒酒。莎拉觉得这样挺好，而且
蒂姆也有他的优点，于是她取消了婚礼，又跟蒂 姆重归于好。
可还不到一个月的时间，蒂姆就告诉莎拉，他觉得自己没有必要戒
酒。又过了些 日子，他决定结婚的事儿也得“再等等看” 。一眨眼，
两年过去了，蒂姆和莎拉的生活 还是老样子。蒂姆仍然酗酒，一点儿
结婚的打算也没有，可莎拉对他却比从前更投入 了。她说，正因为有
过在前男友和蒂姆之间做选择的经历，她才知道蒂姆在自己心里 其实
排第一。所以，尽管当初蒂姆所做的承诺从未兑现，莎拉却还是觉得
更幸福、更 快乐了。
请注意，支撑莎拉承诺的东西，来自她做了一个艰难的个人选择（她
在前男友和蒂姆 之中选择了后者）。我相信，这也是亚马逊希望员工
为公司做出一个同类的选择的原因。 面对辞职奖金时选择留下还是离
开，不仅是为了高效地识别出那些投入不足的员工，让他 们把自己筛
选出局，还有助于让那些主动选择留下的人变得更加忠诚。
为什么说后一种结果，也是“付费离职”项目的目的之一呢？我们怎么
会这么肯定呢？
不要只听公司公关发言人埃切斯女士对此事的说法，我们不妨把注意
力放在亚马逊首席执 行官杰夫·贝索斯的说法上。这是一个靠着商业
头脑让自己成为世界首富的人。在一封致 股东的公开信里，贝索斯先
生指出，该项目的目的无非是鼓励员工“花些时间，想想自己 真正想
要的是什么” 。他还提到，年度提案备忘录关于此项目的标题是，“请
不要接受这项 提议” 。也就是说，贝索斯希望员工在考虑辞职时，主
动选择不这么做，而事实情况也正 是如此：很少有人接受离职奖金。
在我看来，这个项目的主要目的正是让员工主动做出留 下来的决定，
原因也很充分：员工的承诺与其生产力高度相关。
贝索斯对人类心理的敏锐认识，在一系列研究中得到了证实。这些研
究表明，一旦

做出了艰难的选择，人们总会很乐意地相信自己选对了。两位加拿大
心理学家完成的一 项研究，揭示了赛马场上人们的奇妙心理。赛马
时，只要一下注，人们对自己所选之马获 胜的信心就会立时大增。当
然，这些马的实际获胜概率并没有发生任何变化，马还是原先 那匹
马，站在跟原先相同的赛道上，赛马场也还是原先那个赛马场。只不
过，在下注者看 来，一买下彩票，这匹马获胜的可能性就顿时变大
了。类似地，在政治领域，投完票之
后，选民们总是更加强烈地相信自己支持的候选人会获得胜利。在其
他领域，如果人们主 动当众做出了节约能源或水资源的决定，那么，
他们会更专注于节约的理念，并想出更多 理由来支持它，付出更多的
努力以实现它。
一般而言，这种选择方向上的转变，跟另一种常见的社会影响力原则
相关。和其他影 响力原则一样，这种“武器”也深深地扎根在我们心
中，无声无息地指引着我们的行动。这 其实很简单：人人都有一种言
行一致，同时也显得言行一致的愿望。一旦我们做出了一 个选择，或
采取了某种立场，我们立刻就会被来自内心和周围的压力，迫使自己
按照承诺 去行事。而且，在这样的压力之下，我们还会想方设法地以
行动证明自己先前的决定是正 确的。(42)
言出必行
心理学家早就认识到承诺与一致原则对人的行为有着强大的指引力
量。许多杰出的早 期理论家都把言行一致的欲望看成行为的一种重要
驱动力。这种力求一致的观念，真的强 大到能迫使我们做正常情况下
不想做的事情吗？确实是这样。保持并显得前后一致的动 力，是一种
威力巨大的社会影响力武器，它经常令我们做出明显有违自己最佳利
益的行 为。
来看看下面这个实验吧！研究者在纽约市的一处沙滩导演了一起“偷
窃”事件，观察旁 观者是否会不顾个人安危来阻止犯罪。
影响力研究
研究者的助手在沙滩上随机选一个人，即实验的被试，在离他两米开
外的地方铺 上一块沙滩浴巾。助手躺在浴巾上，用便携收音机听了一
小会儿音乐，然后站起身， 离开浴巾到海滩上去散步。过了一会儿，
研究者会假装成小偷，走过去拿起收音机， 试着把它带走。你可能已

经猜到了，正常情况下，由于自己可能会受到伤害，被试是 不愿冒险
去阻止小偷的。“偷窃”事件上演了20回，旁观者出手阻止却只有4
回。但只 要稍加调整，同样的过程再来上20回，结果却与之前大为
不同。在后面的20回中，助
手在离开浴巾之前要请被试“帮忙看着我的东西” ，所有被试都答应
了。这下，在承诺 与一致原则的推动下，20个被试中有19个成了事
实上的义务警员，他们主动阻止了偷 窃行为，要求对方给出解释，甚
至出手拦住小偷，不让他拎着收音机逃跑。
要想理解为什么人的一致性动机如此强大，我们应当意识到，在大多
数环境下，言行 一致都是一件既有价值又得当的事。依照人们的普遍
感觉，言行不一是一种不可取的人格 特征。一方面，信仰、言语和行
为前后不一的人，会被看成是思路混乱、表里不一，甚 至精神有毛
病；另一方面，言行高度一致大多跟个性坚强、智力出众挂钩，它是
逻辑
性、稳定性和诚实的核心。伟大的英国化学家迈克尔·法拉第说过一句
话，暗示了人们非 常看重一致性，有时甚至到了觉得它比做事正确还
重要的程度。一次演讲之后，有人问法 拉第，他的意思是不是说某个
讨厌的学术对手一贯出错，法拉第瞪着提问者回答道：“他 才没那么
前后如一呢！”
所以，在我们的文化里，一个人高度的言行一致是备受称道的，也理
应如此。大多数 时候，要是我们在做事时始终如一、坚持不懈，肯定
会做得很好。没有了一致性，我们的 生活便会困难重重、混乱不堪。
捷径
由于承诺与一致一般来说符合我们的最佳利益，因此我们很容易养成
自动保持一致的 习惯，哪怕有时候这么做并不明智。不假思索地保持
一致，有可能带来严重的后果。不
过，就算是盲目地保持一致，也不乏迷人之处。
和大多数其他自动响应方式一样，保持一致为穿越复杂的现代生活提

供了一条捷径。 只要我们对事情拿定了主意，死脑筋地坚持到底就能
给我们带来一种分外难得的好处：我 们再不用苦苦地思考这件事了。
我们不需要从每天接触的庞杂信息中挑挑拣拣来确定相关 事实；我们
不必再劳心费神地权衡利弊；我们也犯不着再做出任何棘手的抉择。
相反，每 当碰到同一类的事情，只需要按下我们的一致性磁带，让它
哗啦啦地播放起来，我们就会 立刻知道该去信什么、说什么和做什
么。不管怎么样，我们的信念、说辞和行为，只要跟 之前的决定保持
一致就行。
千万别低估这种享受的吸引力。要知道， 日常生活的纷繁复杂对我们
的精力和能力都 提出了苛刻的要求，可有了一致性我们就能以相对轻
松、高效的便利方式来应对这一切
了。这么一来，人们很难克制保持一致的下意识反应，也就不难理解
了：它让我们有了逃 避连续思考这桩苦差事的捷径。一旦保持一致的
磁带播放起来，我们就可以开开心心地去 做事，不用想太多。正如乔
舒亚·雷诺兹爵士（Joshua Reynolds）所说：“要是有什么办法 能省掉
动脑筋这档子真正的体力活儿，那人们断然不会放过它。”
愚昧的城堡
机械地保持一致还有另外一点迷人之处。有时候，我们逃避思考活
动，不是因为它辛 苦、要动脑筋，而是因为这么做了以后反而会招来
严重的后果。有时候，只要稍加思
考，就能得出一连串显而不受人待见的该死答案。就因为这个，我们
才懒得去思考。所 以有些烦人的事情，我们宁肯视而不见。由于自动
保持一致是一种预先设置好的响应方
式，所以一旦碰到麻烦事，它就会为我们提供一处安全的藏身之所：
躲在保持一致的城堡 里面，我们总算可以逃过理性带来的折磨了。
一天晚上，我参加了一次介绍超自然冥想的讲座，亲眼看到了人们是
怎么藏在一致性 的城墙背后，不愿承担思考带来的恼人后果的。
主持讲座的是两个热心的年轻人，他们想招募一些新成员。他们说，
自己的协会提供 一种独有的冥想术，能让人得偿所愿。获得内心的平

静自不必说，等修炼到了高级阶段， 甚至能让人掌握超能力，比如腾
空飞行，穿越墙壁一类的。
我来参加这个讲座的目的是观察此类招募会里使用到的顺从手法。这
天，我带了一个 感兴趣的同行朋友，他是数据统计和符号逻辑学的大
学教授。随着会议的进行，讲师们解 释起他们冥想术背后的理论来，
我发现身边的逻辑学家朋友越来越焦躁。他如坐针毡，换 了好多姿
势，终于再也忍不住了。讲座结束之后，讲师们要大家提问题，他迫
不及待地举 起手，轻言细语但态度坚定地一一驳斥了我们刚刚听到的
陈述。只用了短短两分钟，他便 一针见血地指出讲师的复杂论证在哪
些地方是互相矛盾的，以及为什么它们不合逻辑又欠 缺证据。这对主
讲人可真是不小的打击。他们手足无措地沉默了一阵之后，便开始尝
试驳 倒我朋友的观点。但他们的开脱苍白无力，而且说到中间还得跟
伙伴商量一番。最终，他 们无奈承认，我朋友的看法很好，他们“有
必要进一步研究”。
不过，在我看来，更有趣的地方在于这对听众的影响。提问时间过
后，大量的听众围 着两位讲师，竞相掏出75美元，报名参加他们的
冥想培训。讲师们一边收钱，一边用胳膊 肘碰碰对方，耸耸肩膀，窃
窃私笑，显然，他俩也搞不明白这是怎么一回事。毫无疑问， 先前的
尴尬一幕搞砸了他们的陈述，可不知为什么会议却取得了空前的成
功，听众们就像 被灌了迷魂汤一般，对他们言听计从。我也一头雾
水，以为听众没搞懂我朋友的反驳逻
辑。然而，事实证明，情况恰恰相反。
讲座结束后，三名听众找到了我们。他们都在听完讲座后立刻付费报
了名。他们问我 们为什么来听这个讲座。我们做了解释，同时也向他
们提出了同样的问题。三个人中有一 个是胸怀大志的演员，很想在表
演方面取得成功，他来是想看看冥想术能否帮他实现必要 的自我控
制，以便他在演技上能更上一层楼。而负责招募的讲师向他保证，这
没问题。第 二个人说自己患了严重的失眠症，她希望依靠冥想术来放
松心情，晚上能轻松入睡。第三 个人在做非正式的代言人。他大学有
几门课没通过考试，因为好像学习的时间总是不够
用。他来听讲座是想了解冥想术能不能帮助他减少每晚的睡眠时间，
这样多出来的时间就 能用来学习了。讲师的说法当然跟先前告诉失眠
者的一样：没问题。看起来，超自然冥想 术似乎什么问题都能解决，
不管这些问题是不是互相矛盾的。
这时，我仍旧以为这三个人报名是因为没听懂我的这位朋友的观点，

于是就拿朋友所 说的几点问了问他们。让我吃惊的是，我发现他们完
全明白我朋友说的，实际上，是再清 楚不过了，而且，正是因为朋友
的论点太有说服力了，才促使他们赶紧在现场报了名。那 位代言人
说：“我本来不会当场就掏腰包的，因为我现在穷得要命。我原本是
打算等到下 次听讲座时再说。可你的朋友一开始说话，我就明白了，
最好还是现在就把钱给他们，要 不然，只要一回家我就会想到你朋友
说的话，今后便再也不会报名了。”
我这才明白过来。来听讲座的这些人都碰到了真正的问题，正拼命想
办法解决这些问 题。要是研讨班讲师的话值得一信，那么，超自然冥
想术就不失为一种潜在的解决办法。 在需求的驱动下，他们非常想要
相信超自然冥想术就是他们的救星。
就在此时，我同事的理性之声传了出来，指出来听讲座的这些人认定
的新办法似乎在 理论上就不合理。他们惊慌起来！必须赶紧采取行
动，要不然，等逻辑占了上风，他们的 希望就又破灭了。赶紧，赶
紧，筑起对抗理智的高墙来！即使修起来的是座愚昧的城堡，
也无关紧要。“赶紧地，找个地方藏起来，再也不动脑筋了！来，拿
着我的钱。好啦，这 下子可就安全多啦。再也不想这些问题了。”既
然决心已定，从现在起，一致性磁带就能 在必要的时候播放起来
了：“超自然冥想术？它当然能帮到我，我当然想要继续下去，我 当
然相信超自然冥想术。瞧，我已经投了钱进去了，不是吗？啊，不伤
脑筋地保持一致真 舒坦啊！我就在这儿休息一会儿好了。艰苦地寻觅
太紧张、太焦虑了，现在感觉好多
了。”
捉迷藏
要是下意识的保持一致真的是逃避思考的盔甲，那么那些想要我们不
假思索便答应他 们要求的人必然会利用它们。这没什么好奇怪的。面
对他们的要求，倘若我们不假思索地 做出机械反应，牟利的人可就有
福了：我们下意识的一致性倾向根本就是一座金矿。所 以，他们聪明
地做了巧妙的安排，让我们一致性的磁带播放起来为他们赚钱，而我
们自己 却浑然不知。他们用高明的柔道手段来设计跟我们的交流互
动，利用我们保持一致的自身 需求赚得盆满钵满。

一些大型玩具制造商就用这种方法来减少季节性购买模式带来的问
题。当然了，玩具 公司的销售旺季是在圣诞节假期之前。问题在于，
接下来的几个月，玩具的销售情况便会 陷入可怕的低迷期，消费者已
经花光了原本计划买玩具的钱，再也不愿给孩子买更多的玩 具了。
于是玩具制造商面临着一个两难境地：如何保住高峰期的销售旺势，
同时，也在随后 的几个月里维持健康的需求量。刺激孩子过完圣诞节
之后还想要更多的玩具对玩具制造商 们来说显然没什么可犯难的，可
问题在于，怎么才能让过完节又花光了钱的父母给玩具到 处都是的孩
子再买新的玩具。玩具公司要怎么做才能完成这个近乎不可能完成的
任务呢？ 有些公司试过大幅提高广告宣传力度，有些公司则在低迷期
搞降价促销，但从实践来看， 这些标准的销售策略都不怎么成功。这
两种策略既费钱，又不能把销售量拉到一个理想的 水平。家长的确没
有买玩具的心情，广告或降价的影响不足以改变他们顽固的死脑筋。
可有些大型玩具制造商却觉得自己找到了解决的办法。这个办法很是
巧妙，只需要正 常的广告支出，外加理解人们保持一致的强大心理需
求就足够了。我最初意识到玩具公司 搞的这套操作手法，是在上过一
回当之后，可还没等回过神来，我就又活生生地上了当， 我可真是个
傻瓜蛋。
那是在1月，我来到了城里最大的玩具店。就在一个月之前，我给儿
子买了太多太多 的礼物，我发誓，未来很长一段时间里，我再也不踏
进这类商店了。然而，我不仅在之后 不久再次来到了这个“残忍”的地
方，还打算给儿子再买一件昂贵的玩具：一套大型电动赛 车。在电动
赛车的展柜前，我碰巧遇到了一位从前的邻居，他也正要给儿子买同
样的玩
具。奇怪的是，我们之前很少碰到对方。说起来，我俩上次见面已经
是一年半之前了，那 次也同样是在这家店，同样是在圣诞节之后，也
同样是在给儿子买一样的贵玩具：一个能 走路、能说话，甚至能排便
便的机器人。想到我们一年里总是在同一时间、同一地点、做 同一件
事的时候碰到对方，我们不禁笑了起来。当天晚些时候，我跟一位朋
友提到了这一 巧合，他以前在玩具行业工作过。
“才不是什么巧合呢。”他一副深知内幕的样子。
“不是巧合？你说的是什么意思？”

“瞧，”他说，“我来问你几个问题，是关于你今年买的那套玩具赛车
的。第一， 你是不是答应了儿子，圣诞节给他买一套？”
“嗯，是呀。克里斯托弗在星期六早晨的卡通节目里看到了这玩意儿
的好多广 告，他说圣诞节就要这个。我自己也看过几段广告，看上去
挺好玩的，所以我说 行。”
“中了一条，”他说，“现在我来问第二个问题。等你去买的时候，是不
是发现所 有的商店都卖完了？”
“太对了，真是这样！商店说他们已经下了订单，可不知道货什么时
候才能到。 所以我给克里斯托弗买了其他玩具来代替。可你怎么知道
呢？”
“中了两条，”他说，“让我问完最后一个问题。去年你买机器人时是不
是也发生 过这种事儿？”
“让我想想… …你说的没错，就是这样。太奇怪了，你到底是怎么知
道的？”
“我可不会什么读心术。只是，我刚好知道几家大玩具公司是怎么拉
动一月和二 月的销量的。圣诞节前，他们开始在电视上做一些特别玩
具的广告。显然，孩子们挺 想要的，他们缠着父母答应圣诞节买来送
给自己。好了，这些玩具公司的精明之处就 在于：他们故意不给商店
提供足够的货品。这下子，大部分父母会发现这些玩具早就 卖光了，
所以只好被迫买下等值的其他玩具给孩子充数。当然了，对于这些充
数的玩 具，制造商们的货供应充足。接着，过完了圣诞节，公司又开
始为前面那些特别的玩 具打广告，这使得孩子们越发想要了。他们跑
去跟父母哭诉：‘你答应过的，你答应 过的。’于是父母只好无奈地跑
去玩具店兑现自己的诺言。”
“我算是明白了，”我气呼呼地说，“这就是为什么家长们总能在玩具店
碰到一年 多没见的老朋友，因为对方也落入了同一个圈套，对吧？”
“是呀。咦，你要去哪儿？”
“我去把这套赛车给退了。”我火冒三丈地吼道。
“别着急呀。你再考虑一分钟，你今早为什么去买它？”
“因为我不想让克里斯托弗的希望落空啊，还因为我想教育他，人得

言出必行。”
“好了，现在有什么与今早不一样的地方吗？听我说，要是你把他的
玩具退了， 他是搞不懂为什么的，他只知道他老爸说了话却做不到。
你想要这样的结果吗？”
“不，”我叹了口气说，“我不想。可想想看，你告诉了我，过去两年里
玩具公司 在我身上赚了双倍的钱，可我却一无所知。好了，现在我明
白了，但还是爬不出陷 阱，而且还被自己说的话给套住了。照这样说
来，我可真是三条全中啊。”
他点点头说：“没错。所以你玩不过那些玩具商呀！”
从那以后，每年的圣诞节假期，类似我经历的那种爹妈忙着买玩具的
热闹景象，我观 察到了不少：芭比娃娃、挠我痒痒埃尔莫、菲比娃
娃、Xbox游戏机、Wii游戏机等。但回 顾历史，最符合上述销售模式
的玩具还要数卷心菜娃娃。
影响力研究
20世纪80年代中期的圣诞节期间，制造商使劲为这种25美元一个的
娃娃打广告， 但给商店的供货却少得可怜。结果，政府以虚假广告为
由起诉了生产商，控告他们打 广告卖一种买都买不到的玩具。而为了
给孩子买到一个娃娃，疯狂的父母们在商店里 大打出手，甚至把价格
抬到了每个700美元。这家玩具制造商赚疯了，当年的销售总 额高达
1.5亿美元。甚至在圣诞节之后，卷心菜娃娃的热潮也没有消退。
1998年的圣诞节期间，每个孩子都想要，却最难买到的玩具是绒毛菲
比娃娃，它 是玩具制造巨头孩之宝的一家分公司设计的。有人问孩之
宝的女发言人，垂头丧气的 父母们买不到菲比娃娃，该怎么告诉孩子
才好。她建议的回答是：“我尽量吧，可要 是我现在买不到，过一段
时间总会给你弄到手的。”唉，几十年来，玩具商们不正是 靠着那么
多父母这样的承诺发大财的吗(见图7-1)? (43)

《A 平在造姓画下据
显源，村 W 气过出量 节 更 市 照
传 半 土
大尚 du%
他居然话乡的 这喜的警
: 在u 画羊U4
玛质城 e 作 左 4 足 北二
T4 点
骨话
度助正里 下 九者，叶口是达 T 年 3 他的孔 系庞肝儿沂“
图7-1 不劳无获
漫画里的游戏玩家贾森，成功地利用了索要节日礼物的策略，但我认
为他把成功的原因搞错了。以我自己的经验来看， 父母之所以会给贾
森买许多其他的礼物作为补偿，不是为了缓解他的“痛苦”,而是为了缓
解他们失信于儿子的痛苦。
承诺是关键
一旦我们意识到人类的行动不可避免地要受保持一致的强大力量所指
引，那么一个具 有实际意义的重要问题就会冒出来：这种力量到底是
从哪里来的呢?是什么东西按下了播 放键，激活了难以抵挡的一致性
磁带呢?社会心理学家认为他们已经找到了答案：承诺。 要是我能让
你做出承诺，即选择立场、公开表明观点，就相当于帮你搭建好了舞

台，促使 你不假思索地自动照着先前的承诺去行事。只要立场站稳
了，人们就自然地想要倔强地按 照与该立场保持一致的方式去行事。
正如我们所见，明白承诺与一致之间联系的可不光只有社会心理学
家，各行各业的说 服专业人士都会拿承诺策略来对付我们。这些策略
都有着这样的目的：诱使我们采取某种 行动或做出某种表态，从而通
过我们内心保持一致的压力逼我们顺从。诱使我们做出承诺 的手法多
种多样，有些非常直接，有些则十分微妙。
关于前者，可见阿尔伯克基一家汽车经销商的二手车销售经理杰克 ·
斯坦科 (Jack
Stanko）的做法。在一次全美汽车经销商协会会议上，他做了一个名
为“二手车经营手
法”的演讲，对100多位渴望卖车的经销商提出了如下建议：“把约定
写在纸上。只要客户 说了好，就让他们写下来。先把价钱告诉他们。
控制客户，控制交易。要问他们：‘要是 价钱合适，是否即刻就
买？’抢先把他们钉死，叫他们无法反悔。”显然，斯坦科先生是这 方
面的行家，他很清楚怎样通过承诺来实现“控制” ，进而让客户顺从。
使用多重手腕获得顺从的做法同样有效。比方说，你正为自己最喜欢
的慈善组织筹 款，想提高本地区答应你上门收钱的居民人数。考虑一
下社会心理学家史蒂文·谢尔曼 （Steven J. Sherman）采用的方法
吧！
影响力研究
谢尔曼给印第安纳州卢布明顿地区抽选出来的居民打电话说， 自己正
在做一项调 查，想知道他们的意愿：要是美国癌症协会需要筹款，他
们是否愿意花3个小时帮
忙。当然，大家都不愿显得自己缺乏爱心，所以很多人都说他们愿
意。在通过如此微 妙的手法征得承诺之后，过了几天，美国癌症协会
真的打电话来要求社区组织募捐
团，结果，帮忙的志愿者比从前多了足足7倍。另有一批研究者也采

用了同一策略，
请居民预测自己是否会在选举日当天投票，这下子，在接受电话调查
的人里面，投票 率大幅提高。
律师们似乎也开始采用这种做法，依靠最初的承诺，刺激当事人在未
来采取与承诺一 致的行为。在为审判筛选合格的陪审员时，这一行里
被公认为最佳咨询师的乔-艾伦·德米 特利斯（Jo-Ellen Demitrius）问
了一个十分巧妙的问题：“要是陪审团里只有你一个人相 信我的当事
人是无辜的，你能顶住其他陪审员要你改变主意的压力吗？”面对这
样的问
题，有哪一个自尊自爱的准陪审员会说“不能”？再者，做了这样的公
开承诺之后，又有哪 一个自尊自爱的陪审员会公然反悔？
电话募捐人员获取承诺的手法就更加狡诈了。不知道你注意过没有，
如今他们打电话 来募捐时，总会先问问你近况如何，身体好不好。他
们会说：“你好，先生／女士今晚心 情如何？”或者“今天过得如
何？”这样子的开场白，可不光是为了显得亲切友善。这样做 是要让
你像平常听到这类客套话时那样给个礼貌的回答，如“挺好的” ，“还
不错” ，或
者“谢谢，还算行吧” 。一旦你公开表明“还不错” ，募捐员逼你资助
那些过得不咋样的人就 容易多了：“听您这么说我可真高兴，因为我
打电话来是想问问，您愿不愿意捐款帮助某 某不幸的受害者… …”
这种手法暗含的逻辑是：人们要是刚刚说了自己感觉挺好或者过得不
错，哪怕这么说 只不过是出于社交时的客套，若之后马上就做出一副
小气样，未免会显得很尴尬。倘若你 觉得这似乎太过牵强，不妨来看
看专门研究消费者行为的研究者丹尼尔·霍华德（Daniel Howard）的
发现，他亲自检验了以上逻辑。
影响力研究
丹尼尔打电话给得克萨斯州达拉斯市的居民，问他们是否答应让饥荒
救济委员会 的代表上门兜售饼干，所得收益将用来给贫困家庭供应伙
食。倘若电话工作人员只是 提出这一要求，那这便是标准募捐法，只
有18%的居民会答应下来。但要是他一开始

先问“今晚您感觉如何” ，并等对方回答之后再展开标准的募捐流程，
这时就会出现好 几件引人注意的事情。首先，在120名接到电话的居
民里，大多数人（90%）都给了 客套回复，如“挺好”“不错”“非常
好”等；其次，32%被问了“今晚你感觉如何”的人答 应在家接待卖饼
干的销售人员，成功率比只采用标准募捐法高了差不多两倍；最后，
根据承诺与一致原则，几乎所有答应销售员上门的人（89%）实际上
都买了饼干。
还有一个用相对较小的口头承诺就可以产生实质影响的领域是避免出
轨。心理学家提 醒我们，出轨、欺骗伴侣是恋爱关系中激烈冲突的根
源，往往会导致愤怒、痛苦和关系的 结束。好在研究者找到了一种有
助于预防上述有害后果的活动，那就是祈祷。不过这不是 泛泛而言的
祈祷，而是一种很特殊的祈祷。如果一个人的恋人答应每天为对方祈
求幸福， 那么过上一段时间之后，进行祈祷的这个人不忠的可能性就
大大降低了。毕竟，不忠行为 有悖于每天主动为伴侣的幸福祈祷这一
做法。(44)
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
我从您书中学到的对我最有效的一课就是承诺了。几年前，我为一家
电话销售 中心培训电话保险推销员。可这里面最大的麻烦在于，我们
没办法仅通过电话就切 切实实地把保险卖掉，只能报个价，然后指导
来电者到离家最近的公司办事处去做 具体面谈。结果，答应要去办事
处的来电者却根本没露面。
后来，我找了一组新的电话保险推销员，教给他们一种新的方法：只
是把其他 推销员采用的销售方法调整了一下。他们所用的“罐装”陈述
跟别人的完全一样，只 不过，在通话结束时，该方法多加了一个额外
的问题。在客户确认了预约时间之
后，我们指示销售员先别挂断电话，而是问道：“我希望您能告诉我
一下，为什么 您选择购买我们公司的保险？”
我最初只是想收集客户的服务信息，但这些新推销员却比同期的其他
推销员多 卖出了19%的保险。后来，我们把这个问题整合到所有人的

推销陈述里，连熟练的 业务员也比从前多完成了10%的业务量。没看
过您的书之前，我还搞不清楚这是怎 么一回事呢。
得克萨斯州的这位销售培训师：
虽然是无意中用上的，但你的手法相当高明，因为它不仅让客户对自
己的选择做 了承诺，还让他们为自己所说的理由做了承诺。再者，诚
如我们在第1章中所见，人 们往往会看在理由的面子上去做某件事。
我在亚特兰大的一位熟人，也肯定了这一策略的有效性。他曾遵循标
准的建议， 充分描述了自己应该获得聘用的所有理由，但在工作面试
中仍一无所获。为了改变这 样的结果，他开始主动采用一致性原则。
他向评估人员保证自己会尽量完整地回答所 有问题，接着又说：“不
过，在我们开始之前，我想知道您能否回答我一个问题。我 很好奇，
我的哪些背景让你们把我加入候选名单呢？”这就使得评估人员亲口
对他及
其资历做出积极的描述，换言之，在他自己还没有陈情之前，招聘方
就已经自我承诺 要聘用他了。他发誓说，依靠这种手法，他已经连续
拿到了三份更好的工作。
自设的牢笼
承诺为什么这么有效呢？原因很多。很多因素都会影响承诺对我们将
来行为的限制程 度。一个旨在让人顺从的大规模项目阐明了若干因素
的运作详情。这个项目最令人啧啧称 奇的一点是，它在近半个世纪前
就系统化地应用了相关的因素，可在那时，科学研究还根 本没有确认
到底是哪些因素与此相关。
影响力研究
A 、B两国战争期间，许多被俘的A国士兵被关在C国人管理的战俘营

里。他们很 快发现，C国人对待战俘的方式明显跟B国不同，后者喜
欢用严刑拷打来迫使战俘顺 从。C国方面则有意回避了这种残忍做
法，他们采用的是“宽大政策” ，实际上，这也 是一种专门设计的复
杂心理攻势。
战争结束后，A国心理学家对释放回国的战俘提出了连珠炮般的问
题，想要搞清 楚到底发生了什么，因为从某些方面来看，C国的战俘
政策取得了惊人的成功。比方 说，C国人非常有效地让A国战俘互相
揭发，彼此监视。出于这个原因，当然也还有 其他种种因素，要是有
人想逃跑，计划很快就会暴露，逃跑的人几乎没有成功的。心 理学家
埃德加·沙因（Edgar Schein）是A国负责调查C国战俘改造项目的首席
研究 员，他写道：“要是真有人逃跑了，只要给告发他的人一袋子大
米，C国人就能轻轻 松松地把人给找回来。”事实上，据说几乎所有
关在C国战俘营里的A国俘虏都曾以这 样那样的方式跟C国合作过。
在对C国战俘营做了研究之后，人们发现，C国人大量依靠承诺与一致
的压力来 让战俘顺从。显然，C国人面临的第一个问题是要想办法让
A国人与他合作，任何形 式的合作都可以。A国士兵都受过训练，除
了自己的姓名、军衔和编号之外，他们什 么也不会说。C国人并不施
以肉体暴力，那他们到底是怎么让这些A国士兵透露军事 情报、告发
同房战友，甚至公开谴责自己的国家的呢？答案很简单：以小积大。
C国人经常要战俘做一些态度温和地反对A国、支持和平的陈述，
如“A国并不完 美”“这里没有失业问题”等。表面上看起来，这些陈述
没什么大不了的，可一旦顺从 了这些小的要求，战俘们就马上发现，
自己要被迫答应内容相关但更具实质性的要 求。假设说，C国审讯员
要一个A国战俘同意A国并不完美这一说法，战俘认可了；
紧接着，审讯员就要他谈一谈，在他看来，A国有哪些地方不完美；
等战俘做了解 释，审讯员说不定又要他列一张“A国的问题”清单，并
签上名字；之后，他们又要他 跟其他战俘结成小组，讨论自己的这张
清单：“毕竟，你自己也相信这些问题，对
吧？”随后，他们又要他写一篇文章，扩充清单，更详尽地探讨A国存
在的问题。
此后，C国或许会在反对A国的广播电台上向整个战俘营，以及B国的
所有战俘 营，甚至驻扎在邻国的A国军队播报这个人的名字和他写的
文章。突然之间，这个战 俘就发现自己成了“合作者” ，给敌人帮了
忙。因为他知道自己写这篇文章并非出于他 人的要挟或胁迫，于是这
人便会不断调整形象，好让自己的行为符合“合作者”这个新

标签，如此又带来了更广泛的合作举动。所以，根据沙因的研
究，“只有极少数的人 能完全不跟对方合作，绝大多数人都做过一些
自己看来没什么大不了的事情，都合作 过一两次。C国则把这些事情
有效地利用了起来……在审讯中获取口供、要战俘自我 批评、透露情
报，这么做尤其管用”。
这里有必要着重指出，在A 、C两国交战期间的心理教化项目中，所
谓的“合作”并不 一定是有意识的。A 国调查人员把合作定义为“所有
帮助了敌方的行为”,所以它包括多种 活动，如签署和平请愿书、跑跑
腿、在电台里发出呼吁、接受特别的待遇、做虚假供述、 告发同狱战
友、泄露军事信息等。
其他对说服感兴趣的群体也知晓这种方法威力巨大又有效。例如，慈
善组织常常要人 们一步步做出越来越有分量的承诺，以最终让当事人
捐甚为可观的数目。研究表明，最初 看似琐碎的小承诺，如答应面
谈，能打开“顺从动量”的闸门，诱使人们之后做出捐献器官 和骨髓的
行为来(见图7-2)。
战 口
T种话
L 风叶动
是海让我马刷
FG …

图7-2 从小事做起
猪喜欢泥巴。可它们并不吃泥巴。为此，似乎有必要让承诺逐渐升
级。
许多商业组织也经常采用这种方法。对销售人员来说，这就意味着从
一笔小生意做
起，最终拉到大生意。商人做小生意几乎都不是为了贪图利润，而是
为了建立承诺。有了 承诺，之后的生意自然而然地就来了，做成大生
意也不是什么稀罕事。《美国销售员》杂 志上有一篇文章写道：
总体而言，小订单为全面推销铺平了道路……这样来看：有人签了订
单，购买了 你的商品，尽管利润微薄得不足以弥补你打电话所花的时
间和精力，但他已经不再是 潜在客户了，他成了你真真正正的客户。
这种从小请求开始、最终要人答应更大请求的手法，叫作“登门槛”。
1966年，心理学 家乔纳森 · 弗里德曼 (Jonathan Freedman) 和斯科
特 · 弗雷泽 (Scott Fraser) 公布了 一 批令 人吃惊的数据，社会科学家
们这才首次意识到这种手法是多么有效。这两位心理学家做了 一 项
实验，派研究者假扮成义工，到加利福尼亚州的 一 处居民区，当面
向业主们提出 一个 荒谬的要求。
影响力研究
研究者要业主们同意在自己的前院草坪上立一块公益告示牌。为了让
业主们明白 牌子是什么样子的，他们出示了一张照片，照片上的房子
挺漂亮，可房子正面的视线 完全被一块硕大的“小心驾驶”的告示牌给
挡住了。出于可以理解的原因，该地区的绝 大多数业主都拒绝了这个
要求（只有17%的人答应下来），但有一组业主的反应却分 外积极。
这一组中，76%的人都答应把自家的前院贡献出来。
他们答应得如此爽快，主要是跟两个星期前发生的一件事有关：他们
对保障驾驶 员安全做了个小小的承诺。当时，有一位义工来到他们
家，请他们在院前立一块长宽 只有七八厘米的警示牌，上面写着“做

一个安全的驾驶员” 。这个要求实在是太微不足 道了，几乎所有人都
答应下来，但它给人造成的影响却极为惊人。由于几个星期前毫 不知
情地答应了一个有关安全驾驶的小小要求，这些业主对另一个分量重
得多的要求 居然也照单全收。
弗里德曼和弗雷泽并未止步于此。他们重新找了一组业主，尝试了一
种稍有不同的程 序。
影响力研究
起初，业主们收到了一份请愿书，要他们签名支持“保护加利福尼亚
州的美丽环 境” 。显然，差不多人人都签了名，因为维持一个州的美
丽环境，跟提高政府工作效 率、进行合理的产前保健一类的议题一
样，是不会有人反对的。过了大概两个星期， 弗里德曼和弗雷泽派了
一名新义工到这些家庭，请居民答应在自家前院草坪上竖一块 硕大
的“小心驾驶”的告示牌。从某些方面来看，这些业主的反应是本次研
究里最出人 意料的：将近一半的人都同意在自家院子里竖立“小心驾
驶”的告示牌，尽管几个星期 之前，他们做出的小小承诺跟小心驾驶
毫无关系，而是关于另一项公共服务议题：保 护环境。
起初，连弗里德曼和弗雷泽也被这样的研究结果弄糊涂了。为什么在
支持保护本州美 丽环境的请愿书上签了名，就可以让人乐意做出全然
不同、分量更大的善举呢？经过思
索，在排除了其他原因之后，弗里德曼和弗雷泽提出了一种解释：签
署保护环境的请愿
书，使这些人对自身的看法发生了改变。他们把自己看成了具有公益
精神、履行公民职责 的好市民。这样一来，等到两周以后，当有人要
他们履行另一项公益使命，即竖起“小心 驾驶”的告示牌时，为了符合
新塑造起来的自我形象，他们都乖乖地答应了下来。弗里德 曼和弗雷
泽这样说：
发生变化的大概是人们对参与或采取行动的感觉。一旦答应了某个请
求，他们的 态度就可能改变。在他们看来， 自己成了做这种事情的
人：答应陌生人提出的请求， 对自己承诺的事情采取行动，配合有着
高尚动机的善举。
弗里德曼和弗雷泽的发现告诉我们，在接受琐碎请求时务必小心谨

慎，因为一旦同 意了，它就有可能影响我们的自我认知。它不仅能提
高我们对分量更大的类似请求的顺 从度，还能使我们更乐意去做一些
跟先前答应的小要求毫不相关的事情。正是后面这一 种藏在小小承诺
里的普遍影响力，叫我甚感惊恐。
它把我吓得都不怎么愿意在请愿书上签名了，哪怕请愿书的立场我原
本就支持。因为 这类行动不仅可能影响到我将来的形象，还可能会让
我按照自己并不想要的方式去改变自 身的形象。再者，一旦人的自我
形象发生了改变，那些想要利用这一新形象的人就有了各 种微妙的可
乘之机(见图7-3)。
图7-3 只要签个名就行
你考虑过各类社会团体要你在请愿书上签了名以后，会拿这些签名来
干什么吗?大多数时候，他们并不会拿签名派什么 具体的用场，因为
请愿书的主要目的在于，让我们对该团体的立场做出承诺，以便我们
以后会更乐意采取与承诺相 一 致 的进一步举动 。
研究表明，哪怕是微不足道的承诺也能导致自我概念的改变。弗里德
曼和弗雷泽实 验里的业主们有谁想过，那个要他们签署保护本州环境
请愿书的义工，其真正的目的竟然 是在两个星期以后让他们展示一块
安全驾驶的告示牌?他们中又有谁会疑心自己答应展示 这块广告牌的
决定，居然跟签一份请愿书有着很大的关系?我猜没人会这么想。倘
若告示 牌竖起来以后他们觉得有点后悔，除了自己，以及除了自己那
强烈得活见鬼的公民精神， 他们还能怪谁呢?他们恐怕绝不会想到那
个拿着“保护加州美丽环境”请愿书的家伙吧，更 不会想到什么社交柔
道术。
心理学家休 ·弗朗茨 (Sue Frantz) 描述过巴黎街头这种手法的邪恶
版。一名骗子走近 游客，请后者签署一份请愿书“支持聋哑人”。紧接
着，他们就会要签了名的人捐款，不少 人都会照做，以与刚刚表示支
持的态度保持一致。但这一招完全是个骗局，因为慈善机构 不会收到
任何捐款——它们全都落入了骗子的腰包。更糟糕的是，请愿人的同
伙会在一旁 观察游客从什么地方掏出钱包(是口袋还是衣兜),并将其作
为随后扒窃的靶子。

发自内心地认同
每当你做出一个选择，你都在把自己核心的部分，也就是进行选择的
那部分，变 成与此前稍有不同的东西。
——英国作家C. S.刘易斯（C. S. Lewis）
请注意，所有的“登门槛”专家似乎都对同一件事情感到兴奋不已：你
可以利用一个小 的承诺操纵一个人的自我形象；你可以利用它们把人
们变成“公仆” ，把潜在客户变成“客 户” ，把战俘变成“合作者” 。只
要你把一个人的自我形象设置在了你想要的位置上，那么 这个人就会
自然而然地遵从一整套与这一全新自我形象相一致的要求。
倒也不是所有的承诺都会影响自我形象。要想承诺达到这样的效果，
必须满足一定 的条件：它们得是当事人积极、公开、经过一番努力后
自由选择的。A 、B两国战争中， C国的主要意图并不单纯是从战俘
身上索取情报，而是要教化他们，改变他们对自己、对 A国政治制
度、对A国在战争中所扮演的角色等一系列问题的态度和看法。战争
结束后，
心理评估小组的负责人亨利·西格尔博士（Henry Segal）考察了被释
放回国的战俘后报告 说，这些人对战争的信念发生了根本性的转变，
他们的政治态度也受到了重大影响。
看起来，C国的真正目标是修正，至少是暂时性地修正战俘们的心灵
和思想。西格尔 得出结论，倘若我们从“变节、不忠、改变态度和信
仰、败坏军纪、打消士气和团队精
神、怀疑A国扮演的角色”这些角度来衡量他们的成绩，“C国干得非常
成功” 。让我们更仔 细地看看C国是怎么做的。
神奇的行为
要判断人的真正感觉和信仰，光听他们怎么说是不够的，还要看他们
怎么做。想通过 观察判断某人是个怎么样的人，必须仔细考察他的行
为。研究者发现，人们自己也是依靠 观察行为这一同样的方式，来对
自己加以判断的。行为是确定一个人自身信仰、价值

观、态度以及他接下来想怎么做的主要信息源。网站常常希望访客注
册，提供自己的信 息。但86%的用户表示，他们有时会因为表单太
长、太暴露隐私而退出注册过程。网站开 发人员要怎么做来克服这一
障碍、又不减少从客户那里所得的信息量呢？他们减少了表单 第一页
上请求信息的平均字段数，因此给用户一种已经开始并完成了注册过
程初始环节的 感觉。设计顾问迭戈·波扎（Diego Poza）指出：“下一
页是否有更多字段要填写（的确 有）变得不重要了，出于承诺与一致
原则，用户有更大概率会注册到最后。”现有数据证 明他是对的：只
要将首页字段数从4个减少到3个，注册完成率便会提高50%。
行为会对人们的自我概念造成影响，反过来， 自我概念又会影响到人
们将来的行为。 这种连锁推进现象，可以参见有关主动与被动承诺效
应的研究。
影响力研究
有一项研究要大学生志愿到当地学校开展艾滋病教育。在研究者的组
织下，有一 半的大学生是自己主动报名的，他们填写了一张申请表，
说自己想要参与；另一半的 大学生则是被动登记的，因为他们没有填
一张说自己不想参加的申请表。三四天之
后，研究者要大学生们开展志愿活动，绝大部分（74%）真正来尽责
的学生都是那些 主动答应参加的。而且，那些主动报名的人更有可能
用个人价值观、喜好和个性来解 释自己的决定。
总之，主动承诺似乎能给予我们用来塑造自我形象的合适信息，而自
我形象又能塑 造人们将来的行为，使之起到巩固自我形象的作用。
C国战俘营的管理层对自我认知的这种变化路线深知其详，他们对战
俘营做了种种巧 妙的安排，好让俘虏们总能按照他们想要的样子做
事。C国人知道，过不了多长时间，这 些行为就会起到作用，让战俘
们把自我认识与自己做过的事情调整到一致。
写作就是C国人不断敦促战俘进行承诺的一种做法。战俘们光是安静
地倾听或者口头 认同他们的方针路线还远远不够，必须得把它写下

来。沙因描述过C国采用的一种标准改 造手法：让战俘把问题写出
来，再要他自己给出（支持C国的）答案。要是他不愿自己
写，从笔记本里摘抄也行，这似乎是个没什么恶意的让步。
唉，这些“没什么恶意的让步”啊。我们已经见识到，看似无关紧要的
承诺能让人做出 更深入的一致性行为。而书面宣言这种承诺方式的好
处就更加明显了。首先，它成了一 个行为业已发生的物证。只要战俘
写下了C国人想要的东西，他就很难再剖白自己没这么 干过。他或许
可以忘记或否认自己的口头发言，但写下来之后，一切就成了白纸黑
字。那 上面是他自己的笔迹，再怎么开脱也没有用了。这样一份文
档，会驱使他调整自身的信念 和自我形象，使之与先前没法抵赖的行
为达成一致。其次，书面自白可以拿给其他人
看。当然，这就意味着可以用它来说服其他人，劝说别人朝着声明里
的方向改变态度。
最后，更重要的是，书面承诺能说服其他人：写这份东西的人，真心
相信自己写下来的 事情。
人们有一种天然的倾向，总认为声明反映了当事人的真实态度。出奇
的地方在于，哪 怕他们明知道当事人作的声明并非出于自愿，他们还
是这么认为。心理学家爱德华·琼斯 （Edward Jones）和詹姆斯·哈里
斯（James Harris）做过一次研究，为此提供了一些科学 证据。
影响力研究
研究者给被试看了一份支持菲德尔·卡斯特罗的文章，并要他们推断作
者的真实 感受。爱德华和哈里斯告诉部分被试，作者是自愿写的；又
告诉另一部分被试，作者 是出于胁迫才写的。奇怪的是，后一部分被
试明知道作者是被逼无奈的，还是觉得作 者喜欢卡斯特罗。
看起来，一篇表明信念的声明能按下读者的自动反应播放键，除非另
有强有力的反面 证据，否则旁观者会自动假定写这份声明的人写的都
是真心话。
想想看，一旦战俘写了支持C国或反对A国的声明，这对他的自我形象
会造成什么样 的双重效应？这份声明不仅会让他一直记着自己的行
为，还能让他周围的人相信，这反映 了他的真实信仰。我们会在第4
章里看到，周围的人认为我们什么样，对我们的自我认知 起着十分重

要的决定作用。例如，有人做了这么一项研究：康涅狄格州纽黑文市
的一群家 庭主妇听说人家觉得自己乐善好施，过了一个星期，当“多
发性硬化症协会”的募捐员找她 们捐款时，她们果然大方了许多。很
明显，光是知道有人觉得自己乐善好施，就让这些主 妇做出了与之一
致的行为。
瑞典一家超市在果蔬区进行了一项研究，也得到了类似的结果。顾客
们看到了两箱不 同的香蕉，一箱贴有“生态种植”的标签，另一箱则没
有。在这种情况下，只有32%的顾客 会选择生态香蕉。另外两组样本
里的购物者看到的是两口箱子之间插着一块告示牌。一组 人看到的告
示牌通过生态香蕉的价格进行促销，说“生态香蕉与普通香蕉价格相
同” ，这将 生态香蕉的购买率提高到了46% 。另一组样本顾客里，促
销标语为购物者赋予了环保的公
众形象，“你们好，各位环保主义者，我们的生态香蕉就在这里” ，它
将生态香蕉的购买率 提高到了51%。
给人贴上标签既然具有这样的特点，精明的政客自然不会放过这个手
段。埃及前总统 穆罕默德·安瓦尔·萨达特就精通此道。每当开始国际
谈判之前，萨达特总会对谈判对手
说，天下人都知道，你们的国家和人民素来是讲求合作与公正的。靠
着这样的赞美话，萨 达特不仅创造了一种积极正面的感觉，还把对手
的身份跟有利于己方的行为联系了起来。 按照谈判大师亨利·基辛格
的说法，萨达特取得成功，主要是因为他先给了对方一个好名 声，而
对方为了维护这个好名声，总会采取对萨达特有利的行为。
一旦主动做了承诺，那么， 自我形象就要同时承受来自内外的一致性
压力。一方
面，人们内心有压力要把自我形象调整得与行为一致；另一方面，外
部还存在一种更为 鬼祟的压力，人们会按照他人对自己的感知来调整
形象。由于别人觉得我们相信自己写 的东西，哪怕我们实际上是逼不
得已才写的，这种力量也还是会再一次迫使我们把自我形 象调整得跟
书面声明一致。
在A 、B两国战争中，C国并不靠直接的胁迫，而是采用了若干种微妙

的方式来让战
俘写出他们想要的东西。比方说，C国知道许多战俘迫切想要告诉家
人自己还活着，同
时，战俘们又知道C国会审查自己的往来信件，只有一部分符合规定
的邮件才能寄出战俘 营。为了让自己的信件能够寄出，有些战俘开始
在信里穿插呼吁和平的信息，说自己在这 里挺好的，还表达了对B 、
C两国人民的同情。他们希望C国人允许这些信件寄出去，送到 自己
家人的手里。C国人当然也乐得顺水推舟，因为这些信对他们的好处
太大了。首先，
A国军人支持B 、C两国的言论极大有助于B 、C两国开展的全球宣传
攻势；其次，在战俘 改造过程中，C国人毫不费力就得到了好些人支
持他们事业的公开宣言。
类似的技巧还包括在战俘营里定期举办政治征文比赛。获胜的奖品没
什么大不了的， 几支香烟、一些水果，但这些在战俘营里也相当稀
罕，因此战俘们还是非常感兴趣的。通 常，获奖的文章都确凿无疑地
站在支持C国的立场上… …但也不一定。C国人很聪明地意 识到，要
是比赛只有靠写支持C国的宣言才能得奖的话，大多数囚犯是不会参
赛的。此
外，C国人也很明白，只要能在战俘心里埋上一颗对和平承诺的小小
种子，靠着悉心培 育，以后是会结出果实的。所以，也有一些整体上
支持A国立场，但对C国看法稍微附和 了一两处的文章获奖。
这种策略完全带来了C国人想要看到的结果。战俘们一次又一次地自
发参赛，因为他 们发现，写赞美自己祖国的文章也能获奖。然而，在
有意无意之间，他们逐渐把文章的基 调调整得更加偏向C国了一些，
以便得到更大的胜算。但凡是向C国让了步的文章，C国人 都很欢
迎，因为这样他们才好向当事人施以保持一致的压力。从C国的立场
来看，战俘自 愿写的这些文章是一份完美的承诺。靠着它，战俘的合
作和立场转变很快就能顺理成章地 确立下来。
其他说服专业人士也深知书面声明的承诺力量。例如，极为成功的安
利公司就有这么 一套刺激销售人员实现越来越高目标的好办法。他们
要员工拟定个人销售目标，而且得亲 手写下来，建立起对这些目标的
承诺感。
定下目标，把它写下来。无论你的目标是什么，关键是你定了这个目

标，这样你 就有了努力的方向。接着，把它写出来。把东西写下来，
有种非凡的力量。所以，定 下目标，把它写下来。等你达到了这个目
标，再定另一个，也把它写下来。这样，你 会进步如飞的。
既然安利的人都发现“把东西写下来有种非凡的力量” ，其他的商业组
织自然也知道这 个奥妙。有些上门推销的公司利用书面承诺的魔法来
对抗许多州的“冷静期”法，这些法律 允许消费者在买了东西几天之后
取消交易，获得全额退款。起初，强买强卖的公司因为这 种规定遭受
了沉重的打击。由于强调高压手法，他们的客户买东西大多不是因为
想要那种 产品，而是因为受了骗，在胁迫之下才答应成交的。这些法
律生效以后，这部分消费者成 群结队地取消了交易。
自从此类企业学会了一套简单漂亮的手法以后，取消交易的数量就大
幅下降了。方法 很简单，只需要让消费者而不是推销员来填写销售协
议就行了。根据某知名百科全书销售 公司的销售培训课程：个人承诺
是预防客户撕毁合同的一种重要心理机制。和安利公司 一样，这些组
织发现，只要让人们把承诺写到纸上，就会出现神奇的事情：人们当
真会照 着写的去做。
还有一种看起来没什么不良企图的促销方式，也利用了书面声明的神
奇魔法。在开始 研究社会影响力武器之前，我根本搞不懂宝洁和通用
食品这类大公司为什么总是要举
办“25 、50或100字”的宣传征文比赛。比赛全都大同小异，参赛者
以“我喜欢某某产品，因 为… …”开头，写一篇短小的个人声明，把
当时在售的某种蛋糕粉、地板蜡的特点吹嘘一 番。公司对参赛文章进
行挑选，并对获奖者颁奖。
我很困惑，这些公司这么做能得到什么好处呢？参加这种比赛又不必
真正购买产品， 只要提交一篇短文就够了。可是，各家公司似乎都很
乐意掏腰包举办比赛，还办了一次又 一次。比如，图7-4就反映了同
类问题。

TACHERS
jcHLAND CE
Aalci ne1
SCOTCHWHISKY
写下我们的优点， 赢取25000美元。
Ter fom
fSdclnar
30D -d
nh d Tuld1Cn
Hk
Traten Obale
九 soincmolancu
二
图7-4 书写即相信
这则广告邀请读者手写出自己最喜欢的帝雀斯威士忌的特点，邀请其
参与抽奖活动。
如今，我揭开了这个谜。征文比赛的目的是让尽量多的人写下对一种
产品的表白，就 跟C国人在战俘营搞政治征文比赛一样，这两种举动

的过程如出一辙。为了得到吸引人的 奖品，尽管获胜的概率很小，参
与者也自愿写文章。他们知道，要想文章胜出，就必须赞 美相关的产
品。于是，他们开始寻找该产品值得称道的地方，并在文章里加以描
述。随之 而来的结果是，成千上万的人以书面的形式证明了该产品具
有这样那样的优点。在书面文 字的神奇推动之下，他们真正相信了自
己所写的东西。
主动、公开、付出了努力并自由选择的承诺能改变我们的自我形象的
原因在于，其中 的每个元素都给了我们必须真正相信的信息。如果你
曾为某个特定的立场采取过行动，觉 察出自己对它的认同，那你很可
能会认为自己对此立场持有强烈的个人信念。同理，如果 你认为自己
所持立场所有人都看得到，要付出很大的努力，且纯属你的自愿选
择，那你同 样会认为自己对此立场持有强烈的个人信念。人们对自我
概念的影响可能会带来适应性和
持久的转变。
反过来，又有研究表明，旁观者倾向于相信一段陈述的作者相信这段
话，除非另有强 有力的反证。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
20世纪90年代末，我问赛百味连锁餐厅的创办人兼CEO弗雷德·德鲁
卡（Fred DeLucca），为什么他非要在每一家赛百味分店的餐巾纸上
印上这样一句话：2001 年开10 000家分店。它似乎没什么意义，一
来因为我知道他离目标还有很长的一段 路要走；二来消费者们并不怎
么关心他的发展计划；三来加盟的特许经营者们也很 为与这一目标相
关的竞争担忧。德鲁卡回答说：“要是我把目标写下来，让全世界 都
知道，我就一定会很努力地去实现它。”不用说，他超乎预期地实现
了这个目
标。

某大型国际广告公司的创意总监：
到2021年1月1日，赛百味已经在全世界110个国家拥有38 000多家分
店了。因 此，把目标写下来，公开做出承诺，不仅能按你希望的方式
影响其他人，还能影响到 我们自己。
众目睽睽
书面声明能有效地使人发生改变，原因之一在于它们很容易公之于
众。A 、B两国战 争中A国战俘的经历，说明C国清晰地意识到了一条
重要的心理学原理：公开承诺往往具 有持久的效力。C国不断把战俘
支持他们的声明拿给别人看，把声明贴在战俘营里，让作 者在战俘讨
论小组里大声朗读，甚至通过战俘营的广播站加以宣传。反正，对C
国来说， 这些声明弄得越多人知道越好。这是为什么呢？
每当一个人当众选择了一种立场，便会产生维持它的动机，因为这样
才能显得前后 一致。我在本章前面的部分提到过，前后一致是一种很
好的为人特点，不具备这一特点
的人，会被视为浮躁、多变、优柔寡断、糊涂、欠缺稳定；具备这一
特点的人，则会显得 理性、 自信、可靠、值得信赖。考虑到这样的
因素，也就怪不得人们总是避免显得前后不 一了。因此，出于观感上
的原因，立场越是公开，人们就越不愿意对其做出改变。
由杰出心理学家莫顿·多伊奇（Morton Deutsch）和哈罗德·杰拉德
（Harold Gerard）所 做的一个著名实验，阐释了当众承诺是如何进
一步带来与之一致的行为的。
影响力研究
实验的基本过程是给大学生们看一些直线，让他们先在脑子里估计一
下直线的长
度。此时，第一组学生需公开自己的最初判断，把估计值写出来，并
签上名字，交给 研究者。第二组学生也得对自己的估计做出承诺，但

他们只需把数值悄悄写在一块磁 性书写板上，并可趁没人注意时修
改。第三组学生则完全不需要对自己做出承诺，只 需记住最初的估计
值就行了。
通过这样的方式，多伊奇和杰拉德巧妙地做了安排，让一部分学生对
自己的最初 决定当众做了承诺，一部分学生私下做了承诺，一部分学
生完全不做承诺。多伊奇和 杰拉德想知道，三组学生里哪一组在知悉
自己的判断不正确的情况下，仍有很大可能 会坚持到底。所以，研究
者拿出新的证据告诉所有的学生，他们原来的估计是不对
的，现在有机会可以更正自己的估计值。
没把自己的最初估计写下来的学生，对这些选择是最无所谓的。看到
新的证据不 支持他们脑子里做出的最初决定，这些学生便立刻受到影
响，赶紧改成了看似“正
确”的决定。较之这些没做过承诺的学生，把估计值写在磁性板上给
自己看的学生便 不那么乐意改变主意了。尽管他们是在谁都不知道的
情况下对自己做出的承诺，但把 最初的估计写下来的行为，仍然使得
他们对新数据产生了抗拒情绪，他们坚持最初的 选择不愿更改。最不
情愿改变初始立场的，还要数那些把最初的估计值当众记录下来 的学
生，公开承诺把他们变成了最顽固不化的人。
就算是在准确远远重要过保持一致的环境下，也不乏这种死脑筋。有
人做过研究，在 实验里找来6～12人组成陪审团，裁断一桩陈年旧
案。较之无记名投票的方式，陪审员举 手投票表达意见时，固执己见
的人会更多。一旦公开了个人的最初看法，陪审员就不愿再 当众做出
改变。要是你有机会在陪审团里当领头的召集人，选择不记名投票而
不是当众投 票，能帮你减少碰上死脑筋陪审员的风险。
多伊奇和杰拉德的这项发现，即人们会更忠于自己的公开决定，可以
善加利用。有 些致力于帮助人们摆脱坏习惯的组织就做得很好。比
如，不少减肥诊所就明白，一个人私 下决定减肥，大多是经不住诱惑
的，经过面包房的橱窗、闻到饭菜的香味、半夜看到美食 广告，意志
力很容易就溃败了。所以，他们认为，减肥决定必须用公开承诺的大
梁来加以 支撑。他们要求客户写下短期内的减肥目标，拿给尽量多的
朋友、亲戚和邻居看。诊所经 营者报告说，很多时候，其他方法都失
效了，这种简单的小策略却能成功。
其实，要想跟公开承诺缔结盟约，没必要专门掏钱去诊所。圣地亚哥

的一位女士向我 讲述了她是怎样靠着公开承诺戒掉烟瘾的。她找了好
些空白卡片，在每张卡片的背面写
道：“我向你保证，再也不抽烟了。”她把这种签了名的卡片交给“生活
中所有我真正想要 得到其尊重的人” 。她说，此后每当她想要抽烟，
就会想起要是自己没能信守承诺，那些 人会怎么看待自己。于是她再
也没抽过一根烟。如今，一些与社交网络挂钩的行为改变应 用程序，
使得我们能在远比几张卡片能接触到的更大朋友圈中使用这种自我影
响技巧。具 体例子可参见“线上影响力”专栏。
EBOX | 线上影响力
怎样改变你的生活
艾丽西亚·莫格／文
欧文·托马斯（Owen Thomas）最近在《纽约时报》上带着惊讶的口
吻写到，他
通过一款手机应用程序成功减掉了38公斤。他使用的这款应用叫
MyFitnessPal 。应用 程序的开发人员发现，把自己的热量数值透露
给朋友的用户，比普通用户多减掉了 50%的体重。
社交网络能帮你做出改变，看似是件显而易见的事，但它是怎么做到
的，就不太 为人所知了。许多人认为发挥作用的是社会认同（观察他
人来判断自己应该怎样
做），但承诺与一致，能更好地解释这一行为上的转变。
我们所做的承诺越是公开，我们就越是感到有压力要依照承诺行事，
进而显得行 为前后一致。按罗伯特·西奥迪尼的说法，它可以变成良
性循环（但也可能变成恶性 循环），“你可以利用很小的承诺来操纵
一个人的自我形象” ，一旦你改变了这个人的 自我形象，你就能让对
方去做任何与这一全新自我形象一致的事情。
想要改变你的生活吗？做出具体的承诺，利用社交媒体来宣扬它，借
助你内心所 感受到的压力坚持到底。这反过来会让你以全新的方式看

待自己，从而让你继续坚
持。
托马斯先生的经历证明了这一理论在节食方面的威力，不过，我认为
它可以应用 到任何地方。比如苦苦挣扎的西班牙裔高中生（他们的高
中辍学率最高）。为什么不 让他们做出上大学的公开承诺呢？或许能
有更多人真的上了大学。应该为此开发一款 应用程序。
作者点评：在这篇博客文章中，作者正确地判断出，尽管存在同侪压
力，但让
托马斯先生带来理想转变的原则，并非社会认同，而是承诺与一致。
而且，有效的承 诺是公开的，这与研究结果相吻合：减重目标的承诺
越是公开，（无论长期还是短期 的）成功率也就越高。
公开承诺往往会使之更长久，这一观点得到了充分的证据支持。在这
些支持中，还有 一种好玩的形式：研究表明，消费者对自己当众使用
的品牌比私下使用的品牌更忠诚。而 且有证据表明，我们既希望自己
前后一致，也希望在他人面前保持一致。
然而，有一项研究的结果与我们针对当众承诺所得出的结论形成了鲜
明的对比，该研 究的数据表明，公开承诺目标，实际上会降低一个人
达到目标的可能性。对现有文献进行 回顾之后，一组研究者失望地
说：虽然发现上述模式的只有这一个矛盾的数据集，但它得 到了学术
圈之外最广泛的报道——博客、畅销书以及一场有数百万人观看过的
TED讲演。 我们要怎样解释它的非典型模式呢？我认为，逆反心理可
能（见第6章）起到了一定作
用。逆反理论认为，如果人们在认为是否采取行动代表了自己的一项
重要自由的观念下， 感受到了外部要其采取行动的压力，就不太可能
采取行动。
研究者要求被试说明自己将采取怎样的步骤来推进自己的教育目标。
接下来，部分被 试还要把步骤交给外部评估人员（研究者），以将步
骤变成公开的信息。研究者会先对这 些步骤进行判断，再让被试继续
推进。处在私密条件下的其他被试，不需要研究者的批准 即可推进自
己的步骤。他们只需要提交计划步骤，不需要获得研究者的允许。结
果表明， 这样的流程使得被试不太可能采取特定步骤推进目标，除
非：第一， 目标对他们自己十分 重要；第二，他们碰到了要让研究

者批准自己的步骤这样的外部障碍。这和逆反理论的预 期完全相符。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
我刚刚在报上读到一篇文章，说的是一个餐馆老板如何靠公开承诺来
解决顾客 预订了座位却没来的大问题。我不知道他事先有没有看过您
的书，但他做的事情， 却完全吻合您讲的承诺与一致原则。他告诉接
线员，以后别再说什么“要是您计划 有变，请给我们来电”之类的话
了，而要这样问：“要是您计划有变，请给我们打个 电话来好吗?”然
后等对方做出回答。这下子，顾客订了座位却没来的比例立刻从 30%
降到了 1 0 % ,跌了足足67%。
加拿大的这位大学教授：
为什么这个微妙的变化竟能带来如此戏剧化的不同结果呢?在我看
来，关键在于 接线员要求并等待来电顾客做出一个承诺。这种方法能
刺激顾客做出公开承诺，提高 他们之后履行承诺的可能性。顺便一
说，这位精明的老板是芝加哥戈登餐厅的戈登 · 辛克莱 (Gordon
Sinclair)。接下来的“线上影响力”专栏介绍了这一手法的网络版。
EBOX | 线上影响力
兴奋吗?你的预订就在明天。
还打算来吗?
我会来的!

2019年8月31日，星期六下午6:30,4人桌
确认#:2019809112
看莱单|看路线
金水街北4175号
亚利桑那州斯科茨代尔
邮蝙85251
电话(480)265-9814
X
日 历 修改 取消
已订妄
作者点评：如今，越来越多的餐馆会要求顾客在预约日期到来之前，
在网上做
出主动和公开的承诺，以减少爽约的情况。近来，我的医生所在的诊
所也开始做同样 的事情，并附带了额外一项提高顺从度的要素。在确
认预约的电子邮件中，护士给了 一个主动做出公开承诺的理由：“告
诉我你能不能来，也是在帮忙确保其他所有患者 能得到所需护
理。”这一在线确认程序使爽约的患者减少了81%。
额外的努力
有证据清楚地表明，为一个承诺付出的努力越多，它对承诺者的影响
就越大。这样 的证据比比皆是，近的就在身边，远的绕到地球对面也
是一样。
让我们先从身边的案例开始：很多地方都要求居民将生活垃圾分类，

这样有利于环保 处理。而如何正确分类垃圾，各地的要求可能并不相
同。中国杭州的情况就是这样，在该 市的部分地区，正确的垃圾分类
和处理步骤比其他地方更麻烦。在向居民介绍了正确处理 垃圾所带来
的环保效益后，研究者想看看，必须付出更多努力才能符合环保标准
的居民， 在整体上上会不会对环保更投入（减少家庭用电量）。情况
果然如此。在生活垃圾分类上 必须付出更多努力的居民，也会更努力
地节约用电，支持环保行动。这一结果很重要，因 为它表明，深化我
们对一项使命的承诺（本例中指付出更多努力进行垃圾分类），可以
激 励我们从相关方面推进这一使命。
有关需要付出更多努力做出承诺会带来的更大影响，另一些研究发
现，在购买商品或 服务时使用带来更多心理不适感的支付方式（现金
对支票，信用卡对借记卡），会让人对 这笔交易和相关品牌都变得更
忠诚，进而让人有更大可能重复购买。
付出努力公开承诺的例子，在遥远的原始部落同样存在。非洲南部有
个叫“汤
加”（Thonga）的部落，要求本族每一名男孩都要完成一套复杂的成
年仪式，才能真正算 是男人。跟许多其他原始部落的少年一样，汤加
小伙子也要忍受许多折磨，方可得到族人 的接纳，获得成年的资格。
人类学家怀丁（Whiting）、克拉克洪（Kluckhohn）和安东尼
（Anthony）简短而生动地描述了这场为期三个月的严峻考验。
影响力研究
等男孩长到10～16岁，父母就会把他送到“割礼学校” ，这种学校每
隔4～5年办一 届。在这里，男孩跟其他同龄人一道承受部落成年男
性的侮辱和折磨。仪式的第一道 关卡由两列手持棍棒的男人组成，男
孩要从他们中间跑过去，接受他们的殴打。之
后，男孩的衣服会被剥掉，头发也会被剪。接下来，男孩要坐在一块
石头上，见一个 全身覆盖着狮子毛的“狮人” 。有人从背后偷袭他，
等他转过头去看是谁在打他
时，“狮人”便会抓住他的包皮，两下便割掉它。其后的三个月，男孩
会被隔离在“神 秘院”里，只有已经通过成年仪式的人才能看到他。
在整个成年仪式当中，男孩主要需经历6种考验：挨打、挨冻、挨
渴、吃难以下 咽的东西、受罚、承受死亡的威胁。只要稍微被人逮到

一点借口，就会有个刚通过成 年仪式的人狠狠揍他一顿。而这个打他
的人，是部落里的长者专门指派的。男孩不能 盖东西睡觉，只能硬生
生地忍受冬天的严寒。整整三个月里，男孩不准喝一丁点儿的 水。他
吃的东西上，通常会盖着一层从羚羊胃里掏出来的半消化的草，故意
弄得十分 恶心。违反仪式里任何一条重要规则，他都会遭到严酷的惩
罚。比方说，有一种惩罚 是在触犯者的手指头之间夹上木头棍，一个
壮汉把手合在少年的手上使劲捏，几乎要 把他的指头弄断。看管的人
会告诉少年们，从前想要逃跑的，或是把秘密泄露给妇女 和未成年男
孩的人，统统已被吊死烧成了灰。少年们听了害怕，只能乖乖就范。
表面上看来，这些仪式显得十分怪异。不过，它们在原理和细节上，
都跟学校兄弟会 的入会仪式有着不少相似之处。大学校园里每年都要
按传统举办“地狱周” ，申请入会的新
手，都要通过老会员设计的一连串活动，旨在试探他们生理、心理和
社交上的承受极限。 等这个星期过完了，只有坚持到底、通过了考验
的男孩才能跻身正式会员之列。大多数时 候，这些折磨只不过会让人
感到分外疲倦虚弱罢了，可结果出格的例子也不时可见。
有趣的是，“地狱周”活动的特点跟部落成年仪式几乎别无二致。刚才
我们说了，人类 学家发现，汤加少年在“神秘院”里要承受6种考验。
看看报纸上的新闻，每一种考验都能 在兄弟会折腾人的入会仪式里找
到。
· 挨打。14岁的迈克尔·卡罗格里斯在参加高中兄弟会奥米伽-伽马-德
尔塔的“地狱之 夜”入会仪式时受了内伤，在医院待了三个星期。他被
自己将来的兄弟们投了“原子 弹”：他们要他把手高举过头，之后兄弟
们蜂拥而上，一起狠揍他的肚子。
· 挨冻。一个冬天的晚上，加利福尼亚的一名大学新生弗雷德里克·布
朗纳被他今后 兄弟会的前辈们带进了国家森林公园十五六公里深处的
一处山坡上。弟兄们把他留在 山上，让他自己找路回去。众人口里
的“胖弗雷迪”只穿着单薄的衬衣和便裤，在严寒 中瑟瑟发抖，跌下了
陡峭的溪谷，摔碎了骨头，碰伤了脑袋。因为受伤无法走动，他 只好
缩着身子抵挡寒冷，直到被活生生冻死。

· 挨渴。俄亥俄州立大学的新生因为在“地狱周”里违反了“新申请入兄
弟会者吃饭时 必须爬着进餐厅”的规定，于是被关进了“地牢” 。“地
牢”的门关上之后，在将近两天 的时间里，新生们只有咸菜可吃，什
么喝的东西也没有，他们只有两个塑料杯子，那 是为他们接尿喝用
的。
· 吃难以下咽的食物。在南加州大学校园的卡帕-西格马兄弟会之家，
11名新入会的 成员看到眼前恶心的任务不禁瞠目结舌。他们每人的
盘子里放着100多克的生肝。生 肝切得厚厚的，浸满了油，男孩们必
须将它一口吞下。年轻的理查德·斯旺森把生肝 吞下去后又吐了出
来，连续三次都没吃下去。但他打定主意非把它吃下去不可，终于 他
把这块油浸过的肉塞进了喉咙里。可它却卡在了那里，怎么弄都上不
来又下不去， 斯旺森就这么被活活噎死了。
· 受罚。在威斯康星州，一个新申请入会的人因为忘了所有新人都必
须在入会仪式 上念的一段咒语，遭到了处罚。前辈们要他把脚放在一
张折叠椅子的后腿下，然后让 体重最重的兄弟会成员坐到椅子上喝啤
酒。尽管这个人没有大喊大叫，但在接受惩罚 的过程中，他两只脚的
骨头都断了。
· 承受死亡的威胁。泽塔-贝塔-陶兄弟会的一名申请人被带到了新泽西
州的一处海滩 上，他被要求“自掘坟墓” 。挖完坑以后，兄弟会的前
辈们又要他躺进去，他照做了。 几秒钟之后，大坑的侧面垮塌，把他
给活埋了。等前辈们把他挖出来时，他已经没了 呼吸。
部落的成年仪式和兄弟会的入会仪式之间还有另一个惊人的相似点：
它们是不会消亡 的。尽管人们想方设法地要取缔它们、打压它们，但
这些仪式却异常顽强地存在着。当地 政府或大学行政管理部门等权威
机构什么办法都用过了，威胁、施加社会压力、采取法律 行动、流
放、收买、下禁令，想要劝说各方团体放弃入会或成年仪式里的这些
既危险又羞 辱人的做法，可是统统没用。权威机构严密监视的时候或
许会有所改进，但那不过是做做 表面文章，等周围的压力一过去，它
们就又会立刻浮出水面，只是会进行得更为秘密，更 加严厉罢了。
南非汤加成年礼自1958年报道以来，这套严格的仪式并无太大改变。
例如，2013年， 部落中的23名年轻人在为期9天的成年礼中丧命后，
南非政府才被迫叫停包括汤加在内的 多个部落的成年礼。类似的结论

也适用于大学兄弟姐妹会的欺辱性入会仪式。这类仪式自 1657年在
哈佛大学首次留下记录后便一直存在，难于根治，且有出人命的可
能。关于入会 的艰辛（无论其形式是让人感到尴尬还是痛苦）带给人
积极影响的研究，已经扩展到了商 业领域：如果消费者艰苦地（而非
轻松地）得到了专享优惠，那他对这桩交易的态度就会 更正面。
在有些大学，官方也试过用为社区服务的“帮忙周”来取而代之，甚至
直接插手管控入 会仪式。但兄弟会不是狡猾地规避这类管理，就是直
接搞对抗。例如，在斯旺森窒息死亡 之后，南加州大学的校长颁布新
规定，要求所有入会仪式都必须由校方审定方可进行，在 举办入会仪
式期间，还要有成年辅导员在场。美国一份全国性杂志报道称：“新
规定引发 的骚乱相当暴力，连本市的警察和消防队都不怎么敢进入校
园了。”
看到了这种必然后果，其他大学的管理者干脆打消了废除“地狱周”的
念头。“既然折 磨是一种普遍存在的人类行为，而且所有的证据都支
持这一结论，恐怕没有一种有效的办 法来禁止它。你不让它公开进
行，它就干脆转入地下。你不可能禁止人进行性行为，不可 能禁止人
喝酒，恐怕也不可能消除折磨！”
折磨到底有什么迷人的地方，让这些兄弟会看重到了如此地步？每当
有人想要取缔入 会仪式里有辱人格的危险做法时，这些团体就会想方
设法地逃避、破坏、抗议，这到底是 出于什么原因呢？有人认为，这
些群体本身就是由心理扭曲、社交紊乱的人构成的，他们 就是想看到
别人受到伤害和羞辱。但证据并不支持这一观点。例如，有人研究了
兄弟会成 员的人格特质，发现他们在心理调整方面比其他大学生还稍
微健康一些；再者，兄弟会向 来是出了名的积极参加社会上的公益活
动，但他们就是不愿意把折磨人的环节从入会仪式 里去掉。华盛顿大
学进行的一项研究调查了许多兄弟会的章程，大部分兄弟会都有类
似“帮忙周”的传统规定，但这种社区服务跟“地狱周”并行不悖。社区
服务跟入会程序直接 挂钩的只有一个例子。
这样看来，折磨仪式上作恶的那些家伙，大多是心理稳定、关心社会
的正常人，只是 到了某种特殊的时候，即新成员加入协会的时候，才
会跟周围的人一起，变得超乎寻常的 严苛。因此，证据似乎是在说，
仪式本身才是罪魁祸首。它那么严格，必定是因为里面有 些东西对整
个团体至关重要。折磨新人肯定起到了某种作用，正是这种作用令兄
弟会拼死 也要将它维持下去。那这种作用究竟是什么呢？
我个人认为，有一项社会心理学圈外鲜为人知的研究给出了答案。两

名年轻的研究
者，阿伦森和贾德森·米尔斯（Judson Mills）想要验证他们观察到的
一个现象：“费尽周折 才得到某样东西的人，比轻轻松松就得到的
人，对这件东西往往会更为珍视。”他们的 神来之笔是，选择兄弟会
的入会仪式来检验这一猜想。他们发现，忍受了令人超尴尬的入 会仪
式才得以加入性学讨论小组的女大学生，会觉得自己新参加的这个小
组及其讨论的东 西是非常有价值的，尽管阿伦森和米尔斯预先安排好
了，让其他小组成员“要多无聊有多 无聊，要多无趣有多无趣”；另一
些女生经历的入会仪式比较温和，甚至她们完全没有通 过入会仪式就
参加了讨论会，她们就觉得自己新加入的这个小组非常“没意思” 。阿
伦森和 米尔斯两人又做了进一步的研究，结果也是一样。当女生需要
忍受痛苦才能入会时，在入 会仪式上越痛苦，她们后来就越容易说服
自己：新加入的这个小组及其活动非常有趣、聪 明、可取。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
我想告诉你上个月发生在我身上的一件事。我当时和男友在伦敦，看
到一家文 身工作室在招牌上自称“全伦敦最便宜的眉环穿孔” 。想到
那么疼，我有点惊恐，但 还是决定要去穿孔。刺穿的疼痛让我几乎昏
迷，我没法动弹，也睁不开眼。我难受 极了，鼓足勇气说：“快送我
去看医生。”医生来了，她对我说会变好的。过了10分 钟，我感觉好
些了，但我向你保证，那是我人生中最可怕的10分钟！
接着，我想到了父母，他们是不会为我做的这件事感到高兴的。但我
想，或许 我可以在去见他们的时候把眉环取下来。最终我还是决定算
了，不取了，因为取下 来太疼了。
意大利的平面设计师葆拉：
跟阿伦森和米尔斯研究中的年轻姑娘们差不多，你对自己忍痛获得的
东西感到很 满意，而且忠心不二。

这下子，入会仪式上的折磨、羞辱甚至殴打，就都变得有意义起来。
汤加部落里的父 亲眼里噙着泪水，眼睁睁地看着10岁大的儿子晚上
躺在“神秘院”冰凉的地板上瑟瑟发抖； 大学二年级学生在“地狱之
夜”神经质地大笑着打断兄弟会“小兄弟”的发言。这些并不是什 么虐
待狂的行为，他们这么做，是为了维持团体的生存。奇怪的是，这样
的举动却使得未 来的成员觉得自己加入的团体更具吸引力、更有价
值。只要人们一直珍惜并相信自己经过 一番努力才得来的东西，这些
团体就会继续安排困难重重的入会仪式。团队成员的忠诚 和奉献精
神，能极大地提高团队的凝聚力和生存概率。有人研究了54种部落文
化，发现 内部最为团结的部落，都有着最严格、最戏剧化的成年仪
式。依照阿伦森和米尔斯的解
释，严格的入会仪式极大地强化了新成员对团体的承诺感。因此不足
为奇，各团体必然会 想方设法地维系这一事关组织将来存活的纽带，
倘若有人想取消它，那可是万万不能应允 的。
军事团体和组织也照样不能免俗。“新兵训练营”里的痛苦极具传奇意
味，但又卓有成 效。小说家威廉·斯蒂伦（William Styron）回忆了自
己在美国海军陆战队新兵营的“集训噩 梦” ，同时也证明了它的效
力：
在我认识的前海军陆战队队员里… …没有一个人不认为新兵训练是一
口严酷的大 熔炉，但从这个熔炉里熬出来以后，他们却变得更坚强、
更勇敢、更能承受磨难了。
内心的抉择
不管是C国人改造战俘，还是大学兄弟会坚持入会仪式，只要对此类
活动加以考察，
就可以看出一些有关承诺的宝贵信息。能有效改变一个人自我形象和
将来行为的承诺，似 乎都是当事人当着众人的面，付出努力主动做
的。然而，有效的承诺还有一个比上述三
点，即公开、主动和付出努力更重要的特征。为了搞清楚它到底是什
么，我们首先要解决 C国战俘管理人员和大学兄弟会弟兄们所做的一
些怪异举动。
头一桩怪事是兄弟会的章程无不拒绝把公共服务活动纳入入会仪式。
前面我们提到

过，有调查报告说，兄弟会经常开展社区项目，但社区服务跟入会仪
式几乎总是独立开来 的。这是为什么呢？倘若兄弟会的入会仪式追求
的是付出了努力的承诺，那肯定可以在里 头包含一些艰苦、麻烦的公
益活动，如修葺一下破旧的房子，到心理健康中心扫院子，去 医院帮
忙倒痰盂，这些事儿都是足够累人又不好玩的。再说，这类公益活动
能极大地改善 兄弟会“地狱周”仪式在公众心目中和媒体上的负面形
象。调查显示，报纸上每登出一则有 关“地狱周”的正面新闻，就会登
出与其相关的另外五则负面新闻。就算光从公共关系的角 度出发，兄
弟会也应该把社区服务活动纳到入会仪式里，但他们偏不。
要看第二桩怪事，我们得回到C国战俘营和那儿为A国战俘举办的政治
征文比赛上。
C国希望能让尽量多的A国人参加比赛，让他们不知不觉地写一些支持
C国的文章。然
而，既然想吸引更多的人参与，为什么奖品却这么小气呢？征文比赛
的获胜者最多只能得 到一些额外的香烟和少量的新鲜水果。从战俘营
的环境看，尽管这些奖品还算有价值，但 设些更大的奖励也是很容易
达到的：保暖的衣物、通信时的特别待遇、更多的行动自由， 这些东
西都可以用来吸引人参加征文比赛。可C国人却特意选择了小气的奖
品，不选更
大、更吸引人的奖品。
尽管背景全然不同，但兄弟会拒绝在入会仪式里纳入公益活动，跟C
国人不为征文比 赛设置更刺激的奖品的原因是一样的：他们希望参与
者对自己的所作所为负责，一旦做 了，就没有借口可找，没有退路可
选。新会员在入会仪式上主动承受了非人的折磨，他 不可能说自己这
么做只是出于慈悲心肠；同样，也不能让写了反对自己国家的政治文
章的 战俘有机会在事后耸耸肩说，“我只是贪图那份大奖罢了” 。绝
对不行。兄弟会的章程和C 国战俘营的征文比赛都是要让人做了以后
就回不了头，光让兄弟们、战俘们写出承诺还不 够，还得让他们发自
内心地为自己做过的事承担责任。
社会科学家已经确定了一点：只有在认为外界不存在强大的压力时，
我们才会为自 己的行为发自内心地负责任。
优厚的奖品就属于此类外部压力，它可以让我们去执行某一行动，但

并不足以让我们 自觉自愿地对此行动负责任。顺理成章地，我们也不
会觉得该对它有什么承诺感。强大的 威胁也一样：它能叫人当场顺
从，却不大可能带来长期的承诺感。事实上，优厚的物质奖 励或强大
的威胁甚至可能减少或“破坏”我们对某一行为的内在责任心，一旦奖
励或惩罚不 存在了，我们就不愿意再去做它。
这些认识对教育孩子具有重要意义。它表明，对于我们希望孩子真心
相信的事情，绝 不能靠贿赂或威胁让他们去做，贿赂和威胁的压力只
会让孩子暂时顺从我们的愿望。倘若 我们不仅希望他们暂时顺从，还
希望孩子相信自己做的事情是正确的，就算我们不在现场 提供外部压
力，他们也会继续照着我们乐于见到的方式去做，那么，我们就得做
一些安
排，让他们为自己的行为负起责任来。心理学家弗里德曼就做过一个
实验，为我们在这方 面提供了一些启示。
影响力研究
弗里德曼找来一种诱人的玩具，对一群二到四年级的小男孩说，玩它
是不对的。 他想看看6个星期后自己说的话是不是还管用。熟悉7～9
岁小男孩的人，想必都知道 这项任务是何等艰巨，但弗里德曼有个计
划。他觉得，倘若能够先把男孩们说服，让 他们发自内心地觉得玩这
种玩具是错的，或许他们之后真的不会再去玩它。麻烦的
是，怎样才能让孩子们相信玩这种玩具（昂贵的遥控机器人）确实不
对。
弗里德曼知道，让男孩暂时听话很简单。只需要威胁他们说，要是逮
到他偷玩机 器人，他会遭到很严厉的惩罚。之后，大人会待在附近假
装严厉“执法” ，这样就很少 有孩子会冒险去碰机器人了。弗里德曼
猜得没错。
弗里德曼给男孩儿依次看了5种玩具，并警告说：“玩机器人是不对
的。要是你玩 了它，我会很生气，那时候我做的事情恐怕会让你不好
受。”之后，弗里德曼离开了 房间几分钟。在此期间，他通过一面单
向玻璃暗中观察男孩。他先后找了22个不同的 男孩做此尝试，在他

离开的那几分钟里，有21个孩子摸都没摸过机器人。
所以，只要孩子们觉得有可能被逮到并挨罚，强大的威胁就管用。当
然，弗里德 曼早就猜到了这一点。他真正感兴趣的是，等过上一段时
间，当他不在周围的时候， 威胁还能不能有效指导孩子们的行为。出
于这一目的，6个星期之后，他派了一名年 轻的姑娘又来到男孩们的
学校。
姑娘把孩子们从班上逐一叫出来，参与一项实验。她并未提及自己跟
弗里德曼有 任何关系，只是带着孩子们回到那间放有5种玩具的房
间，说要给他们做个画画的测 试。她一边给测试打分，一边告诉男
孩，想玩哪种玩具都行。当然了，几乎所有的男 孩都玩了玩具。有趣
的地方在于，所有玩了玩具的孩子中，77%都选了先前禁止他们 玩的
机器人。因为弗里德曼不能回来执行惩罚，6星期前非常管用的威
胁，这下子差 不多完全没用了。
弗里德曼的实验并未到此结束。他另选了一组男孩，把程序稍微调整
了一下。他 仍然先给孩子们看了5种玩具，也对他们说，在自己离开
房间期间，别玩机器人，因 为“那是不对的” 。这一次，他并未威胁
孩子非要他们服从。他只是离开房间，通过单 向玻璃观察，看看他的
指示是否管用。结果指示同样管用。和前一组男孩一样，弗里 德曼短
暂离开期间，22人里只有1个孩子玩了机器人。
6个星期之后，弗里德曼不在那里了，孩子们有机会跟机器人玩了，
这个时候，
两组男孩的真正区别显现了出来。先前没有施以强烈威胁的男孩做出
了一件令人惊讶 的事情：他们明明被允许想玩哪种玩具都可以，可大
多数人都没去碰机器人。尽管在 5件玩具里，机器人的吸引力是最大
的。其他4种玩具分别是：一艘便宜的塑料潜水 艇、一只儿童棒球手
套但没有球、一把没上子弹的玩具来复枪和一辆玩具拖拉机。孩 子们
被允许选择其中之一来玩时，只有33%的孩子选了机器人。
两组男孩身上都出现了戏剧性的结果。对第一组男孩来说，弗里德曼
说玩机器人“是 不对的” ，为了支持这一说法，他向孩子们施以严厉
的威胁。在弗里德曼有可能逮到孩子 们犯规的时候，威胁很管用。可
之后他不在现场观察孩子们的行为了，威胁就没用了，他 定的规矩自
然也就作废了。看起来是这样：威胁并未让男孩们懂得玩机器人是错
的，只不 过，要是存在挨罚的可能性，玩它便不够明智。

对另一组孩子来说，带来这种戏剧性不同的原因来自他们内心，而非
外部。弗里德曼 同样曾告诉过他们，玩机器人是错的，但他并未施以
额外的威胁，说要惩罚不照做的孩
子。最终结果有两点很重要：第一，光靠弗里德曼的指示，就足以在
他短暂离开房间的时 候，阻止男孩们玩机器人了；第二， 自那以
后，男孩们为自己不玩机器人的选择负起了责 任。他们认为，不玩机
器人是因为他们不想那么做。毕竟，就算他们玩了玩具，也不会受 重
罚，所以不能用这一点来解释他们的行为。因此，几个星期之后，当
弗里德曼不在周围 时，他们仍然不玩机器人，因为他们已经从内心相
信自己不想玩了。
成年人要想教育孩子，可以从弗里德曼的研究里提取一点心得。假设
有对夫妇想告诉 女儿“说谎不对” 。要是家长在场，或女儿觉得会被
发现，那么明明白白的严肃威胁会很管 用，比如，“宝贝儿，说谎不
好，要是我逮到你说谎，我会把你的舌头给割掉” 。但威胁没 法实现
说服小姑娘的长远目标，也没法让她打心眼里认为：因为说谎是错
的，所以自己才 不想做。所以，家长们需要采用一种更奇妙而有效的
方法。你得找一个有力的理由，足以 让她在大多数时候保持诚实，可
这个理由又不能强大到让孩子觉得， 自己完全是为了它才 保持诚实
的。
这有点棘手，因为不同的孩子需要的理由也不一样。对有些孩子来
说，可能光是请求 就够了（“宝贝儿啊，说谎不好，所以我希望你别
说谎了”）；另一些孩子，可能要加上一 个稍微强烈些的理由（“ …
…要是你说谎，我会对你失望的”）；还有些孩子，或许还得给 予适
当的警告（“ … …要是你说谎，我恐怕不得不做些我不想做的事
情”）。明智的家长自 然知道哪种理由对自家的孩子适合。要点是找
出一个理由，能让孩子从一开始就照着家长 的意愿去做，同时又让他
对这一行为自觉自愿地负责。也就是说，这种理由里蕴含的可察 觉外
部压力越少，效果就越好。对家长而言，选择一个合适的理由并不容
易，但这番努力 应该是物有所值的。它决定了孩子是会在短期内顺
从，还是会做出长久的承诺。正如塞缪 尔·巴特勒（Samuel Butler）
300多年前说过的一句话：“人违心答应倒是不难，可他的看 法还是
老样子。”

值得注意的是，人们为自己采取的立场支付小额报酬（与丰厚报酬相
对），反倒能激 发他们更大的承诺感，这一设想自首次预测以来就得
到了连续不断的支持。例如，在最近 的一项实验中，向朋友推荐某个
品牌后可获得小额金钱奖励的被试，会对品牌更加青睐和 忠诚。出于
类似的思路，让人们做出自由选择可带来更大的忠诚感，这一设想也
自阐述之 初便得到了不断的支持。 自愿选择会强化承诺的原因之一
在于，它们激活了我们大脑的奖 励区。研究显示，出于外部压力（如
丰厚金钱奖励或惩罚）所做的承诺的效力会受到削
弱。最后，出于内部原因而非外部原因做出的承诺，会给当事人带来
更高的心理健康水 平。
自己长出腿来
出于上文探讨过的两个原因，说服专业人士很喜欢能带来内心变化的
承诺。一来，
内心变化一旦出现，就跟当前的环境不挂钩了，它能涵盖所有相关的
环境；二来，变化 能发挥持久的作用。因此，一旦人们受到诱导，采
取能改变自我形象的行为，比如说变 成具有公益精神的好市民，那他
们在其他多种情况下就都有可能热心公益，此时，说不定 正好有人想
要他们这么做呢！最后，只要新的自我形象能维持下来，他们就很可
能会继续 从事热心公益的行为。
导致内心改变的承诺还有另一点吸引力：它们能自己“长出腿来” 。说
服专业人士不需 要费时费力地花功夫来不断强化人们的内心变化，靠
保持一致的压力就足够了，它会搞定 一切。等人们逐渐认为自己是热
心公益的好市民，就会自觉自愿地从不同的角度来看问
题。他们会说服自己，人就该这么做。跟社区服务有关的事情，以前
他们根本注意不到， 现在却会给予关注。他们会听取有利于公益行为
的论点，并觉得这些论点比以前更有说服 力了。一般来说，由于人们
的内心信仰系统需要保持一致，于是他们会宽慰自己：我选 择的行为
是正确的。在生出额外的理由来为承诺的正当性辩护的这个过程中，
最重要的 一点在于，人们找到的理由是新的。因此，就算采取公益行
为的初始原因没有了，这些新 发现的理由也足以让人们继续认为自己
的行为是正确的。

这对肆无忌惮的说服专业人士们可是天大的美事儿，因为我们会建立
新的论据来巩固 内心做了承诺的选择。有人便利用这一点，诱惑我们
做出这种选择。一旦我们做好决定， 那人便会取消诱因，他知道，我
们的决定应该已经自动长出了腿，足够站得稳稳当当了。 汽车经销商
经常通过一种叫“抛低球”的伎俩从这一过程中渔利。我头一回碰到这
套手法， 是在本地一家雪佛兰汽车经销商那里当销售学员的时候。经
过一个星期的基本训练，商家 允许我旁观正式的销售员上岗，我立刻
注意到了他们“抛低球”的做法。
影响力研究
汽车经销商对某些客户会提供十分优惠的价格，比如某款车比竞争对
手的价格要 低上700美元。不过，这笔划算的交易可不是真的，经销
商根本无意兑现，它的唯一 目的是让潜在客户决定在本店买车。一旦
客户做了决定，经销商就会采取一系列的活 动，培养客户的个人承诺
感：填写一大堆购车表；安排各方面的贷款条件；有时候， 还鼓励客
户试驾一整天的车，之后再签合同，“这样你就有了拥有这辆车的感
觉，还 开着它给邻居和同事看了” 。经销商知道，在此期间，客户一
般会找出大把的新理由 来支持自己的选择，证明自己的投资很划算。
之后便会发生一些事情。有时，销售员会在计算中发现一个“错误” ，
比如忘了把 导航设备算到成本里，倘若买家还是要空调，那就得把
700美元重新加到价格当中。 为了撇清自己的嫌疑，有些经销商会让
银行批贷款的工作人员发现错误。还有些时 候，到了最后关头交易突
然被驳回了。因为销售员跟老板汇报工作，老板唱了黑
脸：“这样子卖车会亏钱的。”买一辆车要好几千甚至上万美元，多上
700美元似乎也 没那么肉疼，再说了，销售员会强调，价格跟竞争对
手是一样的：“这可是你选的车 呀，对吧？”
还有更阴险的“抛低球” 。潜在客户开着旧车来买新车时，销售员答应
以旧换新， 故意抬高旧车的估价。客户觉得这笔交易太划算了，立刻
就想成交。之后，等快要签 订合同的时候，二手车经理说，销售员对
旧车的估价高了700美元，并把换购补贴降 到了正常水平。客户知道
扣了钱之后的交易仍然是公平的，也就接受了，有时还会为 自己想占
销售员的便宜感到愧疚。我亲眼看到过一位妇女向对自己使用了“抛
低球”伎 俩的销售员道歉——而这时候，她正在签购车合同，销售员
马上就能得到一大笔佣金 呢！销售员装出有点受伤的样子，并努力挤
出了一个宽容的微笑。

不管用的是哪种“抛低球”手法，顺序总是千篇一律。先给人一个甜
头，诱使人做出有 利的购买决定；而后，等决定做好了，交易却还没
最终拍板时，卖方再巧妙地取消最初的 甜头。在这种情况下，客户还
会买车，看起来似乎不可思议，可它真的管用。当然，不是 对所有人
都管用，但效果也足够好了，许多汽车卖场都把它当成一项基本的顺
从手法。汽 车经销商意识到，个人承诺能建立起一套自圆其说的系
统，能为最初的承诺找到新的理 由。大多数时候，这些理由会像粗壮
的腿一样，牢牢地支撑起最初的决定，就算经销商
把最初的那根腿给抽走，决定也不会坍塌。面对损失，客户会耸耸肩
一笑而过，甚至挺开 心，因为还有那么多上佳的理由支持着他们的选
择。买家们从来没有想过，要不是最初先 做了选择，这些额外的理由
根本就不会出现。
看到汽车销售员先给甜头，得到客户有利于卖方的决定之后，再拿走
最初给的甜头这 一“抛低球”手法在汽车展厅里的威力，我决定换一种
环境来检验它的效力。我想知道，对
这一手法稍加调整之后，它的基本原理是否还站得住脚。倘若我的看
法没错，我应该可以 让它换一种不同的方式来发挥作用。如果我先给
出一个优惠条件，让对方做出至关重要的 决定，然后再给最初的协议
加上一项令人不快的限制。由于“抛低球”手法的作用是使人们 坚持先
前的决定，那么哪怕情况发生了变化，变得不那么有利了，“抛低
球”手法都应该管 用。
为了验证我的猜想，我跟同事约翰·卡乔波（John Cacioppo）、罗德·
巴塞特（Rod Bassett）、约翰·米勒（John Miller）在俄亥俄州立大
学做了一次实验。
影响力研究
该实验是让心理系的同学们答应做一件不大愉快的事情：大清早起来
参加早晨7 点的“思维过程”研究。我们叫来第一组学生，当场就告诉
他们早晨7点要出席研究会 议的消息，只有24%的人愿意参加；接
着，我们叫来第二组学生，抛出一记低球：先 问他们是否想要参
加“思维过程”的研究，等他们答应了之后（56%的人给出了正面回

应），我们再提早晨7点出席的事实，并给他们反悔的机会。结果，
没有一个人改变 主意，而且，95%被抛了低球的学生都准时在早晨7
点来到了心理系教学楼，履行了 自己的承诺。我知道这一点是因为我
招了两名研究助理到现场进行“思维过程”实验， 并记下了到场的学生
的名字。(45)
“抛低球”手法最令人印象深刻的一点在于，当事人明明做了一个糟糕
的选择，却还觉 得挺高兴。那些没什么好选择给我们的人最喜欢这一
套了。不管是在生意、社交还是私人 场合，我们都能发现他们在“抛
低球” 。我的邻居蒂姆就是个真正的低球爱好者。大家想必 还记得，
他答应改变自己的行为方式，好让女朋友莎拉回心转意，取消跟别人
的婚礼，让 他回来住。 自从莎拉决定选蒂姆以后，她对他更百依百
顺了，尽管蒂姆当初的承诺从未兑 现。莎拉解释说，她发现蒂姆身上
有好些她从前没注意到的优点。
莎拉是个“抛低球”手法的受害者，我心知肚明。正如我在汽车展示厅
看到买家们上
了“给你甜头又拿走”策略的当一样，我知道莎拉也同样中了蒂姆的
招。蒂姆从来就是老样 子，丝毫没有什么改变。可由于莎拉在他身上
发现了不少对她来说实实在在的新优点，现 在她对之前无法接受的安
排深感满意。选择蒂姆的决定，从客观上看实在够糟糕的，可它 已经
长出了腿，站起来了，还让莎拉感到挺幸福。我从来没对莎拉提
过“抛低球”的知识。 我保持沉默，倒不是因为我觉得茫然无知对她更
好。我个人从来都认为，多些信息总比少 些好，这应该是一条基本的
指导原则。只不过，要是我在他们俩的关系上多说一个字，莎 拉铁定
会恨死我，而且什么也不会改变。
为了公共利益挺身而出
本书中讨论的所有顺从技巧，都是既可为善也可作恶的，全看使用者
的心术如何了。 不足为奇，“抛低球”手法除了用在卖新车、跟老情人
重建关系上之外，还能用在社会公益 事业上。例如，社会学家迈克尔
·波拉克（Michael Pallak）在艾奥瓦州主持过一个研究项 目，该研究
表明，“抛低球”手法能让居民注意节约能源。
影响力研究

研究项目是在艾奥瓦州的初冬时节开始的，相关人员到访使用天然气
取暖的住户 家，教给住户一些节能技巧，并请他们为了将来节约燃
料。所有的住户都答应试试
看。可一个月以后，研究者核对了这些家庭的气表，发现没人真正注
意了节能问题。 冬天过后又对比了一次，结果也相同。答应节能的居
民的天然气使用量，跟随机抽选 出来的、节能宣传员没上过门的住户
一样多。看来，光有良好的意图和节能的信息， 还不足以改变人们的
生活习惯。
项目开始之前，帕拉克和研究小组就意识到，为了改变人们长期的能
源使用模
式，必须来点别的东西。所以，他们对艾奥瓦的另一组天然气用户采
用了稍有不同的 程序。宣传员同样到访了这些家庭，提供节能技巧，
要他们注意节能。此外，宣传员 还提出了一个额外的条件：要在本地
报纸上登出这些答应节能的家庭的名字，表彰他 们的公益精神和环保
态度。这么一来，效果显而易见。一个月之后，燃气公司上门检 查气
表时，这一组居民平均每户节省了12立方米的天然气。有机会让名字
见报，激励 了这些居民在为期1个月的时间里努力节能。
接下来，研究者开始暗中动手脚，他们取消了最初促使人们节约使用
燃料的原
因。每户家庭都收到了一封信，其中说明出于种种原因，没办法再在
报上登出用户的 姓名了。
等冬天过去，研究小组开始调查这封信给天然气用户们带来了什么样
的影响。没 了上报的机会，他们会重新回到浪费能源的老路上去吗？
完全没有。在当年冬天的其 他月份，这些家庭节约的能源比头一个
月，即以为自己可以受到登报表彰的奖励时的 还要多！按百分比来
看，在以为自己能见报的第一个月，他们节约使用了12.2%的天 然
气。然而，在收到信、知道自己名字见不了报之后，他们并未“旧疾
复发” ，反而省 下了15.5%的天然气。
虽说有些事情不一定完全靠得住，但要理解这些住户坚持节能的行
为，有一个现成的 解释。在登报表彰的“抛低球”诱惑下，这些人作出
了节能的承诺。承诺一旦做出，就会

开始长出腿来支撑自己。居民开始培养新的节能习惯，并对身体力行
实践公益活动感觉 良好；他们劝说自己，美国必须减少对外国能源的
依赖； 自家天然气使用费用降低，让他 们很愉快；他们为自己的自
制力深感骄傲；最重要的是，他们开始觉得自己很有节约精
神。有了这些新的理由，先前节能的承诺就显得更为正当了。这样一
来，哪怕最初的理 由，即登报表彰没有了，承诺还是站得稳稳当当的
（见图7-5）。
节省气费
节省气费
美国要减少对外国 石油的依赖
登报表彰
新的自我形象
新的自我形象
自尊提升
自尊提升
美国要减少对外国 石油的依赖
节能 节 能
登报表彰
登报表彰

节 能
节 能
节能
节能
图7-5 抛低球带来的长期影响
在 这 个 艾 奥 瓦 能 源 研 究 的 案 例 中 ， 我 们 可 以 看 到 ， 人
们 最 初 的 节 能 承 诺 是 以 登 报 表 彰 为 前 提 的 ( 上 ) 。 可 没
过 多 久 ， 这 种 节 能 承 诺 就 自 己 生 出 了 新 的 支 撑 点 ， 研
究 小 组 得 以 抛 出 低 球 ( 中 ) 。 它 虽 碰 倒 了 一 开 始 的 登 报
表 彰 诱 因 ， 可 新 长 出 来 的腿却牢牢地支撑住了节能的做法
(下)。
最奇怪的一点是，明知登报表彰已经不可能实现了，这些家庭却反倒
更加努力地节约 能源。要解释此种现象，许多理由都说得通，但我最
中意的是：在某种程度上，登报表彰 的机会反而使居民没办法全力以
赴地履行节能的承诺。他们做出节约能源决定的所有理由 都发自内
心，可登报表彰却是唯一一个外部因素。有了它，居民们没法说服自
己，他们节 约用气是因为相信这么做是正确的。如此一来，收到信
件、得知登报表彰一事取消之后， 妨碍居民们塑造全新自我形象（具
有节能意识、关注公益的好公民）的拦路虎也随之消失 了，全情投入
的崭新自我形象促使他们更努力地节约能源。就跟莎拉一样，居民们
是因为 引诱才做出了选择和承诺，可等引诱他们的东西没了时，他们
对自己的选择却更加执着
了。
还有其他几项实验也证明了抛低球手法在各种环境下的有效性，而且
它适用于男女两 性。研究者报告了一项确认了该手法有效的元分析，
后来的研究也支持该手法的效力是基 于承诺这一解释。
利用提示激发人们信守承诺

基于承诺的顺从手法，还有一项额外的优势。只要提醒当事人此前所
做的承诺，就足 以激发他在未来做出一致的反应，保持先前的立场、
姿态或行为。让人回想起自己的承诺 后，一致性需求便会让人们再次
校准相关反应。为此，我们不妨举几个医学领域的例子。
每当向医疗管理群体介绍影响力过程时，我都会问：“在你们的系统
里，什么人最难 被影响？”无一例外，人们总是带着强调的意味回答
说：“医生！”一方面，这种情况似乎 理所应当。为了在医疗保健体系
里得到崇高的地位，医生要经历多年的训练和实践，要接 受医学专业
教育、实习、当住院医师，由此掌握大量信息和经验以作为其决策的
基础。可 以理解，他们一旦做出选择，就很难动摇立场。可另一方
面，如果医生不采纳他人的建
议，拒绝做出有利于患者的调整，这种抗拒心理也很成问题。在最初
走上这条职业道路之 前，大多数医生都宣读过希波克拉底誓言，承诺
要主要根据患者的健康采取行动，尤其是 不得伤害患者。
那么，为什么医生在给患者做检查之前不按规定洗手呢？美国一家医
院进行了一项研 究，就这一问题给我们带来了许多宝贵的见解。研究
者亚当·格兰特（Adam Grant）和戴 维·霍夫曼（David Hofmann）发
现，不管如何强烈地建议医生在检查每一名患者之前洗 手，大多数医
生洗手的次数都不到规定的一半；而且，各种针对这一问题的干预措
施都没 有效果。因为忽视洗手这一环节，医生和患者都要承担更大的
感染风险。造成这一问题的 原因不在于医生放弃了对患者安全的承
诺，也不是没有意识到该承诺与洗手的联系；相
反，原因在于，进入检查室时，这种联系在意识上的地位不如患者的
样貌、护士说了些什 么、病例记录上写了些什么等其他因素那么高。
格兰特和霍夫曼认为，如果能让医生在进入诊室之前提醒自己对患者
的承诺、以及这 跟手部卫生的关系，就能改善这个局面。研究者在诊
室的清洁用品前放置了标语牌，上面 写着“保持手部卫生能保护患者
免于感染疾病” 。这些标语牌将医生对肥皂和洗手液的使用 率提高了
45%。
以上研究还评估了另外两种贴在肥皂和洗手液上的标语牌的作用，它
们都不是为了提 醒医生对患者安全的承诺（“抹上清洁液，洗干净双
手”和“保持手部卫生能保护患者免于 感染疾病”），也都对肥皂和洗
手液的使用量没有任何作用。
医生的另一项过失和过量开具抗生素处方有关。过量使用抗生素在美

国是一个日益严
重的健康问题，每年会导致23 000名患者死亡。和洗手的例子一样，
几种旨在减少该问题 的策略（如培训、电子提醒和现金奖励）都收效
甚微。但有一群医学研究者在解决此问题 上取得了显著的成功，他们
对洛杉矶一组门诊诊所的医生运用了以承诺为中心的方法。医 生在诊
室里贴了一张展示周期为几个星期的海报。一半医生诊室中的海报为
患者提供了有 关使用抗生素的标准信息。另一半医生诊室中的海报里
除了标准信息，还包括医生的照
片，以及他对避免过度使用抗生素的签名保证信。接下来的统计表
明，每天看到标准内容 海报的医生，开出的不恰当抗生素处方增加了
21% 。而面对海报不断提醒其承诺过减少这 一问题的医生，开出的
不恰当处方减少了27%。
提醒当事人想起自己已经做出的承诺，还有一点好处。人们不光恢复
了承诺，似乎还 通过增强相关的自我形象，巩固了承诺。跟从前采取
过环保行动但未得到承诺提醒的消费 者相比，得到承诺提醒的消费者
认为自己更具环保意识，并有更大可能在购买灯泡、纸
巾、除臭剂和洗涤剂等同类产品时选择对环境友好的版本。因此，要
求人们回想之前的环 保承诺，不仅能激发其做出与之前行为一致的后
续反应，还强化了其“环保主义者”的自我 形象。
如何防范
作家爱默生说过一句经常为后人引用的话：“一致性是渺小的心灵上
的恶鬼。”这么说 可能让人很费解，因为放眼周围，内在一致性显然
是逻辑性强、智力高者的标志，而缺乏 一致性则是知识零散、所学有
限者的特征。那爱默生又为什么会认为一致性是头脑狭隘之 人的特征
呢？他指的到底是什么呢？回头看看他这句话的原始出处——其著作
《自立》就 能明白，问题不在爱默生，而在于这句话流传开来的版
本。他实际上写的是：“愚蠢的一 致性是渺小的心灵上的恶鬼。”岁月
侵蚀了他原本准确的断言，把它的意思变得完全不同 甚至完全错误
了。

但我们绝不应该忽视“一致性”和“愚蠢的一致性”二者的区别。据我所
知，要对抗结合 了承诺与一致原则的影响力武器，唯一有效的防御措
施是思想上的觉悟：尽管保持一致一 般而言是好的，甚至十分关键，
但我们必须避免愚蠢的死脑筋。我们必须警惕不假思索地 自动保持一
致的反应，因为有些耍花招的人正想利用它牟利呢。
不过，由于大多时候自动保持一致都能让我们做出恰当又合算的行
为，所以，我们在 生活里不可能彻底摆脱它，否则可就坏事儿了。想
想看，要是我们不能依照从前的想法和 行为顺理成章地做事，而是每
次碰到新行动就要停下来想想它有什么好处，我们恐怕一辈 子也做不
成什么重要的事。机械地保持一致尽管存在风险，但我们还是离不开
它。摆脱这 一困境的唯一出路，是明白这种一致性有可能让人做出错
误的选择。有两种独立的不同信 号能给我们提示，面对其中任何一种
信号，我们的身体都会有不同的部位会做出反应。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
我写信给您是想讲一件事。在这件事里，一致性原则逼得我做了一个
我一般不 会那么做的决定。我去了一家购物中心的美食街，打算买一
小杯可乐。
“请给我一杯可乐。”我对售货员说。
“中杯还是大杯？”他一边给另一位顾客结账，一边问。
“我已经吃饱了。不可能一口气喝完一大杯可乐。”我心想。“中
杯。”我自信地 边说边递上了信用卡。
“哎呀，对不起，”售货员好像真的犯了个口误似的，“小杯还是中杯来
着？”
“哦，中杯。”我按照一致性原则说，接着拿起饮料走开了。这时，我
才意识到 自己上当了：我还是买了两种选项里较大的那一杯。
我被他打了个措手不及，为了和之前说的一致，我脱口而出地说

要“中杯” ，压 根没有处理迎面而来的新信息。
愚蠢的一致性绝对是渺小的心灵上的恶鬼！
印度新德里的这名大学生：
碰到这种情况，你居然认为是自己心灵渺小，对自己未免太过苛刻。
面对选择， 人在匆忙中无法深入思考，机械地追求一致是很正常的。
在此我必须指出，哪怕是我们最熟悉的一些引言，在时间的流逝中也
曾遭到篡改，意 义大变。这种情况并不少见。例如，《圣经》中并没
有说金钱是万恶之源，而说的是“对 金钱的热爱是万恶之源” 。为了
不让自己犯同样的错误，我应该指出，爱默生的引言比我 说的更长一
些，而且更具文学性。它的全文是：“愚蠢的一致性是渺小的心灵上
的恶鬼，
受到小政客、小哲学家和小牧师的顶礼膜拜。”
肠胃信号
第一种信号很容易识别。每当我们意识到自己中了套、被迫遵从了一
个并不想答应的 要求时，我们的胃就会警铃大作。这种状况我碰到好
几百回了。在我还没开始研究顺从技 巧之前，有年夏天发生了一件特
别令我难忘的事。
那天傍晚，门铃响了，我打开门，看到一个穿着短裤和吊带衫的漂亮
姑娘。尽管如
此，我还是注意到她带着笔记本，她是想要我参加一项调查。因为想
给她留下个好印象， 我答应了。我承认，为了让自己的形象显得特别
高大光辉，我在回答问题时对实际情况稍 微做了点夸张。我们的谈话
如下：
漂亮姑娘：您好！我正在调查城市居民的娱乐习惯，不知您能否回答
我几个问 题？
西奥迪尼：请进。
漂亮姑娘：谢谢。我就坐在这儿开始好了。每个星期您出门吃晚餐的

次数是多 少呢？
西奥迪尼：哦，大概每星期三四次吧。说真的，只要有机会我都是出
去吃，我
喜欢高档餐馆。
漂亮姑娘：真棒。你晚餐时一般会点酒吗？
西奥迪尼：只点进口酒。
漂亮姑娘：明白。电影呢？您常去看电影吗？
西奥迪尼：电影院吗？好电影不多啊。我最喜欢看带字幕的外国文艺
片了。你 呢？你喜欢看电影吗？
漂亮姑娘：呃… …我喜欢。不过，我们还是回到调查上来吧。你经常
去听音乐 会吗？
西奥迪尼：当然。我最常听的是交响乐。不过，我也很喜欢有档次的
流行乐 队。
漂亮姑娘：（下笔如飞）很好！还有一个问题。歌剧或芭蕾舞团的巡
回演出如
何？城里有这类表演时你去看吗？
西奥迪尼：啊，芭蕾啊，动作、韵律和形式都是我喜欢的。写下来
吧，我喜欢 芭蕾。只要有机会我都会去看。
漂亮姑娘：很好。让我核对一下记录，西奥迪尼先生。
西奥迪尼：确切地说，是西奥迪尼博士。但这听起来太一板一眼啦，
你叫我鲍 勃多好。
漂亮姑娘：好的，鲍勃。根据您给我的信息，我很高兴地说，参
加“美国俱乐

部”您每年能省下1 200美元！只需交一点会员费，您刚才提到的大部
分活动就都可以 打折啦。像您这么喜欢社交活动的人，肯定会利用我
们公司的服务来享受特大优惠
吧。
西奥迪尼：（像只落入陷阱的老鼠）呃… … 嗯… …我… … 呃… …
我猜会吧。
我记得很清楚，当我结结巴巴答应下来的时候，我的整个胃都缩紧
了。这是一个明白 无误的信号：“嘿，你上当啦！”但我看不到出路，
我被自己说的话逼到了绝路上。此时拒 绝她的提议，有可能出现两种
结果，但两种结果都不怎么乐观。如果我想收回前言，说自 己并不是
刚才在采访里说的那种时髦的城里人，那我就成了骗子；可要是不收
回前言就拒 绝她，我又成了一个傻瓜蛋，居然会放弃能省下1 200美
元的机会。我买下了姑娘提供的 娱乐套餐，尽管我知道自己是掉入了
陷阱。为了跟先前说的话保持一致，我中了招。
不过打那以后我再也不上这种冤枉当了。如今，我会倾听肠胃的声
音，也找到了一个 办法来对付那些想要利用一致性原理坑我的人，即
只需要一语道破他们在干吗就行了。这 成了我的完美反击战术。每当
我的肠胃告诉我，仅仅因为想要跟最初所做保持一致就顺从 别人的要
求是很愚蠢的时，我便会把这一点原原本本地告诉提要求的人。我并
不否认保持 一致的重要性，但我想指出，顽固地保持一致其实是荒谬
透顶的。不管提要求的人听了 以后是内疚地离开，还是困惑地撤退，
对我都是件好事：我赢了，利用我的人输了。
我有时候会想，要是多年前的那位漂亮姑娘现在跑来向我卖娱乐套
餐，那会是个什么 情形。我已经准备好应付的办法了，之前的对话都
一样，只不过结尾焕然一新。
漂亮姑娘： … …像您这么喜欢社交活动的人，肯定会利用我们公司
的服务来享
受特大优惠吧。
西奥迪尼：（自信满满）大错特错。你瞧，我意识到这是怎么回事

了。我知
道，你表面上说是做调查，实际上是为了让人们告诉你他们有多喜欢
出门，而在这种 情况下，说得夸张些也很自然。但既然我知道这事儿
动机不纯，我才不会让自己掉
入“做了承诺就想保持一致”的自动陷阱里去呢。“按一下就播放”的把
戏对我没用。
漂亮姑娘：啊？
西奥迪尼：好吧，这么说吧：第一，要是我在本来不想要的东西上花
钱，那我
就是个猪脑子；第二，最可靠的权威人士，也就是在下的肠胃，明确
指出，我不想买 你的娱乐套餐；第三，如果你还是觉得我会买它，那
你就太天真了。当然喽，一个像 你这么聪明的人，应该能理解吧。
漂亮姑娘：（像只落入陷阱的漂亮小老鼠）呃… … 嗯… …我… …
呃… …我猜可 以吧。
心灵信号
肠胃不是感觉特别敏锐的器官。只有人明明白白是受骗了，它才能反
应过来，向大脑 传递这一信息。其他时候，如果我们挨宰挨得不那么
明显时，肠胃就不会警铃大作。在这 类情况下，我们必须到其他地方
寻找线索。我的邻居莎拉是个典型的例子。她向蒂姆做了 一项重要的
承诺：取消跟前男友的结婚计划。承诺自己长出了腿，哪怕做出承诺
的最初理 由已经没了，她还是一如既往地坚守了承诺。她用新找到的
理由说服了自己，相信自己做 了正确的事，于是继续跟蒂姆在一起。
可想而知为什么莎拉的肠胃没缩紧，只有自己都觉 得做的事情不对，
肠胃才能提醒我们。莎拉不是这样。照她想来， 自己选得很正确，所
以 行为也该和选择保持一致。
不过，除非我彻底猜错了，莎拉身体上肯定有一部分已经意识到自己
选错了，也知道 她目前的生活方式是在冥顽不灵地保持一致。那一部
分到底是哪儿，我们说不清，但在人 类的语言里，早就给那里起好了
名字：心灵。从定义上来说，在这个地方，我们没法自欺 欺人。这个
地方，我们自己找的那些所谓的理由和借口统统渗透不了。莎拉的真
相也在那 里，尽管她现在可能还没法清晰地听见它发出来的信号，因
为她新找到的支撑腿脚不仅站 得挺稳，还会发出噪声干扰她呢。

要是莎拉选蒂姆选得不怎么高明，她得死扛多久才能明确地意识到这
一点，才会出现 一场大规模的心灵动荡呢？谁也说不清。但有一点很
肯定，随着时间的推移，能代替蒂姆 的备胎男友也会越来越少。她最
好赶紧弄清自己是不是犯了错。
自然，说起来容易做起来难。莎拉必须回答一个极度纠结的问
题：“知道了我现在掌 握的这些情况，要是能回到从前，我还会做出
同样的选择吗？”问题就出在“知道了我现在 掌握的这些情况”上，她
现在对蒂姆的情况到底掌握了哪些呢？她对蒂姆的看法，有多少 是为
了想要证明自己所做承诺是正当的而绝望地编造出来的呢？莎拉说，
自从她决定重新 跟蒂姆在一起之后，蒂姆更关心她了；蒂姆努力地戒
酒，还学会了做很好吃的鸡蛋卷。我 尝过几次蒂姆做的鸡蛋卷，对此
很是怀疑。不过，最重要的问题在于，莎拉是从心灵深处 相信这些东
西呢，还是只在理性上觉得是这样？
这里有个小办法，莎拉可以用它来弄清自己目前对蒂姆的满意度，有
多少是发自内心 的，有多少是出自死脑筋的一致性的。心理学证据表
明，面对一样东西，我们总是先体
验到感觉，过上短暂的一瞬间之后，才能将之理性化。照我猜测，心
灵深处发出的信号 是一种纯粹而基本的感觉。因此，如果我们多注意
训练自己，应该可以在感觉十分轻微、 认知器官还没来得及插手的时
候就觉察到它。根据这一方法，倘若莎拉真的向自己提出了 关键问
题：“我会做出同样的选择吗？”她最好是找到并信任自己在做出反应
那一瞬间所感 受到的灵光。这抹灵光很可能就是她内心深处发来的信
号，它是趁着她为自己找的各种借 口还没发挥作用之前偷偷溜出来
的，一点也不失真。
我们对一件事的感受比对它的认知出现得更快，并不是说我们对事情
的感觉总是会跟 理性认识的不一样，也不是说前者更靠得住。然而，
数据清楚地表明，我们的情感和理性 往往不在同一个方向上。因此，
倘若当前局面牵涉自己会产生合理支撑点的承诺，那么感 觉提供的忠
告通常更为准确。对诸如莎拉的幸福等事关情感的问题来说更是如
此。
每当怀疑自己做事时犯了死脑筋保持一致的毛病，我就会试着使用这
个办法。比方

说，有一次，我停在加油站的自助加油泵跟前，这里汽油的广告价比
本地区其他加油站的 每加仑要低两分钱。但等我把加油泵拿起来，才
看到泵上的标价其实比广告价要高两分
钱。我向路过的服务员（后来我才知道他就是老板）提出异议，他低
声说，价格几天前刚 刚调整过了，还来不及把招牌上的价格改过来。
当然了，这套说法不怎么可信。我试着决 定该怎么做，脑袋里跳出了
好些留下来加油的理由，如“我必须得加油了”“油泵空着，我 又急着
赶路”“我好像记得，我的车用这个牌子的汽油开起来更顺畅”。
我得判断这些理由到底是真的，还是我为就在这儿加油了事找的借
口。于是我向自己 提出了关键问题：知道了这里汽油的实际价格以
后，要是能回到先前，我还会做出同样的 选择吗？我集中注意力捕捉
最先迸发的感受，收到了一个毫不含糊的明确答案：我会马上 开车走
人，甚至停都不会停下来。这时我知道，要不是看在价格较低的份
上，其他的原因 根本就不会让我停下来加油。它们不是我做出决定的
源头，是我做出决定之后才生编硬造 出来的。
解决了这一点之后，我还得做出另一个决定。既然我已经把油枪拿在
手里了，那到底 是把油加上好，还是忍受不便，到别的地方出一样的
价格加油呢？幸好，这时候加油站服 务员兼老板走过来帮我拿定了主
意。他问我为什么迟迟不加油，我告诉他我不喜欢他在价 格上弄手
脚，他怒吼起来：“听着，我怎么做生意是我的事，别人少插嘴。要
是你觉得我 骗了你，赶紧把油枪放下，尽快滚出我的地盘，小
子。”因为已经肯定他是个骗子了，我 很高兴地照着自己的信念行了
事，这同时也满足了他的愿望。我把油枪放下，开着车走
了。有时候，保持一致也挺值得一做呢！
最容易受攻击的弱点
有没有哪些人必须跟从前的行为保持一致，特别容易中上述承诺策略
的招呢？当然
有。要了解这类人的性格特点，让我们来看看当今一位著名体育明星
在生活里碰到的倒霉 事。
影响力研究
2005年3月1日，高尔夫界的传奇人物杰克·尼克劳斯17个月大的孙子
竟意外溺死 在浴缸里。一个星期后，仍沉浸在悲伤中的尼克劳斯推掉

了之后所有跟高尔夫相关的 活动，包括即将举行的大师赛。他
说：“我们家发生了这样的惨剧，我想， 自己的时 间得多花在其他的
事情上了，跟高尔夫比赛有关的活动，我目前完全没有计划参
与。”可就在发表这番声明的当天，尼克劳斯却做了两件自食其言的
事：向佛罗里达 州一家高尔夫俱乐部的准入会员发表了讲演；在老对
手盖里·普莱耶主办的慈善锦标 赛上打了球。
是什么东西的力量这么强大，竟把尼克劳斯从悲伤的家人身边拉走，
去做了两件 跟陪伴家人比起来完全无关紧要的小事呢？尼克劳斯
说：“你做了承诺，就必须履行 诺言。”他的回答就是这么简单。尽管
考虑到背景情况，这两件小事没什么重要的，
但先前做出的承诺对尼克劳斯来说却很重要。但是，为什么尼克劳斯
先生这么… …
嗯，一诺千金呢？是性格上的什么特点让他如此一板一眼地言出必行
吗？
没错，的确有两个特点：第一，他65岁了；第二，他是美国人。
年龄 不足为奇，在态度和行为上倾向于强烈保持一致的人，最容易成
为一致性策
略的受害者。
事实上，我做了一项研究，用一张量表来衡量人们的一致性偏好。我
发现，要是提要 求者使用“登门槛”或“抛低球”策略，那些在一致性偏
好上得分高的人最容易顺从。更奇怪 的是，我们在后续研究中调查了
18～80岁的被试，发现一致性偏好是随年龄而逐步增强 的，一旦过
了50岁，被试对先前做出的所有承诺都会表现出强烈的保持一致的意
愿。
我相信这一发现有助于解释65岁的尼克劳斯对先前承诺的执着态度。
此时，他若推辞 不去，也是谁都能理解的，但为了忠于自己的特质，
他需要跟承诺保持一致。我还相信， 同一发现也可以解释为什么专门

针对老年群体的诈骗犯大多会使用一致性手法来诱捕猎
物。
美国退休人员协会对年龄在50岁以上的会员频频上电话诈骗的当感到
颇为担忧，于是 便进行了一次研究，提供了与此相关的证据。该协会
派出调查员到12个州做了调查，试图 揭露电话诈骗犯针对老年群体
所采用的骗术，他们积累了骗子和受害者之间谈话的大量电 话录音
带。研究者安东尼·普拉卡尼斯（Anthony Pratkanis）和道格·沙德尔
（Doug Shadel）对录音带进行了透彻分析，他们揭穿了骗子最常见
的做法：先从目标那里得到一 个小小的承诺（有时光是一段声明自述
也行），再要目标履行诺言，榨取钱财。
下面我节选的部分录音对话表明，在骗子手中，一致性原理发挥出了
可怕的威力，就 像是一根大棍子，把那些偏好保持一致的人打了个晕
头转向。
“不，我们不光是在说这个。你预订了的！你说了‘好的’，你说‘订
吧’。”
“嗯，你是上个月注册的，你不记得了？”
“你三个星期之前向我们做了保证的。”
“上个星期你对我做了承诺的。”
“你不能买了东西五个星期以后又反悔啊，你不能这么做。”
个人主义 尼克劳斯对言出必行的强烈意愿，除年龄之外，还有另外一
个影响因
素。我先前给过一点提示：他是个美国人，出生、成长在俄亥俄腹
地。美国这个国家跟世 界其他地方的最大区别就在于，它信奉“个人
主义邪教” 。在美国和西欧等个人主义盛行的 地方，人们更注重“自
我”；而在其他更强调集体主义的地方，人们更注重“群体” 。举例来
说，个人主义者决定某种情况下自己该干什么，主要是看自己的过
往、观点和选择，并

不过多考虑同辈的意见。这样一来，要是影响力策略借助了他从前行
为的杠杆力量，他 们就特别容易上当。
为了验证这一想法，我和同事找来一组大学生，试用了一套“登门
槛”手法。
这些学生，一半来自美国，一半来自个人主义不那么盛行的亚洲国
家。我们先要学生 们花20分钟时间，完成“学校和社会关系”的在线测
试。过了一个月，我们又要他们花40分 钟时间完成同一主题的另一
次相关调查。在完成了20分钟问卷调查的学生里，答应做40分 钟问
卷调查的美国学生差不多是亚洲学生的两倍，前者为21.6% ，后者为
9.9% 。这是为什 么呢？因为个人主义者是这样的：答应了之前的同
类小要求，就觉得应该根据这一点做后 面的事情。
因此，在个人主义盛行的社会，社会成员，尤其是年纪较长的社会成
员，必须警
惕“先提小要求”的影响力策略。这些要求尽管小，却能叫人盲目地跳
下危险的悬崖。(46)
本章小结
· 心理学家早就认识到大多数人都有一种让个人的言论、信仰、态度
和行为保持一 致的欲望。这种一致性倾向有三大源头：第一，社会高
度重视良好的个人一致性；第
二，除了对公众形象的影响，整体保持一致能为日常生活带来有利的
应对方法；第
三，面对当今复杂的社会，方向一致提供了宝贵的行为捷径，只要跟
先前的决定保持 一致，人们以后碰到类似的环境就不用处理所有相关
信息了，只需要想一想先前的决 定，再做出一致的反应就行了。
· 在说服业界，确保初步承诺最为关键。人做出了承诺，即站定了立
场之后，会更 乐意答应跟先前承诺一致的要求。因此，许多说服专业
人士会设法诱使人们预先站到 一个立场上，这个立场跟他们之后提出
的要求、要人们做的事情是一致的。不过，并 不是所有的承诺都能同
样有效地带来前后一致的行动。主动、公开、付出努力、发自 内心、
没人强迫的承诺最为有效，这是因为，这些元素里的每一个都能改变
自我形

象。而它们之所以能改变自我形象，是因为每个元素都在向我们透露
必须真正相信的 信息。
· 做的承诺哪怕是错误的，也有一种自我延续的倾向，因为它们能“自
己长出腿
来” 。也就是说，人们往往会寻找新的理由和借口，证明自己已经做
下的承诺很明
智。因此，即使刺激人们做出承诺的条件发生了变化，承诺也能长久
地维持下去。这 种现象解释了为什么诸如“抛低球”等欺骗性顺从手法
会有效。
· 基于承诺的手法还有一个优点：简单地提醒人们先前的承诺，可以
重新带来指导 行为的效果，哪怕情况已经跟此前完全不同。此外，提
醒不仅能让承诺复活，还能通 过巩固相关的自我形象来强化承诺。
· 要想发现并抵挡一致性压力对决定造成的不当影响，我们应当倾听
来自身体两个 部位，即肠胃和心灵发出的信号。当我们意识到承诺与
一致的压力在迫使自己答应本 来不乐意答应的要求时，肠胃就会发出
信号。此时，最好是向提要求的人说明，要是 我们答应了他们的要
求，那就是在死脑筋地保持一致，我们不乐意这么干。而心灵深 处发
出的信号有所不同，它们最好是用在当我们搞不清最初的承诺是否正
确的时候。 这里，我们应该向自己提出一个关键的问题：知道了现在
掌握的情况，倘若我能回
头，还会做出同样的承诺吗？答案就藏在最先冒出来的灵光里。在个
人主义盛行的社 会，特别是对年纪在50岁以上的人来说，承诺与一
致手法最为管用。

第8章
联盟
如果说，我们无法实现和平，那是因为我们 忘记了自己属于彼此。
——特蕾莎修女 (Mother Teresa)
NEW AND EXPANDED

或许很多人都曾遇到过一位不走寻常路的室友，他的举止活动既让我
们感到不安、困 惑，也让我们对人类的能力范围有了全新认识。但没
有人像人类学家罗纳德·科恩
（Ronald Cohen）过去的室友那样，在这两方面都给人留下了不可磨
灭的印象。
在一次深夜谈话中，这名曾经在纳粹集中营当过警卫的男子描述了一
件让他自己和科 恩都难以忘怀的事情。多年以后，科恩仍为室友讲述
的故事感到困扰，还围绕它写出了一 篇学术文章。
在纳粹集中营里，要是有一名囚犯违规，守卫常常会让所有人排队报
数，从每10个人 中杀1个人。在科恩的故事里，一个资深守卫跟往常
一样做着这件事，可突然之间，他做 了个奇怪的选择：倒霉的第10
号囚犯走出了队伍，守卫却扬了扬眉毛，朝第11号囚犯开了 枪。
稍后，我将揭示这名守卫一念之间定生死的原因。不过，为了圆满地
达到这一目的， 我们有必要先来看一条在人们心中根深蒂固的社会影
响力原则，它才是该原因背后的力量 来源。
“我们”的力量
几乎人人都会不假思索地立刻把别人分成属于“我们”和不属于“我
们”的不同群体。这 对影响力有着强烈的暗示，因为在“我们”这个群
体之内，任何与影响力相关的事情都更容 易实现。那些属于“我们”群
体内的人，会得到更多的认同、信任、帮助、喜好、合作、情 感支
持、宽容，甚至获得更美好的评判：比如更具创造力、更有道德心、
更富人情味。这 种偏爱似乎不仅对人类行为有着广泛的影响力，还有
着漫长的历史根源：婴儿很早就展现 出了这种偏爱，连其他灵长类动
物也不例外。“我们”这种部落意识，只要按下按键就会被 唤醒。(47)
因此，成功的社会影响力，往往以“我们”式关系为基础。但这仍然存
在一个核心问
题：怎样描述这种关系最为准确呢？答案在于一种微妙而关键的区
分。“我们”式的关系， 不是要让人们说“嘿，那个人跟我们很像” ，
而是让人们说“嘿，那个人是我们中的一员” 。 影响力的联盟原则可
以这样表述：人们倾向于顺从他们认为属于自己群体的人。联盟并 不
是说人与人之间存在简单的相似之处，而是指彼此有着共同的身份认
同。这是一种部落 式的分类，人们用来界定自己和自己所属群体，比

如民族、种族、国籍、家庭以及政治和 宗教背景。举个例子，和同胞
兄弟姐妹比起来，我跟同事在品位和偏好上有更多的共同
点，但毫无疑问，我只会把同胞兄弟姐妹视为“自家人” ，而同事只不
过是“跟我很像的
人” 。这些类别的一个关键特点是，其成员往往会感到跟其他人合而
为一。他们中一个人 的行为，会影响其他成员的自尊心。简单地
说，“我们” ，就是扩大的“我”。
因此，在“我们”式关系群体里，人们往往无法正确区分自己的特点与
群体内其他成员 的特点，体现了自我与他人的混淆。神经科学家为这
种混淆提供了一个解释： 自我和亲密 他人的概念是由相同的大脑回
路进行心理表征的，激活其一，就可导致另一概念的神经元 也被交叉
激活，从而导致身份认同的模糊。神经科学证据提出很久以前，社会
科学家们就 在测量自我—他人重叠感以及由此产生的身份认同问题
（见图8-1）。凭借这一测量结
果，研究者考察了有哪些因素会带来更强烈的身份认同感，以及这些
因素是怎么发挥作用 的。
自 我 他人 自 我 他 人 (自我 )他人 自我
自 我 自 我 他 人 自我( 他人
图8-1 重叠的圆圈，重叠的自我
自 1 9 9 2 年 公 布 以 来 ， 科 学 家 们 一 直 使 用 《 自 我 涵 盖 他
人 量 表 》 (Inclusion of Other in the Self Scale) 来 观 察 哪 些 因 素
可 推 动 与 他 人 “ 合 而 为 一 ” 的 感 觉 。

群体成员之间的身份认同混淆，可以从以下倾向看出：将自己的特点
投射到其他群体 成员身上，记不清楚自己此前评价的特点是属于自己
还是同群体成员的，需要较长时间才 能确认自己和群体内成员之间的
不同特点。
其他类型的认知混淆也是因为大脑在做不同的事时使用了相同的结构
和机制。举例来 说，一个人如果反复想象自己做了某事，就会逐渐相
信自己真的做了某事，这一现象可以 被部分解释为：执行一个行为和
想象执行该行为，会使用相同的脑区。再举一个例子，
在大脑中，感受社会排斥带来的伤痛跟感受身体的伤痛一样，使用的
是同样的脑区。因 此，某些感冒药可同时减少两者带来的不适感。
“我们”式关系对人类反应的影响，有着惊人多样化的适用环境和背
景。但有三个常量 是反复出现的。第一，建立在“我们”基础上的群
体，其成员对群体内成员所带来的成果和 幸福的偏爱，远甚于不属于
本群体的成员所带来的成果和幸福。例如，互相竞争的工作小 组的成
员(每一小组包括两名人类队友和两个机器人)不光对自己的人类队友
有着更积极 的态度，对本团队中机器人的态度也比对对手团队的机器
人(及人类队员)更积极!第
二，“我们”式群体的成员，极有可能用其他成员的偏好和行为来指导
自己，以确保群体团 结。第三，从进化的角度来看，这些偏爱和追随
的抱团冲动，是为了让我们的群体获得优 势，并最终让自己获得优
势。事实上，一群学者回顾了数十年来有关这一点的相关科学研 究之
后得出结论：群体主义不光普遍存在，它还是人类的本性。稍微留
意，就能发现社会 环境中这种偏袒是多么普遍而强大，并且大多
数“按一下就播放”。
商 业
销售 还记得第3章提到的世界上“最伟大的汽车推销员”吉拉德所取得
的惊人销售成 绩吗?他在连续12年中，平均每天卖出5辆汽车。他是
靠着善结客源做到这一点的，因为 他也真心喜欢自己的客户。吉拉德
经常给客户发去“我喜欢你”的明信片，总是确保他们购 买汽车时得到
快速而礼貌的服务，并一直给他们报出公平的售价。最近，有报道指
出，吉 拉德的销售数据已经被密歇根州迪尔伯恩汽车销售员阿里 ·雷
扎 (Ali Reda) 所取代，后者 的年销售量比吉拉德成绩最好的年份还
要高(见图8-2)。雷扎先生在采访中承认，他密 切关注了吉拉德的具
体成功建议。但如果雷扎只是在模仿吉拉德，那他怎么可能超得过师

父呢?他一定在“菜谱”里加入了一种与众不同的秘密成分。他的确加
了，但那并不是什么 秘密，而是从种族方面彻底地体现了“我们”式关
系的力量。
图8-2 雷扎就位
雷扎是密歇根州迪尔伯恩阿拉伯社区的老面孔，他在此地创下了汽车
销量的历史新纪录。
毫不意外的是，吉拉德的支持者对雷扎创下销售纪录的说法提出了质
疑。不过，雷扎 的销售经理支持了这一说法，因为他查看的经销记录
与雷扎的说法吻合。
迪尔伯恩大约有10万人口，有着全美最多的阿拉伯后裔。雷扎本人就
是阿拉伯裔美国 人，并致力于成为阿拉伯社区(这是一个人际关系联
系极为紧密的社区)里引人注目的活 跃成员，他极力向这个群体推销
自己。大部分客户来找雷扎，是因为他们知道他是自己中 的一员，愿
意信任他。如果从“种族”这个层面来划分“我们”,雷扎就彻底打败了吉
拉德。 吉拉德出生时的名字是吉拉迪，这暗示了他的西西里血统，所
以在他的大多数顾客眼中， 他不是“我们中的一员”。实际上，吉拉德
说自己不得不改名换姓，恰恰是因为当时有些顾 客不愿意跟“外国
佬”做生意。
科学研究证实了共同的“我们”身份能对销售结果带来有利影响：如果
潜在客户跟未来 的教练出生在同一个社区，那么前者更愿意接受个人
培训计划的销售游说。同样，如果客 户知道自己和将要去看的牙医的
出生地相同，那么牙科服务套餐对他的推销就会更成功。
金融交易 如果共同的种族身份有助于解释雷扎为何能在紧跟吉拉德方
法的同时超
越吉拉德的绩效，或许，同样的因素还能解释另一个商业上的谜团。
显而易见，我们这个 时代最大的投资骗局要数华尔街业内人士伯纳德
·麦道夫 (Bernard Madoff) 精心策划的庞

氏骗局。分析师们聚焦于这起诈骗案意义深远的一些方面，比如其规
模庞大（超过150亿 美元）、持续时间很长（数十年都无人察觉），
但另一个明显的特点给我留下了深刻的印 象：许多受害者都是有着丰
富金融知识的人，其中不乏头脑冷静的经济学家、经验丰富的 基金经
理、极为成功的商业领导者。事实上，从麦道夫哪怕在经济不景气的
年份交付的利 润也异常丰厚这一点而言，人们就应该很快对他产生疑
心了。麦道夫一案不是“狐狸骗了 鸡” ，而是“老狐狸骗了狐狸”。
他是怎么做到的呢？人类反应中的重大事件几乎从不是由单一因素导
致的，它们无一 例外均由多种因素共同造就。麦道夫事件也不例外。
他在华尔街的长期经历、他声称采用 的基于衍生品的金融机制的复杂
性、“获允”加入他基金的投资者圈子的有限性，这些因素 都起到了一
定作用。但除此之外还有一个积极的因素，那就是共同的身份。麦道
夫是犹太 人，他的大多数受害者也是犹太人，他们往往是麦道夫同为
犹太人的助手寻觅来的。另
外，新加入的人和过去加入的人互相认识，又是同一种族，这些都充
当了社会证明：参加 麦道夫的投资必定是个明智选择。
当然，这类欺诈并不仅限于同一种族或宗教群体。这种被称为“杀
熟”的投资骗局，几 乎总是和群体内的成员对群体内其他成员的掠夺
——拉丁人欺骗拉丁人，亚美尼亚裔美国 人欺骗亚美尼亚裔美国人。
查尔斯·庞兹（Charles Ponzi）是一名意大利移民，他在1919至 1920
年从其他意大利移民手里骗取了数百万美元。麦道夫的庞氏骗局，就
得名自庞兹。
除了投资决策，建立在“我们”基础上的选择，在其他金融交易里也普
遍存在。在美国 金融咨询公司内部，如果一名顾问和另一顾问种族相
同，那么，要是前者存在财务不当行 为，后者效法的可能性会是一般
情况的两倍。一项研究考察了印度一家大银行的记录，发 现信贷员对
来自同一教派的申请人批准了更多的贷款申请，给予了更为优惠的条
件。而
且，这种偏袒有可能双向发挥作用：如果信贷员和贷款人来自同一宗
教，那么贷款人的贷 款偿还率会显著增加。这里还有一个群体内偏袒
的例子：在一家餐厅里，当顾客受到不良 的服务待遇时，如果服务员
与顾客姓氏相同，顾客就不太愿意责怪他。
如果说，这些来自世界各地的研究仍不足以证明群体内效应的跨文化
影响，那就让我 们再来看最后一个例子。在加纳，出租车司机和乘客
通常会在出行前就车费进行协商。如 果这两个讨价还价的人支持同一

个政党，司机往往会以更低的车价接单——但这里有一个 有趣的转
折。价格让步仅发生在选举前后的几个星期，在这段时间里，选民对
自己所属的 党派更为看重。这一发现说明了“我们”式群体反应的一个
重要方面：它会因突出群体身份 的线索或环境而得到强化。因此，联
盟或其他任何影响力原则的吸引力，不同于随时都释 放吸引力的普通
磁铁，而更类似电磁铁，它的吸引力受当下输入的电流强度的调节。
政治
近年来，在旨在保护他人感情而说的无伤大雅的“白色谎言”（“不，这
件衣服／这种 发型／这枚鼻环真的很适合你”）和旨在伤害他人利益
而说的“黑色谎言”（“要是你穿着它 去跟我前男友约会，他会很高兴
的”）之间，又出现了一种新的分类——“蓝色谎言” 。这 种谎言有两
种核心元素：既要保护他人，也要伤害他人；但不同的“我们”式群
体，选择保 护的对象和选择伤害的对象不一样。它们是故意讲述的谎
言，通常是群体内成员为保护自 己群体的声誉而对群体外成员说的
谎。在这些身份融合的群体内部，联盟胜过真相。用政 治色彩不太浓
的一种方式来说就是，在群体成员的眼中，旨在强化“我们”式群体的
欺骗， 会在道德优于削弱本群体的真话。
与“蓝色谎言”类似的一项研究发现，如果人们对某个群体有着强烈的
身份认同感，
就会更乐于遵循该群体的规范，哪怕他们知道这些规范与现实脱节。
研究表明，对所属 党派有着强烈认同感的人，更愿意包庇、偏爱和追
随同党派成员，这个结论与新兴的学术 研究结论吻合，即党派成员的
许多政治决定与其说是基于意识形态，不如说是基于对此类 定义了身
份认同的党派及其成员的忠诚。科学还对对此类偏见产生的心理神经
学机制做了 有益的总结。
在基于“我们”的逻辑中，群体内成员更愿意掩盖其同伴的过错，这样
的逻辑并不只适 用于政党。在受到警察质询时，首先，人们会强烈地
偏向于不报告好友或家人等与自己联 系紧密之人的有害行为；其次，
当有害行为程度严重而非轻微（如盗窃之于非法音乐下
载，肢体性骚扰之于目光骚扰）时，人们尤其不愿意报告；最后，人
们承认，这种不愿意 是出于保护自己声誉的心理。我们看到，“我

们”真实暗示着“我”。
在这个问题上，政党的表现更为严重。有人回顾了相关研究后总结
道：“这种（出于 政治利益的）谎言似乎正在愤怒、怨恨和两极分化
的氛围中蓬勃发展。对党派的认同太过 强烈，一听到他人对党派的批
评，就感觉像是对自我的威胁，进而引发一连串的防御心理 机
制。”听上去耳熟吗？这种狂热的党派认同，不光认可那些促进、保
护自己党派的谎
言，还会触发其他的防御机制。身份认同跟所属政党“融合”的人报告
说，他们更愿意向政 党隐瞒党内政客税务欺诈的证据。哪怕已经看到
证据表明，两党对城市幸福做出了同等投 入，狂热的党派成员仍会相
信自己所属党派的贡献更大。研究者请人们将肾病患者的候选 名单排
序，以判断其是否有资格接受新一轮治疗。结果显示，人们会选择与
自己党派一致 的人。
人们不光会偏爱自己所属党派的成员，哪怕在令人困惑的情况下，也
会选择更相信同 党派成员。在一项在线研究中，研究者向被试展示了
若干种体型，并请他们根据一套指导 方针对体型分类。划分到正确类
型下的体型越多，被试得到的钱就越多。在判断怎样最好 地将体型分
类时，被试可以选择参考另一名被试（根据研究的设定，前者可以从
此前的信 息里得知后者的政治倾向）的答案。
令人惊讶的是，被试会选择参考并照搬跟自己政治立场相似的人的答
案，哪怕后者在 这项任务中的表现相对糟糕。想想看：人们竟然更愿
意在一项任务中求助于政治盟友的判 断，然而，该任务与政治无关，
盟友在任务中表现也较差，而且被试有可能因此受到金钱 损失！总的
来说，这些发现与新兴的学术研究结论吻合，即党派成员的许多决定
并不是基 于意识形态，是基于忠诚，而忠诚则来源于“我们”。
体育运动
几个世纪以来，体育比赛的组织者充分认识到，偏袒“自己人”是很自
然的倾向，所以 必须依靠独立的评判者（裁判）来维护规则，以不偏
不倚的态度评出获胜者。但对这些裁 判员，我们能期待他们做到多公
正呢？毕竟，如果说“部落主义是人类的本性” ，那我们真 的能合理
地相信他们能做到不偏不倚吗？既然已经知道自己对“自己人”的偏
爱，我们就应 当对此保持怀疑的态度。此外，还有直接的科学证据能
支持这种怀疑的合理性。
在国际足球比赛中，倘若球员来自裁判的祖国，那前者往往会多获得

10%有利于自己 一方的判罚。不管是精英裁判，还是经验不足的新
手，都会产生这种偏向。在美国职业棒 球大联盟赛事中，裁判和投手
之间是不是同一种族，会影响到投出的球是否被判断为“好 球” 。在
美国职业篮球比赛中，裁判对跟自己同一种族的球员判犯规的次数较
少。研究者
得出结论：由于上述偏差的程度太过严重，“球队取胜的概率，明显
会受比赛执裁团队种 族构成的影响” 。因此，哪怕是经过专门挑选和
训练要消除偏差的人所做出的判断，也会 受到“我们”式群体偏差的影
响。要理解为什么会出现这样的情况，我们必须了解影响体育 裁判人
员的力量，其实也就是那些能让球迷一边倒的声名狼藉的力量。
著名作家艾萨克·阿西莫夫（Isaac Asimov）描述过我们观看比赛时的
反应：
倘若其他的条件全都一样，你铁定会支持跟自己同样性别、来自同一
文化、同一 地区的队伍… …你想要证明自己比另一个人更优秀。你
支持的一方就代表了你，他
（她）赢了，你就赢了。
从这个角度来看，体育迷的狂热就变得有意义起来。我们观看比赛，
并不是因为它 固有的表现形式或艺术意义，而是我们投入了自我。这
就是为什么球队主场获胜以后，
粉丝们会报以那么强烈的崇拜和感激之情。这也是为什么球队主场失
利之后，同一批粉丝 会马上翻脸不认人，简直恨不得把球员、教练和
官员生吞活剥了。在发表上述引言的同一 篇文章中，阿西莫夫还评论
了美国各州对当年美国小姐选美比赛候选人的过度偏差。
我很喜欢的一段逸事，就是很恰当的例证。
影响力研究
第二次世界大战结束后，一名老兵退伍回到巴尔干的家乡，没过多久
就不说话

了。医生给他做了健康检查，却找不出毛病来。没有伤口，没有脑损
伤，声带也没有 受损。他能读、能写、能理解对话、能服从命令，但
就是不说话。不跟医生说，不跟 朋友说，也不跟苦苦恳求的家人说。
医生困惑又生气，于是把他转移到了另一座城市，安置到了一家退伍
军人医院。 在那里，老兵待了整整30年，从来不曾张口说话，过着
与世隔绝的生活。后来有一 天，他病房里的收音机刚好调在了一个转
播足球比赛的波段，当时那场比赛又正好是
他家乡的球队跟老对头打。在比赛的关键时刻，裁判判沉默老兵家乡
球队的球员犯 规，老兵气得从椅子上跳起来，瞪着收音机，30年来
头一回开了口。“你这个蠢
蛋！”他大叫道，“你是想让他们赢比赛吗？”说罢，他又坐回了椅子，
重新回到了一 贯的沉默当中，再也没开口。
从这个真实的故事里，我们可以了解到两件重要的事情。一是体育运
动蕴含着惊人的 力量。老兵希望家乡球队获胜的欲望是如此强烈，光
是这一点冲动，就让他打破了自己多 年来顽固坚持的生活方式。二是
体育运动和粉丝之间的关系是非常个人化的。不管沉默老 兵的个人认
同残缺到了什么程度，足球比赛都能让他感同身受。经过病号房里30
年的无声 自我放逐，不管他的自我已经虚弱到了何等程度，比赛结果
仍然牵动着他的心弦。为什么 会这样呢？因为要是家乡队输了，他的
自我会更加消沉；要是家乡队赢了，他的自我则会 提升。何以如此
呢？是关联原理在搞鬼。他与故乡的关系，把他跟一场球赛的胜利或
失败 捆在了一起、包在了一块儿、系在了一处。
关于体育领域非理性群体内偏好的案例，我还可以举一个我本人的例
子。我在威斯康 星州长大，当地全美橄榄球联盟的主场球队一直是绿
湾包装工队。不久前，我读到一篇介 绍不同名人最喜欢哪支橄榄球队
的新闻，得知艺人贾斯汀·汀布莱克（Justin Timberlake）
和说唱乐手李尔·韦恩（Lil Wayne）都是绿湾包装工队的狂热球迷，
我立刻改变了对两人 音乐的看法。不止如此，我还希望他们未来取得
更大的成功。沉默的二战老兵跟我在很多 方面都不同（比如，没人会
求着我开口说话），但从不假思索地偏爱“自己人”这方面来

看，我们是类似的。别否认了，没用的。
个人关系
情侣 所有的恋爱关系都会经历分歧，而如果不处理产生冲突的来源，
就会导致不
和与不满，同时损害双方的心理和身体健康。有没有什么特别有效的
影响力方法，可以用 来说服另一方做出改变，进而减少分歧呢？有，
而且还易于实施。在一项研究中，在一起 的时间平均已达21个月的
夫妻答应讨论两人关系中一直存在的问题，并试图找到解决办 法。研
究者注意到，这种交流有两个重要的方面。第一，总是有一方在扮演
说服者的角
色，试图把另一方转移到自己的立场上。第二，说服者施加影响的方
法分为3种形式，带 来的结果完全不同。
第一种是高压式方法，依靠的是贬低性的评语以及“你最好做些改
变，要不你会后悔 的”之类的威胁。这种攻击不仅不会取得成功，反
而会适得其反，让接收方进一步远离说 服方的立场。第二种是“梳理
事实或讲逻辑”的方法，说服方声称自己的立场在理性上更为 优越，
并使用“只要想一想就知道我是对的”这样的说辞。此时，接收方会简
单地驳斥主
张，但完全不会改变。第三种是“伙伴关系提升”法，即在意识上突出
两人的个体身份已融 合为“伴侣” ，它的成功率极高。说服方只需要
使用“我们”或“我们的”这样的措辞，并提及 两人共同的感受、在一起
度过的时光（比如，“你知道，我们在一起很久了，我们彼此关 心；
如果你能为我们这么做，我会很感激”），就能达到理想的效果。研
究结果表明，只 有这一类说服者在另一方身上实现了自己想要的改
变。
这种提升“联盟”意识的方法，不光证明了它的有效性，还有另外两个
值得注意的特
点。第一，它的功能本质是“证据推论失效”（evidentiary non
sequitur）的一种形式。“你 知道，我们在一起很久了，我们彼此关
心”这句话不足以建立沟通者立场的逻辑或实证效 用。相反，它为改
变提供了一个完全不同的理由——对两人关系的忠诚。
第二，它并未提供任何未知的东西。一般而言，双方都很清楚自己处

在伴侣关系当
中。但这一含义丰富的信息，如果碰到正在争夺同一空间的其他因
素，就很容易在双方的 意识中退居其次。一如“证据推论失效”这个名
字，伴侣关系提升法只是在提高双方对彼此 关系的觉察。这种改变的
建立基础，非常符合我最近看待许多社会影响力研究的方法。最 可能
指导一个人决策的因素，并不是全局中最有力或最具指导性的方面，
反而是人们在做 决定时意识里最突出的那个方面。
亲密友情 除了爱情伴侣，“我们”式关系还可以来自其他有力的个人连
接形式，友谊 便是其中之一。不足为奇，跟只是普通熟人（如同事）
的人相比，朋友之间的体育锻炼活 动更有可能互相匹配。
EBOX | 线上影响力
如今，基于友谊的群体经常会通过网络建立起来，这就构成了电子商
务活动的一 个子集，即“友谊型商务” 。按照为各大品牌提供咨询服
务的社交媒体软件提供商
Awareness所说，“友谊型商务”的利润非常丰厚。针对梅西百货公司
和李维斯这两家 传统实体企业所做的“友谊型商务”活动报告说：“梅
西百货的‘时尚总监’活动允许用户
自己设计一套衣服，并收集朋友们是否愿意购买此套衣服的意见和投
票。通过‘时尚 总监’活动，梅西百货的Facebook粉丝翻了一倍，达到
180万，销售额提高了30% 。李 维斯的‘朋友商店’则支持用户创建个
性化的商店，商店由用户的朋友们喜欢的物品组 成。商店功能上线
时，一举吸引了超过30 000名粉丝，李维斯的社交网络覆盖面也扩
大到了900万名粉丝。‘朋友商店’的销售额提高了15% ，平均订单价
值提高了50% 。”
作者点评：我对李维斯“朋友商店”的例子尤其感到信服，因为它的影
响力并不来 自朋友们说自己喜欢该店商品的风格，相反，它来自对朋
友们当前风格偏好的了解， 进而提高了这些风格的物品的购买量。

富有教育意义的一点是，友谊（以及伴随而来的联盟感）越紧密，朋
友的行为对我们 的影响就越强。在一项有6 100万人参与的大规模政
治选举实验中，如果一条Facebook信 息中包含已经投票的Facebook
好友的照片，还有一张照片来自一名亲密朋友（这一点最为 关键），
那么，敦促人们投票的信息效力最强。
最后，最好的朋友之间存在一种比亲密朋友更强烈的联盟感。“我们
是闺蜜”或者“我 们永远都是兄弟”等特别的标签和主张便传达了这种
纽带关系的力量。在一项关于大学生 饮酒行为的研究中，一名学生每
星期的酒精摄入量、饮酒频率以及酒精相关问题，均与最 好朋友的程
度一致。
表明朋友之间身体活动水平联系的研究还发现，被试低估了朋友对自
己活动产生的影 响，错误地认为与健康及个人形象相关的因素对自己
影响更大。最好的朋友对大学生的饮 酒情况有着强有力的影响，该研
究还表明，这一效应在白人学生和美国原住民学生身上都 存在。一般
而言，朋友之间可见的与实际的基因重叠程序，都比非朋友之间的重
叠程度
高。
宠物 人人都会打呵欠，通常是出于疲倦或无聊等原因。就此处的目的
而言，导致
打呵欠的另一个更有趣的原因与影响力过程有关：这就是传染性呵
欠，即别人打呵欠之后 自己也打起呵欠来。我们知道，联盟感会给人
类的反应带来影响，因此，传染性呵欠的发 生频率，跟后一个打呵欠
的人与前一个打呵欠的人之间的个人依恋程度直接挂钩。传染性 呵欠
最容易发生在亲人之间，其次是朋友，然后是熟人，陌生人之间最
少。类似的情形也 发生在其他物种中（黑猩猩、狒狒、倭黑猩猩和
狼），一只动物打呵欠主要是由亲属或朋 友的接触引起的。
我们知道，同一物种（并主要是以“我们”为基础单位的物种）的成员
之间会发生传染 性呵欠的现象。这种影响力能跨物种存在吗？ 日本
的一项研究给出了肯定的答案，而且证 据能让人大吃一惊。该研究中
的物种之一是人类，之二是狗（经常有人说狗是“人类最好 的朋
友”）。实际上，还常常有人形容人和狗之间的纽带超越了友谊甚至
血缘。例如，经 常会有人把狗当成自己的家庭成员，比如“我养了3个
孩子和1只苏格兰狗”。
该项研究使用类似的程序检验了25只狗。在5分钟内，让每只狗看着

研究者或自己的 主人打了几次呵欠。研究者记录下狗的反应，并分析
传染性呵欠的次数。结果一目了然： 跨物种的传染性呵欠确实存在，
但只存在于狗与主人之间。我们再一次看到，在以“我
们”为基础的单位（单位的边界可扩展余地极大，在本例中甚至包括
了跨物种成员）内， 影响力尝试会更为成功。
研究者收集的数据还揭示了人类传染性呵欠发生的次数，与传染和被
传染呵欠者之间 个人连接程度的等比关系。他们发现，就算呵欠只通
过声音传播，也存在同样的比例关系
(如见图8-3)。
图8-3 会传染的呵欠
宠 物 及 其 主 人 打 哈 欠 会 互 相 传 染 。 到 目 前 为 止 ， 研 究
者 只 验 证 了 主 人 打 呵 欠 会 传 染 给 宠 物 。 我 不 是 个 好 打
赌 的 人 ， 但 我 敢 打 赌 ， 这 种 现 象 是 双 向 的 。
各位爱猫人士，不要绝望。我没能提供表明宠物猫与其主人之间传染
性打呵欠的数
据，但这并不意味着这种影响不存在。缺乏证据可能只是因为研究者
还没有检验这种可能 性，这或许是因为研究者很难让猫长时间保持静
止、集中注意力。
除了商业、政治、体育和人际关系，人类互动的其他重要领域也显示
出“我们”式群体 身份的偏见效应，而且偏误程度同样惊人。在健康方
面，如果主治医生与新生儿属于同一 种族，婴儿出生死亡率就会显著
下降。在执法领域，如果警察和司机的种族相似，警察就 不太可能拦
下司机的车辆进行搜查。在教育领域，教师打分也表现出了同样的影
响：教师 与学生在种族、宗教、性别、民族或国籍方面的匹配，会提
高学生的课堂评估水平和考试 成绩。荷兰马斯特里赫特大学的一项研
究提供了最明显的证据：该大学位于荷兰与德国边 境附近，拥有大量
来自荷兰和德国的师生。把学生的试卷随机分配给来自相同或不同国

籍 的老师评分，如果学生的名字跟打分老师的国籍匹配，那么该学生
的分数就会更高。
很明显，行为科学家一直忙于检验联盟原则影响人类反应的广度和深
度。在这个过程 中，他们发现了能带来联盟感的两类主要因素： 一
类是身心合一，一类是行动合一。我们 来逐一看看。
联盟1:身心合一
唤起亲人意识
从遗传学的角度来看，属于同一个家庭，即血缘相同，是自我—他人
统一的终极形
式。事实上，进化生物学中被广为接受的一个观点是，个体会付出极
大的努力，争取让自 己的基因延续下去，而非单纯地让自己存活。这
种主张的言外之意是： 自我利益可以在当 事人自身之外，在与自己
有着相同遗传物质的他人身上。出于这个原因，人们特别愿意帮 助血
缘关系近的亲戚，尤其是在事关生死的决定上，比如美国人是否愿意
捐献自己的肾
脏， 日本人是否愿意救出着火大楼里的人，委内瑞拉人是否愿意在丛
林斧头大战里出手干 预。脑成像研究给出了一个最可能的解释：在帮
助了家庭成员之后，大脑的自我奖赏中枢 会体验到高得非同寻常的刺
激；这么做，就好像是帮助了自己一样，哪怕是对青少年，情 况也是
这样！
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
最近，我进一家商店购买必需品时，在门口使用了保安提供的洗手
液。我注意 到，一个在该商场药店工作的人，进店时拒绝使用消毒
液。这样的场面并非个例。 比如，商场里有更多人都不接受保持社交
距离的规劝。

事后，我致电商场经理指出了这一现象，她说自己并未获得授权做出
任何改
变，但声称会向“公司”提出这个问题，然而情况并无改观。接着，我
联系了当地的 国会议员，并给议员留下一条电话信息：“议员先生，
请想象一下你的奶奶或妻子 因为传染控制措施实施不到位而患病。
良好的传染控制本可以让她们免遭此劫。请 将这一想法传递给更多的
人。”
两天后，我接到了议员的电话和电子邮件。他用我的方案联系了卫生
部、卫生 部长和两家全国零售连锁店的首席执行官。随后，我在新闻
中发现，零售连锁店突 然实施了新的手部消毒和社交距离限制。该新
闻鼓励人们联系推动这一改变的议
员。我想，是我促成了这种改变，虽然功劳落到了这位议员头上，但
我并不在乎。
2020年新冠疫情肆虐期间悉尼的这名护士：
虽然很难知道到底是哪些因素导致了你所目睹的变化，但我怀疑，你
在游说议员 时动情地提到了对方的家人，还建议议员也采用这一影响
力手法，这发挥了一定的作 用（因你要求隐去自己的姓名，所以本书
前言部分所列的“读者报告”撰稿人名单中并 未收录你的名字）。
影响力研究
从进化的角度看，任何能让亲人得到优势的事都值得一做，哪怕是很
小的优势。 我在职业生涯里曾使用过一次非常有效的影响力技术，证
实了这一点。
有一次，我想对比大学生及其父母对待一系列问题的态度有什么不
同，于是安排 这两个群体填写同一份冗长的问卷。找一群大学生来完

成这桩任务并不难，我在自己 执教的心理学大课上把问卷当成课堂练
习发了下去。但想办法让学生的父母也完成问 卷就困难多了，因为我
没有研究经费，而且成年人参与这类调查的比例很低，通常低 于20%
。一位同事建议我打打“亲人牌”试试看：如果学生的家长愿意完成问
卷，在下 一次随堂考试中，学生就能多得一分。
这个方法的效果好得惊人。全班一共有163名学生把问卷寄给了家
长，159人
（97%）在一个星期内寄回了填好的问卷，就为了让孩子在某一学期
某一门课的其中 一场考试上多得一分。身为影响力研究者，我还从来
没碰到过这样的事。可从之后的 经验来看，这事儿还可以做得更好：
我该让学生把问卷发给祖父母。我估计，这样一 来，163份问卷在一
个星期里能返回162份。而且，缺的那一份还很可能是因为爷爷填 完
问卷一路小跑去邮局的路上心脏病发作了。
这类来自爷爷奶奶对孙辈的宠爱，我从幽默作家乔尔·斯泰因（Joel
Stein）讲的一个 故事里获得了部分证明。斯泰因想说服奶奶投票给
某位总统候选人。一开始，奶奶对此并 不热心。于是，斯泰因对奶奶
展开了长篇大论的说服工作，然而，要么是他的论点缺乏说 服力，要
么是“奶奶”听不懂。但奶奶还是说， 自己会去给那位候选人投票。斯
泰因迷惑地 追问原因，奶奶解释说，那是她孙子希望她做的事情呀。
进化思想的主要观点（即个体会付出极大的努力，争取让自己的基因
延续下去，而非 单纯地让自己存活）最初特指“广义适合度”这一概
念。虽然多次有人提出反对意见，但它 仍不断得到证据支持。从基因
重叠的角度看，亲属关系越近（如父母或兄弟姐妹相较于 叔叔或表
亲）， 自我—他人重叠的感觉就越强烈。另一项研究为群体促进效应
提供了解 释：在意识里突出强调群体身份，会让人们强烈关注与这一
身份吻合的信息，这反过来也 让人们认为这些信息更加重要，更有因
果意义。研究者在我班级的心理课上说，如果家长 回答一套47道题
目的问卷，学生就可多得一分，结果96%的问卷都被完成并交回了。
研究 者还对“养育后代是范围更广的帮助行为的基础”这一观点进行了
详细的分析。
虽然生物学家、经济学家、人类学家、社会学家和心理学家都通过研
究了解到了这一 点，但要意识到孩子对家长的巨大影响力，人们用不
着非要先去当科学家。举例来说，小 说家经常表现这种情感上的强大
拉力。当代最伟大的小说家之一海明威讲过一个赌注的故 事。海明威
素以文字简练却动人心弦著称。他跟一位编辑在酒吧喝酒，海明威打

赌说， 自 己能用6个单词写出一个人人能懂并产生深刻共鸣的完整故
事。如果读完这个故事之后，
编辑认同他的观点，就给整个酒吧的人买杯酒；如果不认同，那就由
海明威来埋单。定好 打赌的条件以后，海明威在餐巾纸背面写了几个
字，把它给编辑看了，编辑什么话也没
说，站起身就去了柜台，给所有人买了一轮酒。海明威写的是：“出
售：婴儿鞋，未穿 过。”
但对跟我们没有特殊基因联系的人，能不能借用亲人的影响力呢？使
用能先发制人地 在意识里唤起亲人概念的语言和意象，或许是一种办
法。例如，使用有关家庭的图像和标 签，如兄弟、姐妹、祖先、祖
国、血脉，在成员里创造出集体感，能提升人为了集体利益 牺牲个人
利益的意愿。一支国际研究团队发现，人极其擅长感受象征的力量，
因此这些想 象出来的“虚构家庭”能提高人的自我牺牲精神。一般而
言， 自我牺牲精神是与血缘关系极 近的氏族相关的（见图8-4）。西
班牙曾有两项研究，用“同胞如家人”的概念唤起人们对 本国人民
的“联盟感” ，立刻大幅提升了受访者为西班牙战斗至死的意愿。
图8-4 家庭第一
家庭关系的重要性，不仅体现在长辈对待子女的行为上，也体现在子
女对待长辈的行为上。2016年，演员茱莉亚 ·路易 斯-德瑞弗斯因电视
剧《副总统》获得了艾美奖的最佳女主角称号。在颁奖仪式上，她把
这份荣誉献给了自己刚刚去世 的父亲，她的致辞生动地体现了父女关
系的重要性：“我很高兴他喜欢《副总统》,因为对我来说唯一重要的
就是他的 看法。”
对我们现有集体之外的人，也可以采用这种方式吗?一个在基因上与
对方无关的沟通 者，能借助亲人概念获得顺从吗?我在金融服务公司
年会上做讲演的时候，有时候会这么 问：“在各位看来，我们时代最
成功的金融投资家是谁?”人们一定会齐声给出答案：沃伦
· 巴菲特。自1965年以来，巴菲特和合作伙伴查理 ·芒格联手，让伯克
希尔-哈撒韦公司为股 东们创造了惊人的价值。

几年前，我收到一份礼物，是伯克希尔-哈撒韦公司的股票。这份礼物
的意义不仅仅 在于金钱，它为我提供了一个观察巴菲特和芒格的战略
投资及沟通方法的黄金视角。对战 略投资，我一无所知；但对战略沟
通，我略知一二。在这个过程中，我所看到的技巧让我 深为震撼。
具有讽刺意味的是，伯克希尔-哈撒韦公司的财务造诣超凡脱俗，反倒
带来了沟通上 的问题：怎样让人们相信，公司将来还会继续保持这样
的成功?如果没有这种信心，股东 就会卖掉自己的股份，而潜在客户
则会去购买其他公司的股票。
毫无疑问，伯克希尔-哈撒韦公司有着优秀的基础商业模式，还有着若
干独特的规模 优势，能为其将来的估值提供令人信服的理由。但令人
信服的理由，跟令人信服地提出理 由，并不是一回事。巴菲特每年发
布公司报告时，都会结合诚实、谦虚和幽默感等方式来 做到后一点。
2015年2月，他似乎需要一种超乎寻常影响力的东西，因为当时他要
发出一 封特别的致股东的信，纪念公司成立50周年，概括历年来的
业绩，证明公司将来还会继续
保持活力。(48)
50周年隐含了一点言外之意，外界对此表示关心颇有一段时间了，网
上的评论更是一 边倒地苛刻：创办公司已经50年，巴菲特和芒格显
然不再年轻，两人都不应继续领导公 司，公司的前景和股价都有可能
就此下滑。我还记得，刚读完评论，我深感困扰。我手里 的股票在巴
菲特和芒格管理期间翻了两番，可如果两人都由于年事已高离任，股
票还能继 续站在高位吗？是不是应该赶在他俩离开之前把股票卖了，
拿走赚到的利润呢？
在信中，巴菲特正面谈到了这个问题，具体是在“伯克希尔的下一个
50年”一节。他阐 述了伯克希尔-哈撒韦公司的成熟商业模式所带来的
深远的积极后果，它几乎牢不可破的 金融资产护城河，以及公司已经
为下任CEO找到了“合适的人选” ，待时机成熟就会走马上 任。但从
说服专业人士的角度来看，我最受打动的是巴菲特在开始这最重要的
一节之前所 采用的影响力方法。他以自己典型的方式，正面迎击了潜
在的弱点，重建人们对他的信赖 感：“现在，让我们看看前进的道
路。请记住，如果让我在50年前揣度未来会是怎样的情 形，我一定
错得离谱。”接着，他做了一件我从未见过，也从未听说他曾在公共

场合做过 的事情。他说：“请记住我上面的提醒，现在我再来告诉
你，如果今天我的家人问及公司 的未来，我会怎么回答。”
随之而来的是精心构建的论点，为伯克希尔-哈撒韦公司将来的经济健
康做支撑：成 熟的商业模式，金融资产护城河，对未来CEO的严格筛
选。除去对这些优势部分进行可信 的论述，巴菲特先发制人地做了一
件我认为更具可信性的事情：他说，要像对待家人一
样，把这些事情告诉我。基于我对他的认识，我相信这一说法。于
是，我再也没有认真想 过要把伯克希尔-哈撒韦公司的股票卖掉。在
汤姆·克鲁斯出演的电影《甜心先生》里，有 一个令人难忘的瞬间：
主人公冲进房间，向已经跟他分居的妻子多萝西打招呼，然后开启 了
长长的独白，列举了多萝西应该继续和自己在一起的种种理由。在这
个过程中，多萝西 抬起头来，用一句今天已经广为人知的台词打断了
他：“在你说‘你好’的那一刻，我的心 就属于你了。”而巴菲特先生在
这封信里视我为家人的那一刻，我的心就属于他了。
有趣的是，巴菲特这封纪念公司成立50周年的信迎来了如潮的好评，
有一些评论甚至 以“巴菲特写出了他有生以来最精彩的致股东的
信”“不投资伯克希尔-哈撒韦公司你就是个 傻瓜”等为标题，但没有一
个人提到巴菲特在论证中娴熟运用的家人逻辑。人们对这一点 竟然这
么缺乏认识，我倒也不是太吃惊。在态度强硬、看重事实的金融投资
世界，默认的 做法是把关注点放在有关优点的信息上。诚然，论据中
的优点是一种信息。但与此同时， 在另一些层面上，有效沟通本身也
可以变成至关重要的信息。马歇尔·麦克卢汉告诉我
们，媒介即信息；社会认同原则告诉我们，数量大是信息；权威原则
告诉我们，信使即信 息；现在，联盟概念又告诉我们， 自我与他人
的融合也是信息。所以我们有必要考虑，除 了直接的血缘关系，在环
境中还有哪些特点，有助于让人感受到身份的融合。
值得注意的是，这些特点有很多都缘于对血缘关系的强调。显然，没
有谁能钻到别人 身体里，判断两者有多少共同基因。这就是为什么，
人必须本着审慎的态度，依靠对方身 上某些可见的与基因重合相关的
特点来进行判断——最明显的自然是外表相似了。长相类 似所带来的
牵引力，会使得人们结成友谊群体、大学兄弟会或由长相近似的人所
组成的棒 球队。在家族里，人们最乐于帮助跟自己相像的亲人。在家
族之外，人们用面部相似性来 判断跟陌生人之间的遗传相关性，事实
上这种判断方法相当准确。不过，人们也有可能遭 到欺骗，错放好
感。有人用数字技术修改了照片上的脸，使之与观察者更相像，结果
极大 地提高了观察者对照片中人的信任度。如果这张修改后的脸属于

一位政治候选人，选民也 会更乐意投票给他。说到底，不管是在家里
还是家外，人们都会用相似性来判断基因重
合，并偏爱与自己重合度更高的人。
除了身体特征和性格上的可比性，人们还以态度相似性为基础来评估
遗传相关性，并 进而构建小圈子，决定要帮助谁。但在这方面，不是
所有的态度都有同样作用：在判断圈 内人身份时，对性行为以及自由
或保守意识形态等事物的基本宗教和政治态度，似乎有着 最强大的力
量。它还可以从另一个基于血缘上的理由来看：这一类态度是最有可
能通过遗 传来传递的，因此最能反映基因上的“我们” 。这种高度可
遗传的态度也是极难改变的，这 可能是因为人们不愿意改变在自己眼
中足以界定自身的立场。
场所
对于判断突出的遗传共性，还有另一条通常情况下靠得住的线索。它
不是身体上的相 似性，而是物理上的接近性。这就是察觉到跟别人来
自同一个地方，对人类行为的影响大 得惊人的原因。要说明这种影
响，在我看来最好的办法莫过于把目光投向近现代历史上一 段最黑暗
的岁月，也就是第二次世界大战大屠杀期间，解开在那时浮出水面的
一些重大的 人类行为之谜。让我们先从一个人所处地点的最小形式开
始，再转到更大的形式。
家园 人类和动物都会把成长期间生活在自己家的同类视为亲人。虽然
这一认亲的 线索偶尔也会造成误导，但通常都很准确，因为待在家里
的人一般就是“自家人” 。此外， 在家居住时间越长，对人们的家庭
感影响就越大，对人们为彼此牺牲的意愿影响也越大。
但有一个相关因素，能带来相同的结果，又用不着花太长时间。人们
在观察到父母照 料家里其他人的需求时，同样会产生家庭般的感觉，
也更乐于向那个人提供帮助。这种过 程带来了一个有趣的结果：看到
父母打开家门接待形形色色的人，很可能使孩子在成年 之后也更愿意
帮助陌生人。对这些孩子而言，归属感或许超出了家庭甚至家族，而
适用 于整个人类。
这一见解对解开大屠杀时期的重大谜题有什么用处呢？按历史的记

录，当时最著名、 最成功的救援者是：勇气十足的瑞典人拉乌尔·瓦
伦贝格（Raoul Wallenberg），他英勇地 救出了数千犹太人， 自己
最终因此丧生；奥斯卡·辛德勒（Oskar Schindler），他的“名 单”救
下了1 100名犹太人。然而，大屠杀期间最有力、最集中的一次救援
行动，却几乎淹 没在了历史长河里。
1940年夏季的一天，破晓时分，200名波兰犹太人聚集到立陶宛的日
本领事馆门外，
恳求帮助，希望能赶在纳粹大军压境之前，从东欧逃出去。为什么他
们会选择向日本官员 寻求帮助，本身就是一个谜。当时，纳粹德国和
日本帝国政府有着紧密的关系、共同的利 益。事实上，仅仅几个月之
后，在1940年9月， 日本、德国和意大利就签署了三方契约，
正式宣布结盟。那么，为什么这些犹太人、第三帝国仇恨的目标，会
向阿道夫·希特勒的 外国伙伴求助呢？他们期望从日本人那里得到什
么样的帮助呢？
在20世纪30年代末跟纳粹德国建立密切的战略联盟之前， 日本允许
流亡的犹太人借道 本国领土，以求从国际犹太人社群那里得到一些财
政资源和政治上的善意。由于日本国内 的部分圈子里对这一计划的支
持仍很强劲，政府并未完全取消向欧洲犹太人发放旅游签证 的政策。
由此带来了一个不可思议的结果：战前几年，包括美国在内的世界大
多数国家都 抛弃了希特勒“最终解决方案”中绝望的“猎物” ，反而是
希特勒的盟友日本为他们提供了庇 护：上海日租界以及日本神户市的
犹太定居点。
所以，1940年7月，200名犹太人聚集在立陶宛的日本领事馆门外，
他们知道大门背后 的人手里，恐怕握着他们逃出生天的最后机会。这
个人的名字叫杉原千亩（Sugihara
Chiune），表面看来，他不像是个能安排这些犹太人获救的可靠人
选。
杉原千亩正处在自己外交官生涯的中期，靠着16年来在一连串岗位上
的恪尽职守，成 了日本驻立陶宛总领事。良好的资历推动了他在外交
官圈子里的晋升：他生于武士之家， 是政府官员的儿子。他精通俄
语，给自己设定了十分高远的事业目标，希望有朝一日能成 为日本驻

莫斯科大使。跟更出名的奥斯卡·辛德勒一样，杉原千亩热爱狩猎、音
乐和聚
会。所以，要说这位过得舒舒服服、喜好享乐、干了一辈子外交工作
的外交官，会拿自己 的事业、声誉和未来冒险，救助一大早把他从美
梦里吵醒的陌生人，从表面上真看不出什 么迹象。然而，他恰恰这么
做了，而且他完全知道这可能会给自己和家人带来什么样的后 果。
他跟等候在大门之外的人群聊了一阵，了解了他们的困境，便打电话
到东京，希望上 级允许他为这些犹太人发放旅游签证。虽然日本对犹
太人发放签证和允许其定居的宽松政 策尚未发生变化，外交部的上司
却担心，继续推行这些政策会损害日本与纳粹德国的外交 关系。因
此，杉原千亩的请求遭到了拒绝。随后，他更为迫切地提出了第二次
和第三次请 求，也同样遭拒。他此时40岁，在这以前，从未有过丝
毫的不忠，也从不曾违抗命令。可 这一天，这位在生活中声色犬马、
在事业上雄心勃勃的外交官，做出了没人想得到的举
动。他直接违背了上司重申了三次的命令，开始动手发放旅游签证。
这一选择摧毁了他的职业生涯。不到一个月，杉原千亩就从立陶宛总
领事被贬为闲
职，不得再独立执业。最终，他以“犯上”罪名被外交部开除。战后他
一文不名，靠卖灯泡 为生。但在被迫关闭立陶宛领事馆前的几个星
期，杉原千亩坚守个人选择，从清早到深
夜，一直在面试申请人，为他们准备文件。甚至，在领事馆关闭之
后，他住进宾馆，仍继 续签发证件。哪怕这件事带来的压力让他形容
消瘦、精疲力尽，哪怕同样的压力使他的妻 子无法再为襁褓中的孩子
哺乳，他仍片刻不停地签发证件。哪怕最后，他已经登上了离开 立陶
宛的列车，在站台上，在列车上，他仍在签发证件，并把写好的签证
抛向车厢外求助
的犹太人。他一共救下了几千条无辜的生命。等列车开动，要把他带
走，杉原千亩朝着那 些他来不及帮助的人深深鞠了一躬表示歉意，请
他们原谅自己已经无能为力（见图8-
5）。

图8-5 杉原千亩和他的家庭：内与外
在立陶宛领事馆办公室(上图)为犹太人发放了几千张旅游签证之后，
杉原千亩千亩被贬为闲职，来到纳粹控制的欧
洲。在捷克斯洛伐克，他让家人站在一座公园外面照了张相(下图，
从左到右依次为他的儿子、妻子和妻妹)。公园门 口挂了块德语标志
牌：“犹太人不得入内。”这块牌子是偶然拍下的，还是暗含了有意识
的辛辣讽刺呢?暗示性的证据来 自妻妹的右手，你看到它在哪儿了吗?
杉原千亩决定帮助数千犹太人逃往日本的原因，恐怕无法用单独的某
个因素来解释。 一般来说，这种非凡的慈悲之心是来自各种合力的交
互作用。但就杉原千亩而言，家庭因 素表现得很明显。他的父亲是税
务官，曾一度被派驻韩国，就把家搬到了当地，开了一家 旅馆。他的
父母愿意接纳形形色色的旅客，在家庭旅馆里照料其基本食宿需求，
甚至为客
人提供浴缸，并帮他们洗衣服，哪怕有些人穷困潦倒、付不起钱也没
关系。杉原千亩曾回 忆说，这些点点滴滴的小事带给他极大的影响。
从这个角度，我们可以看出杉原千亩日后 搭救数千欧洲犹太人的一个
原因：因为经常在家接触不同的人，他的家庭感扩大了。45年 之
后，他在接受采访时说：犹太人的国籍和宗教并不重要；他们都跟他
一样，是人类大家 庭里的一员，他们需要他的帮助，这才是最重要
的。如果父母们希望孩子培养起广泛的 慈悲心，不妨参考他的经历：
让孩子在家里接触到来自不同背景的人，并像家人一样对 待他们。
传奇人道主义者特蕾莎修女也曾讲过一个来自自己童年的类似故事，
而且，她双亲的 行为也隐含着类似的暗示。她在塞尔维亚长大，起初
生活优渥，但后来随着父亲的去世而 家道中落。她看着母亲德拉比娜
为任何有需要的人提供吃穿用度。从学校回来，她和兄弟 姐妹经常发
现陌生人坐在餐桌旁，吃着家里本来就不多的食物。特蕾莎问他们为
什么在这 儿，母亲会回答：“他们是我们的同胞。”请注意，在概念
上，“我们的同胞”就等于“我

们”。
事实上，从杉原千亩这个个案出发推广得出更宽泛的结论，哪怕再加
上特蕾莎修女对 小时候家庭环境的回忆，始终是很冒险的。不过就本
例而言，我们知道，在那个时代伸出 救援之手的人里，不光只有杉原
千亩一个人的童年家庭生活中融合了多种多样的人。研究 者从一个收
容过犹太难民的欧洲人士的大规模样本当中发现了类似的经历。一如
预期，较 之同时期未救助犹太人的人员样本，救助者样本里的人在成
长期间，对多样化的人群有着 更强烈的认同感。这种扩大了的归属
感，不光与决定在大屠杀期间救助他人的行为有关， 甚至，在半个世
纪后接受采访时，这些救助者仍在帮助更多样化的人群。
最近，研究者设计了一套人格量表，评估个人与全人类自发认同的程
度。这一重要量 表衡量了一个人使用代词“我们”的频率、把他人视为
家人的观念、 自我与他人概念的整体 重合程度，可以预测出此人通
过向国际人道救援活动捐款救助外国人的意愿。此外，对他 国移民困
境的同情反应，似乎来自当事人与他人之间的自我他人感知重合度。
杉原千亩在 第二次世界大战前的帮助行为的相关背景及个人因素信
息，来自对当时日本和欧洲环境的 历史记录以及杉原千亩接受的采
访。
乡土 从拥有共同基因的个体组成小而稳定的群落开始，人类演化至
今，由此获得
了一种倾向，除家人之外，我们还偏爱跟自己有着紧密接近性的人。
这种倾向甚至带来 了所谓的地方主义。有时候，我们可以从邻里和社
区关系上看出它的巨大影响力。让我们 再次回头看看大屠杀时期几个
扣人心弦的故事。这些故事很好地证实了这一点。
让我们首先来揭开本章开头那个故事的谜底。在纳粹集中营里，守卫
让所有囚犯排队 报数，每10人杀1人。然而，突然之间，他举动反
常：跳过了第10号，而朝第11号囚犯开 了枪。他这么做的原因可能
有好几个。说不定，那个侥幸留得一命的囚犯过去的劳动表现 一贯不
错；也说不定，守卫注意到那人体力、智力或者健康状况良好，将来
会是个好劳
力。但另一名守卫问他为什么这么做的时候，他的答案却很明显跟这
些实际的考量毫无关 系。他所说的理由非常简单，但足够充分：他认
出10号囚犯跟自己是同乡。
人类学家科恩在一篇学术文章里讲述了这个故事，对它所体现出的深

刻矛盾做了评 论：“守卫在大规模杀人时尽忠职守，却对受害者群体
里的一名特定成员保持着怜悯与同 情。”虽然科恩并未探讨相关的问
题，但辨识出是什么因素导致守卫从大规模行刑的冷血 杀手，变得对
具体的某个人有了怜悯和同情，这非常重要。这个因素就是地点的相
关性。
值得一提的是，科恩对集中营故事的描述，来自他和一个前纳粹守卫
的对话，该守卫
在转述这个故事时正是科恩的室友。据估计，利尼翁河畔勒尚邦的群
众在法国新教牧师安 德烈·特罗克梅（Ander Trocme）及其妻子玛格
达（Magda）的带领下，救下了3 500条人 命。1940年12月，他在自
己家门口发现了一个冻僵的犹太妇女，这是他帮助的第一个难 民。至
于他为什么决定帮助这位妇女，我们很难给出确定的答案。但在战争
快结束时，特 罗克梅被关起来，法国维希市政府官员要求他及其他居
民报上犹太人的名字，他的回答仿 佛直接出自杉原千亩之口，其核心
和世界观如出一辙：“我们不知道什么是犹太人。我们 只知道什么是
人。”至于说亲属和邻居谁更容易答应特罗克梅的请求这个问题，其
他证据 来源暗示答案是前者。也就是说，肯定是亲戚的人提出的要求
更难以拒绝。举个例子，在 20世纪90年代中期的卢旺达大屠杀期
间，胡图族人会向自己的图西族邻居发起攻击，鼓动 发起攻击的人以
部落为号：“胡图力量”既是战斗口号，也是屠杀的理由。
现在让我们来看看，完全相同的因素，在完全相同的历史时期，曾产
生过怎样完全不 同的结果。许多在大屠杀期间对犹太人施以援手的好
心人的故事，都揭示出一个少有人分 析但值得关注的现象：大多数情
况下，掩护受纳粹迫害的犹太人并为之提供藏身之所和食 物的人，并
不是自发自觉地找到受害者给予帮助的。更值得注意的是，受害者本
身通常也 并没有直接向他们寻求帮助。相反，直接提出请求的人，大
多是提供救助的好心人的亲戚 或邻居，由他们代表受追捕的个人或家
庭请求获得帮助。因此，从真正的意义上看，这些 施救的好心人不是
顺从了需要帮助的陌生人，而是答应了自己亲戚或邻居的请求。
当然，这并不是说，救助者出手相助不是因为同情受害者。前文提到
的特罗克梅先是 收留了自家门外一名沦落多时的难民，继而劝说家乡
小镇利尼翁河畔勒尚邦的其他居民收 容、藏匿、协助数千犹太人逃

跑。特罗克梅这一非凡故事的启发意义，不在于他怎样帮助 第一个难
民，而在于他怎样安排照料之后的其他许多难民：他先是请求那些很
难拒绝自己 的人，即他的亲戚、邻居帮忙，接着再敦促后者向亲戚、
邻居提出同样的请求。策略化地 利用现有人际纽带，不光让他成了一
个富有同情心的英雄，还让他的营救行动大获成功。
影响力研究
其他非常成功的传播工作者也曾利用过同一地域内的“现成联盟” 。
2008年美国总 统竞选期间，有研究显示，与选民直接进行特定类型
的个人接触，可能会明显提升选 票总数。基于此，奥巴马的战略师
向“战场州”700多个地方办事处投入了前所未有的 巨额资金。这些办
事处的工作人员和志愿者的主要责任并不是说服附近的选民相信奥 巴
马适合担任总统，而是为了确保那些可能支持奥巴马的居民登记，并
在选举日投下 一票。为实现这一目标，办事处的志愿者被分配到各自
的社区内进行密集的挨家挨户 游说工作，战略师们知道，这会增加邻
里间的接触，进而对选民后续投票产生更大影 响。选举之后，研究者
对这一战地办事处策略所做的影响分析表明，它效果很好，让 奥巴马
在三个摇摆州（佛罗里达州、印第安纳州和北卡罗来纳州）赢得了选
举。该研 究者分析，是办事处的策略让奥巴马在选举团投票中获得压
倒性胜出。
人们尤其容易受到本地呼声的影响，这一现象被称为“本地优势效应”
，转换到选举政 治中，就意味着公民更容易顺从来自本地社区成员的
投票请求。顺便说一下，最后这一点 认识，并不是选举团队阅读了大
量行为科学文献，而是因为行为学家大卫·尼克尔森
（David Nickerson）在奥巴马的竞选团队中担任了行为科学顾问。
你是否留意到，有些商业组织会把它的客户、订阅者或粉丝称
为“×××社群”的成员？
还有些类似的组织会称为“×××大家族”的一员，我想，两者道理是
相同的，它们都调动了 一种强大的原始的“我们”意识。
地区 就连来自同一个大致的地理区域，也能带来一种归属感。在全球

范围内，体
育锦标赛都会激起运动队所在周边地区居民的个人荣誉感：球队赢
了，就像是居民自己赢 了一样。仅在美国，研究证据就从多种多样的
途径证实了这一观点：如果调查研究是家乡 的州立大学发起的，公民
答应参与的概率更大；在亚马逊购物，如果评价者跟购物者住在 同一
个州，购物者就更有可能听从其推荐；人们会过度高估自己的家乡州
在美国历史上的 作用；读到阿富汗战地阵亡的新闻报道，发现倒下的
军人跟自己是同州人，读者会更反感 战争；甚至，回到两百年前的美
国南北战争时期，如果士兵们发现他们来自相同的地区， 就不太容易
疏远，对作战单元里的战友们会更加忠诚。
从球迷到士兵，我们都可以看出地区身份对类似归属感的反应的极大
影响。但还有一 个更具说服力的例子，同样来自大屠杀期间，而且表
面上看有些扑朔迷离。
虽然杉原千亩的签证救下了数千犹太人，但当他们抵达日本控制地区
时，就成了更大 规模的犹太难民的一部分，这些难民群体集中在日本
的神户以及上海的日租界。1941年日 本偷袭珍珠港，促使美国参战
之后，难民进出日本的所有途径就都中断了，犹太社区的安 全也岌岌
可危。说到底， 日本当时正跟希特勒全面结盟，要维持双方关系的稳
固，就必须 支持希特勒的反犹主义。更重要的是，1942年1月，希特
勒在柏林的万湖会议上正式发起 了全面消灭犹太人的计划。随着轴心
国“最终解决方案”的就绪，纳粹官员开始向东京施加 压力，要求“解
决”在日犹太人。这次会议之后，东京方面陆续收到了德国有关死亡
集中
营、医学实验和海上集体溺杀的提议。然而，尽管有可能损害日德关
系，但从1942年初到 战争结束， 日本政府始终顶住了这些压力。为
什么会这样呢？
答案很可能跟几个月前发生的一系列事件存在联系。纳粹派出约瑟夫·
梅辛格（Josef Meisinger）上校前往东京，梅辛格是盖世太保（即纳
粹的秘密警察），曾在波兰下令处 死了16 000人，史称“华沙屠夫”
。1941年4月抵达日本后，梅辛格便着手施压，要求日本 政府对犹太
人采取残暴政策，并表示很乐于帮忙设计和执行这项政策。 日本军政
府的高级 成员起初不知道怎样回应，想听听各方意见，就传召犹太难
民派两名领袖去开会，这次会 议对旅居日本的犹太难民的未来将产生
重大影响。两名获选代表都是受人尊敬的宗教领
袖，但他们受人敬重的方面不同。一个人是拉比摩西·沙提克（Moses

Shatzkes），他饱读 经文，战前曾是全欧洲最著名的塔木德学者。另
一位是拉比希蒙·卡利什（Shimon
Kalisch），他年纪更长，对人性有着非凡的洞察力，算得上是个社会
心理学家（见图8- 6）。
之内，你们无须担心。”日后发生的一切也果真如此。(49)
毫无疑问，技巧娴熟的沟通者能够驾驭亲人意识和乡土意识带来的联
盟的力量。巴菲 特和拉比卡利什对此作了证明。与此同时，对立志提
升影响力的人来说，还有另外一种联 盟效应可以运用。它不是来自血
缘或地理位置上的在一起，而是来自同步或合作展开行
动。接下来我们就要介绍它。
联盟2：行动合一
我的同事威廉明娜·沃辛斯卡（Wilhelmina Wosinska）教授回想起自
己20世纪50年代 到60年代在波兰的成长经历，总是百感交集。从消
极面来说，除去基本物资的持续短缺， 还有对个人自由方方面面的限
制。然而，官方引导她和同学们积极地看待这些限制，把它 们视为建
立公正平等的社会秩序的必要条件。这些积极的情感，会通过庆祝活
动定期表现 出来，反过来，庆祝活动也助推了积极情感的高涨。在活
动中，大家一起唱歌、游行、挥 舞旗帜。她说，她深刻地感受到了活
动带来的影响：身体的活跃，情绪的昂扬，心理上的 肯定。在这些经
过严格编排、有力协调的团体活动中，她前所未有地体会到了“我为
人
人，人人为我”的概念。我听沃辛斯卡教授说起这些活动，一概是在
论述群体心理学的学 术演讲当中。虽然那都是学术会议，但她形容自
己参加活动的时候，总是会音量提高，血 涌到脸上，眼睛闪闪发光。
这些同步化的体验有着不可磨灭的本能色彩，从人类生存条件 的角度
来看，它们原始且重要。
事实上，考古学和人类学的记录在这点上十分明确：所有人类社会都

发展出了协同一 致的方式，齐声或同步唱歌、游行、举行仪式、吟
诵、祈祷和舞蹈。更重要的是，从史前 时代开始他们就在这么做了，
比如新石器时代和红铜时代的岩画、洞穴壁画等常常表现集 体舞蹈
（见图8-7）。行为科学的记录同样清晰地解释了其中的原因。人们
统一行动时，
就真的统一了。集体联盟的合力感非常符合社会的利益，由此带来了
通常只跟小家庭单 位挂钩的高度忠诚和自我牺牲精神。因此，人类社
会早在古代就已经发现了让反应协同一 致的黏合“技术” 。它带来的
效果类似亲人关系：“我们”感、融合感、 自我与他人界限的模 糊、
为集体牺牲的意愿。不足为奇，在部落社会，战士经常会在作战前有
节奏地一起跳
舞。
图8-7 新石器时代的集体舞
按考古学家优素福 ·加芬克尔 (Yosef Garfinkel) 所说，史前艺术所描
绘的社会活动几乎总是舞蹈。图为印度比莫贝卡特 石窟的壁画。
与他人的融合感听起来罕见，但事实并非如此。它可以很轻松地通过
多种方式产生。 在一组研究中，跟被试与同伴独立朗读故事相比，与
同伴一起大声朗读故事(或通过轮流 朗读故事中的举止来协调)产生
的“我们”感和与同伴的联盟感更强。其他研究也显示出一 同行动带来
的有利影响。研究者将被试安排为23人或24人一组，让一些小组的成
员按相同 的顺序一起说单词，让另一些小组的成员说相同的单词但采
用不一样的顺序。结果显示， 一起说单词的小组成员在同伴身上感受
到了更多的“我们”感。后来，一起说单词的小组成 员在玩集体电子游
戏时，也因为更大程度地协调了彼此的努力而得到了更高的分数。关
于 这一现象的最后一项证明来自对大脑活动的研究。当密切参与联合
项目时，被试的脑电波 模式会彼此匹配、同起同落。因此，当人们同
步行动时，大脑便会表现出相同的波长。
如果以运动、声音或认知方面一同行动，可以充当亲属单位彼此归属
的替代品，我们 应该从这些联盟形式中看到类似的结果。的确如此。
上面结果中有两种，对想要获得更强 影响力的人来说尤为重要：提升

喜爱感、获得他人更多支持。
不同类型的行为科学数据都支持协同反应在联盟感(包括自我—他人
身份混淆感)中 发挥的作用。在我们的进化史上，甚至比新石器时代
和铜器时代更早的时候，就出现了让 运动与有节奏的声音相协调的趋
势。黑猩猩会对音乐节拍做出反应，这表明大约600万年 前我们与它
的共同祖先也存在这种反应。一名研究者将人类之间协调行动形成的
群体称为 临时“邻里”,成员对彼此的指向发挥了很大的影响对旨在鼓
励集体联盟的社会机制做了尤 为可信的论证。渴望施加影响力的人，
或许可以从协同效应中获得极大益处。世界著名历 史学家威廉 ·H.麦
克尼尔 (William H.McNeill) 说过这样一句精辟的话：“一边一起发出
声 音，一边有节奏地运动，是人类所能想出来的创造并维持有意义社
群的最可靠、最迅速、 最有效的方式。”
提升喜好之情
当人们行动合一时，不光会认为彼此更相似，此后的互相评价也更积
极。彼此之间的 更相似，变成了彼此之间的更喜欢。在实验室里敲击
手指、在对话时微笑、师生互动中的 身体调整… …所有这些行为，
一旦同步，就能提高人们对彼此的评价。加拿大的一群研究 者想知
道，协调行动能不能用来做一件有着更重要社会意义的事情：协调行
动将相似转化 为喜好的能力，能不能用来减少种族歧视呢？研究者注
意到，虽然我们通常会跟群体内成 员相互协调产生“共鸣” ，但跟群
体外成员却难得如此。他们推测，随之而来的联盟感差
异，或许至少能部分地解释人类偏爱自身所属群体的自动化倾向。如
果是这样，想办法让 人跟群体外成员协调行动，就有可能减少偏见。
影响力研究
为了验证这一想法，他们进行了一项实验：白人被试观看7段视频片
段，内容是 黑人从玻璃杯里喝了一口水，接着把玻璃杯放在桌子上。
一些被试只观看剪辑片段和 片中动作，其余被试则要模仿视频片段，
以完全一致的动作从摆在眼前的玻璃杯里喝 一口水。
稍后，被试接受检验，测量其隐性的种族偏好，只看了黑人演员视频

的被试对白 人表现出典型偏好，而曾跟那些黑人演员同步行动的被试
没有表现出这种偏好。
在对实验结果做太多阐释之前，我们应该首先认识到，评价上的积极
变化是在研究的 协同环节完成短短几分钟之后测量出来的。研究者并
未提供证据，表明这种变化在跳出研 究的时间范畴和地点环境后还能
持续。不过，就算考虑到这些因素，仍存在值得乐观的情 况，因为我
们已经找到了一种纠正群体内外偏好的方法，足以在某些具体情境，
如工作面 试、销售电话、初次会面中发挥作用了。
值得一提的是，喝水实验还包括第三道程序，即被试被要求模仿白人
演员的喝水行 为，这一程序令被试对白人产生的典型偏好达到了几乎
夸张的程度。
有趣的是，有一种协同活动还有一点额外的好处：把注意力引导到一
条信息上的时
候，人们如果发现周围同时还有别人一起这么做，就会以更高的强度
去做这件事，为其分 配更多的认知资源。不过，只有在当事人对另一
个人有着归属感时，情况才是这样。跟一 个关系亲密的人一起关注某
件事的行为，似乎是这件事值得特别关注的信号。
增加支持行为
有充分的证据表明，跟他人，哪怕是陌生人一起行动，能产生联盟
感，提升喜好之
情。但来自协调反应的联盟和喜好，是否强大到了足以改变行为呢？
毕竟，能否改变行为 才是社会影响力是否有意义的黄金标准。要回答
这个问题，不妨看看下面两项研究。其一 考察的是一个个体向事先产
生了联盟感的另一个个体提供帮助，其二考察的是一群事先产 生了联
盟感的团队成员之间的合作。两项研究所要求的行为，都要求被试做
出一定的自我 牺牲。
影响力研究

在第一项研究中，被试戴着耳机，听一连串录制好的曲调，同时按自
己听到的节 奏敲击桌子。有些被试跟搭档听到的是相同的曲调，因此
会认为自己在跟对方一致地 敲击；还有些被试跟搭档听的是不同的曲
调，所以并未同步行动。事后，所有的被试 均得知，他们可以自行离
开，但他们的搭档则需要留下来回答一连串冗长的数学和逻 辑题。被
试可以自己选择是否留下来替搭档做一些任务。
研究所得的结果毫无争议地证明，协同行动具有提升自我牺牲式的支
持行为的先 发影响力。敲击桌子时跟搭档不同步的被试，只有18%选
择留下来帮忙；而跟搭档同 步敲击桌子的被试，有49%放弃了自由时
间，向搭档伸出了援手。
另一群不同的研究者进行了第二项有趣的研究，采用历史悠久的军事
战术来培养 团队凝聚力。研究者将被试编成小组，并要求部分小组齐
步走；又要求另几支小组一 起走相同的时间，但无须齐步，正常走即
可。稍后，所有组员都参加了一个经济游
戏，他们既可以最大化地提升自己获得个人收益的机会，也可以放弃
这一机会，以确 保自己的队友获得更大收益。先前曾齐步走的组员跟
队友合作的概率，比之前正常走 的队友高50%。
后续研究解释了其中的原因：最初的协同反应带来了一种联盟感，从
而让人更乐 意牺牲个人利益，换回集体的利益。
我说判断社会影响力的黄金标准是“改变行为” ，并不是要否认在影响
力过程里改变他 人感受、信念、看法或态度的重要性。但在我看来，
努力令这些因素发生改变，似乎总是 为了实现行为上的改变。时至今
日，军事训练中依然会采用齐步走的做法，哪怕从战场战 术的角度来
说它的价值早已丧失。研究者通过两项研究给出了一个令人信服的理
由：齐步 走之后，被试变得更乐意顺从队友的要求，伤害群体之外的
成员；无论提出要求的人是长 官还是仅仅是同伴，情况都是如此。
由此可见，集体可以预先安排协同反应，在多种情况下促进成员的联
盟感、喜好和随 后的支持行为。但到目前为止，我们考察的手法，如
敲击桌子、喝水、轻抚脸庞等，好像 都不能立刻执行，至少不能大规
模地执行。从这个角度看，齐步走稍好，但也好得很有
限。社会组织要想带来这样的协同，让成员为了团队目标而努力，有
没有什么可以普遍运 用的机制呢？有，那就是音乐。另外，就算是个
人沟通者，也能借助音乐这一影响力中

介，推动他人朝着目标前进。
音乐共鸣
从人类有史以来，在全球多种多样的人类社会当中，为什么都有音乐
的身影出现呢？ 对此有一个很合适的解释。音乐集合了多种可辨识的
规律性：节奏、韵律、强度、节拍和 时间，因此拥有极为稀有的协同
力量。听众可以很容易地在肌肉运动、感官、声音和情绪 维度上彼此
达成一致。这种一致状态带来了我们熟悉的联盟标志： 自我与他人的
融合，社 会凝聚力，支持行为。
影响力研究
就支持行为这最后一个方面，让我们来看看在德国进行的一项对4岁
儿童的研
究。孩子们参加一个游戏，有一些会跟搭档一起边唱歌边绕着圆圈
走，他们的动作要
跟上录好的音乐；另一些孩子要做的几乎相同，但没有音乐伴奏。后
来，等孩子们有 机会展现自己的助人精神时，一起和着音乐唱歌绕圈
的孩子帮助搭档的概率，比未受 音乐先发影响的孩子高3倍。
这项研究的作者对他们所观察到的乐于助人精神提出了两个具有启发
意义的观点。首 先，他们指出，帮助行为要求自我牺牲，帮忙的人要
放弃个人的玩耍时间协助搭档。共同 的音乐和动作体验，大幅提升了
孩子们稍后的自我牺牲精神，这对想要改变4岁小孩自私 选择的家长
很有启示，让他们不必再一遍遍地大吼：“莉亚，该把玩具给哈利玩
了。莉
亚？莉亚！莉亚，你赶紧给我把那个玩具拿回来！”而在我看来，研
究者提出的第二个观 点，和第一个同样重要：孩子们的个人牺牲，并
不来自对是否应当提供协助的理性权衡。 帮忙的意愿完全不是扎根在
理性当中的。它是自发的，直觉性的，以跟搭档一起投入音乐 所自然
产生的情感联系为基础。这对我们控制社会影响力过程有着深远的意

义。(50)
系统工程
行为科学家很早就曾指出，存在两种评估和认识世界的方式。最近获
得了广泛关注的 这一类主张，是经济学家卡尼曼对思维系统1和思维
系统2所做的区分。前者是快速的、联 想的、直觉的，往往还是情绪
化的；后者则速度较慢，是蓄意的、分析的和理性的。这两 种思考方
式是相互独立的，支持的证据是：激活其中一方，另一方就会被抑
制。充满感情 地体验一件事时，你很难认真地思考它；反过来，使用
逻辑分析一件事的时候，你也很难 全身心地体验这件事。这对影响力
有什么启示呢？说服方诉求的着眼点，最好跟接受方的 思维方式相对
应。也就是说，如果你主要是从与情感相关的特点来考虑买车，希望
车子外 观好看、提速令人振奋，那么销售人员就最好使用与情感相关
的论点来说服你。研究表
明，在这种情况下，哪怕只是说“我感觉这款车很适合你” ，也能取得
很大的成功。但是， 如果你主要站在理性的基础上来考虑买车，关注
燃油经济性和保值性，“我感觉这款车很 适合你”的说法则很可能搞砸
买卖。
音乐的影响作用，针对的是思维系统1 。举例来说，英国创作歌手埃
尔维斯·科斯特洛 （Elvis Costello）曾说过一句话，论述在写作的结
构下描述音乐是何等之难：“描写音 乐，就如同用舞蹈描述建筑。”
说到爱情中认知与情感的不匹配，比尔·威瑟斯（Bill Withers）在
1971年有过一首歌 名叫《逝去的阳光》（Ain ’t No Sunshine），讲
的是一位年轻姑娘再次离开了家，男人痛 苦不堪：“我知道，我知
道，我知道… …（重复26次）/嘿，我不能再想这件事／当她走
了，就没有了一点阳光。”威瑟斯在一首流行歌曲的歌词里，用了我
认为最纯粹的诗歌形 式，提出自己的观点：在浪漫爱情带来的阵痛
里，人们在认知上意识到一件事并重复了26 次，也不能缓解他们所
感受到的强烈情绪。
人们跟着节奏，也跟着彼此一起唱歌、摇摆、扭动、挥手，这反应发
自他们的感官和 内脏。当音乐在意识里占主导地位的时候，人很少会
分析性地思考。在音乐的影响之下， 人很难进入审慎而理性的思维路
径，因此也就无法采用这种思维方式。有两句名言点明了 音乐的这一
特点。一句来自伏尔泰，他曾不屑地说：“说出来愚蠢的话，唱出来
就不一样 了。”另一句则是广告行业的战术宝典：“如果你无法用事实

向受众证明你的观点，那就 唱给他们听。”因此，如果沟通者的观点
理性力量不强，不妨放弃这条战线，改为侧向迂 回。以音乐和歌曲为
武器，可以把战斗带到一个理性无能为力的地方，最终胜出的将是和
谐、同步和联盟感。
这一认识帮我解开了长久埋在心底的一个谜。我年轻时没什么音乐天
赋，这个问题可 把我愁死了：为什么年轻姑娘这么容易对乐手倾心钟
情呢?真没有逻辑可言，对不对?的 确如此。跟大部分乐手成功建立亲
密关系的概率都低得惊人，可这无关紧要：概率是以理 性为基础的。
大多数乐手眼下和将来的经济前景都堪忧，这也无关紧要：这些都是
经济上 的原因。音乐跟这类实际的问题不相关。音乐讲究的是和谐。
和谐的旋律，唤起了情感和 亲密的关系。
此外，音乐和爱情因为有着情感和和谐性上的共同点，在生活里也是
彼此强烈相关
的。否则你怎么解释当代歌曲里有那么高的比例是以浪漫爱情为主题
的呢?按最近的一轮 系统性统计，这个比例是80%,可谓占了绝大多
数。真是奇妙啊!在我们说话、思考或者 写作的时候，绝大多数时间
并不以浪漫爱情为主题，但在唱歌的时候却是如此。
所以，现在我明白为什么年轻姑娘抵挡不住乐手的诱惑了，她们正处
在对爱情和音乐 最感兴趣的年纪，这两种体验之间的强力联系让乐手
势不可挡。想要些科学证据?且让我 把法国一项研究的结果唱给你听
吧。研究者让一名男性去找年轻姑娘索取电话号码，此
时，他要么背着吉他盒，要么背着运动包，要么什么也没背：
法国的科学家们呀，
开始还怀疑，
陌生人背着吉他盒去索要
姑娘的电话号码，
能不能提高成功概率呢?

其实不用太烦恼呀，
成功率翻了一倍，还要多，哟哟哟(见图8-8)。
丑男配美女
图8-8 吉他把笨蛋变英雄
对所有有意将说服成功率最大化的人来说，本节的关键信息不仅仅在
于音乐与思维系 统1的反应之间的相关性，或是一旦注意力被引导到
这种反应方式上，人就会轻率行事。
说服沟通选用的思维模式，应该跟受众的思维模式相搭配，这才是最
重要的教训。
如果接受方的目标是不讲究理性的、享乐主义的，与之匹配的信息就
应该包括非理性 的元素，如音乐的伴奏等；而如果接受方的目标是理
性的、务实的，那么信息则应包含理 性元素，如事实等。营销专家斯
科特·阿姆斯特朗在其精彩作品《广告说服力》一书中指 出，有人对1
513段电视广告做了分析，87%都配有音乐。但为信息增加音乐这一
常规做 法很可能存在缺陷。阿姆斯特朗还考察了相关研究，最后得出
结论：只有在情绪性背景下 宣传熟悉的、基于感受的产品时，也就是
人们不太使用理性思考的时候，才应该使用音
乐。对有着强大支持论据且会造成严重后果的产品，如安全设备、软
件套装等，背景音乐 反而削弱了广告效力，因为此时，潜在的买家很
可能会进行仔细的思考斟酌。(51)
持续交换
2015年初，《纽约时报》上的一篇文章点燃了读者的兴趣，引来评论
无数。它野火燎 原般传播开去，成了《纽约时报》有史以来阅读量最

大的文章之一。对一家像《纽约时
报》这样的新闻媒体来说，这种事情似乎不算什么，毕竟，它是一份
在美国国内和国际新 闻界地位很高的报纸。但这篇文章并不是来自政
治、商业、技术、科学、健康甚或时尚栏 目。文章的标题是《想爱上
一个人，请这么做》，作者是曼迪·莱恩·卡特伦（Mandy Len
Catron），她声称发现了一种产生强烈的情感亲密性和爱情社会关系
的有效途径，只需45 分钟。她说，这种方法很管用，因为她亲身验
证过。
这项技术来自心理学家阿瑟·阿伦（Arthur Aron）和伊莱恩·阿伦
（Elaine Aron）夫 妇，两人发起了一个考察亲密关系的研究项目。
这个项目研究了协调行动的一种具体形
式，即伴侣双方参与持续的交换。其他的心理学家早已证明，长期的
交换，会让人向交换 伙伴表现出额外的善意，谁是最后一个都无所
谓。
影响力研究
阿伦夫妇和同事们揭示了互惠交换是怎样将参与交换的双方结合在一
起的，进而 解释了这种顺从的意愿。他们采用了一种特别的交换，其
作用强大得足以令人们彼此 相爱。这种交换就是个人自我表露。
整个过程并不复杂：被试两人结为一组，向彼此提出问题，听到问题
的人先回
答，之后提问者自己也做出回答。问题共有36道，要被试逐步透露自
己的个人信息， 反过来说，两名被试也将一步步地了解到更多有关对
方的信息。最开始，问题是这样 的：“在你看来，完美的一天是什么
样的？”而后来的问题则可能是这样的：“你在友 谊中最看重的是什
么？”接近尾声时的问题是：“家人里谁去世会让你最不安？”
关系的深化超出了所有人的预期。整个过程在45分钟之内带来了无可
比拟的情感 亲密和人际联盟，尤其这还是在情感真空的实验室环境
里，互相搭档的都是陌生人。 而且，实验的结果更让人意想不到。按
伊莱恩在一次采访中所说， 自此以后，数百次 应用这一方法的研究
都证实了它的效果，一些被试事后甚至结婚了。她还介绍了这种 方法
神奇效力的两个关键。首先，问题在个人信息表露的强度上逐渐提
升。所以，被 试在回答的时候，越来越信任地向对方敞开心扉，这种

信任感，在关系亲密的伴侣里 极具代表性。其次，被试是一起这么做
的，也就是说，他们协调地、有来有往地提问 和回答，互动始终保持
同步。这一点恰好和本章的主题相符。(52)
一起吃苦
这里还有另一个解决途径，仍然和第二次世界大战期间纳粹大屠杀时
期的一道谜题有 关。它为实现联盟提供了一条不同的途径。1940年
夏天，当杜塞尔多夫的盖世太保正有序 地识别犹太居民，以将之押送
到欧洲各地的死亡集中营时，他们收到了来自纳粹头领、党 卫队队长
海因里希·希姆莱（Heinrich Himmler）一封不同寻常的信。该信指示
他们不得迫 害犹太居民以及该市法官恩斯特·赫斯（Ernst Hess），说
有一位纳粹高官下令，“不得以 任何方式纠缠他”。
我们在前文介绍的所有联盟感的源头，都无法解释赫斯受到的特别待
遇。赫斯法官未 曾在案件审理中对纳粹高官的家人做出过有利的裁
决，也不曾跟纳粹高官一起在小镇长
大，也不曾单纯地跟纳粹高官在军队里一起排队踢过正步（严格来
说，多年前他们的确这 么做过）。原因比这更复杂：在第一次世界大
战期间，赫斯法官和纳粹高官一同经历了那 场旷日持久的可怕冲突所
带来的苦难、贫困和不幸。在长达141日天的索姆河战役（这场 可怕
的战役夺去了120万士兵的生命，其中50万来自德国军队）中，两人
同一天在战场上 相继受伤。或许，莎士比亚笔下的亨利五世在战前演
讲中的那句话最能说明原因：“共浴 血者，即吾手足。”
顺便说一句，希姆莱信中下令不得骚扰赫斯的“纳粹高官” ，并不是普
通的高级官员。 这封信宣称，赫斯应该得到“救济和保护” ，是“出于
元首的意愿”——也就是希特勒，全世 界最歹毒的迫害犹太人的大独
裁者的意愿。
历史学家在盖世太保的官方档案中发现了希姆莱的“保护信” ，并通过
其他文件做了证 实。至于是希特勒亲自指示希姆莱撰写并寄出这封
信，还是希特勒的私人副官弗里茨·维 德曼（Fritz Wiedemann）代表
希特勒撰写并寄出这封信，学者们还存在一些争论。赫斯的 贱民地位
只持续了一年。随后，他在战争期间被安放在了几个强迫劳动站，包
括一座劳动 营、一家建筑公司和一家管道公司，但从未被送到死亡集

中营。他家里的其他成员却未能 幸免，如他的妹妹就被毒死在了奥斯
威辛集中营。战后，他成为一名铁路管理人员，最终 晋升到法兰克福
德国联邦铁路局的总裁位置，并于1983年在当地去世。
这个例子与前文提到的科恩的故事有着令人难以置信的相似之处。回
想一下科恩的困 惑：“守卫在大规模杀人时尽忠职守，却对受害者群
体里的一名特定成员保持着怜悯与同 情。”我们从卫兵和犯人在出生
地上的共性（这是联盟感的特点之一）上解开了这个谜。
就希特勒（是他发动了战争，并折磨和消灭了数百万犹太人）而言，
对一个具体的人施 以“怜悯与同情” ，偏离了他设定的标准流程。这
一次，把他们联结在一起的联盟因素不是 共同的出生地，而是两人一
起吃过的苦。
纵观人类历史，共同的痛苦一直是一种黏合剂，将身份融合到基
于“我们”的情感联结 当中。除了莎士比亚笔下亨利五世的例子还有更
多的近代案例，也为这一现象提供了科学 证据。2013年波士顿马拉
松爆炸案发生后，报告直接卷入了负面事件（如当场听到或看到 爆炸
的任何方面）的居民，或仅报告遭受了巨大身心痛苦的居民，较之没
那么痛苦的居
民，更倾向于认为自己是波士顿的一员。此外，居民对这场悲剧思考
得越频繁、越深刻， 就越感觉自己与波士顿同胞们“融为一体”（如见
图8-9）。
图8-9 借助“泥泞”的力量联盟
企业往往会在团队建设活动(包含逆境和风险元素)中，借助共同经历
困苦磨难这一点来催生团队的联盟力量。我参观 了许多组织此类活动
的场地，发现一些活动看起来既费力又可怕：激浪漂流、攀岩、在悬
崖边吊绳索下降、桥上蹦极、 赤脚踏在灼热的火炭上和雪地露营。在
上面这张照片里，我们可以看到两名选手在帮助另一名选手，团队建
设活动里的 泥地赛跑似乎达到了刺激合作行为的预期效果。
研究者又做了检查，以确保共同吃苦带来的纽带效果，不是出于任何
类型的共同活动 体验。毕竟我们已经在前文看到，一起朗读故事、敲

击手指或列队行军，都可产生“我
们”感。在共同活动体验里加入痛苦，能否让最终结果表现得更为强
烈呢?确实可以。一 起完成了将手浸泡在冰水中90秒这一任务的小组
成员之间的关系，比将手浸泡在常温水里 的小组成员更紧密。随后，
在跟小组同伴一起参与经济博弈时，一起吃过苦的组员更有可 能做出
旨在让整个小组共同赢钱(跟只实现个人赢钱的做法相对)的经济选
择。
影响力研究
一起吃苦产生联盟和自我牺牲的强大力量，还可以从它在不同种族群
体之间建立 纽带的能力中看出。2020年，美国原住民特别是纳瓦霍
人遭受了新冠疫情的蹂躏，一 群意想不到的捐助人为他们提供了可观
的援助。当地志愿者在慈善众筹平台
GoFundMe 上发布了消息，请求获得食物和其他必需品。意外的是，
爱尔兰突然为他 们发来了数十万美元的援助。爱尔兰人慷慨解囊的意
愿，我们很容易就能从第2章有 关互惠的内容里看出：这是一起跨越
了数百年的时间、数千里的距离、也跨越了不同 民族的互惠行为。在
1847年爱尔兰的马铃薯大饥荒期间，一群美国乔克托族原住民筹 集
并寄去了170美元(约合今天的5000美元)用以救助当地的灾民。现
在，爱尔兰人 报恩的时候到了。一位捐赠人在捐款时说道：“爱尔兰
人永远不会忘记你们在爱尔兰 饥荒期间饱含联盟和同情之情的义举。
我们将和你们一同抗击新冠疫情。”
既然这个故事跟第2章的互惠原则以及其他许多惊人的互惠例子吻
合，那我为什么还 要放在“一起吃苦”这一小节呢?要找到答案，我们
必须先跳出“为什么爱尔兰人在2020年
采取行动提供帮助”这个问题，看一看为什么1847年乔克托人伸出了
援手。在1847年之前 的几年，乔克托人在政府的命令下，经历了一
场痛苦的大规模迁徙，史称“血泪之路” 。在 这场迁徙中，6 000多名
乔克托人丧生。美国原住民组织者凡妮萨·塔利（Vanessa Tully） 解
释说：“‘血泪之路’上死了那么多人，激发了乔克托人对急需帮助的爱
尔兰人民的同

情。这就是乔克托人伸出援手的原因。”值得注意的是，爱尔兰的许
多捐赠者都在网上的 留言中谈到，两个民族之间的纽带是由家族联结
和共同的逆境铸就的并哀叹“我们的印第 安兄弟姐妹”的苦难和共同
的“血泪回忆”(53)。
EBOX | 线上影响力
近年来，研究者开始通过分析社交平台上用户留下的痕迹，来挖掘关
于人类行为 的丰富信息脉络。2015年11月13日巴黎恐怖袭击之后，
有人对推特活动的数量和特征 进行了分析，让我们可以通过一种新颖
的视角看到共同的困境给群体联盟造成的影
响。从袭击发生之日起到之后的几个月里，行为科学家戴维·加西亚
（David Garcia） 和伯纳德·莱姆（Bernard Rimé) 研究了法国62 114
个推特用户的近1 800万条推文。他 们搜索了推特上表达痛苦感受、
痛苦的同步性（反映它的群体性质）、以及群体联盟 和支持的措辞。
该分析表明，恐怖袭击本身立刻激发了一波共同焦虑和悲伤的高峰，
在2天到3天内有所下降。但在随后的几个星期和几个月里，推特上对
这一情绪的声援 和支持仍然高涨。此外，联盟和支持的表达力度和持
续时间，跟最初事件导致的痛苦 程度直接相关，而且两者是同步的。
作者的结论是：“我们的研究结果为集体情绪的社会功能提供了新的
解释，说明 一个遭受集体创伤的社会不仅会在事件发生的同时产生负
面情绪… …这些发现表明， 人们不仅会在遭遇恐怖袭击后变得更加
团结，而由于共同承受的痛苦，人们之间的纽 带会变得更强大，社会
也能因此迅速调整以面对下一次的威胁。”
作者点评：如果一种特定的行为模式在不同的观察方法之下都表现类
似，我就
会对它会印象深刻。在我看来，共同的痛苦对随后的集体凝聚力与振
作产生的巨大影 响，就是那些激发自信的模式之一。
共同创作
早在美国大众接受保护自然的价值观以前很久，一位名叫奥尔多·利奥
波德（Aldo
Leopold）的男子就在宣传这项事业。20世纪30年代到40年代，他在

威斯康星大学拿到了 美国第一个野生动物管理教授职位，并针对这一
主题设计出一种独特的伦理方法。这种方 法挑战了环境保护的主导模
式，即自然生态要根据人类的使用目的加以管理。
他在畅销书《沙乡年鉴》（A Sand County Almanac）里对自己提出
的方法做过详细介 绍，其主张是，要尽量让所有动植物都在自然状态
下存活。他真心实意地坚持这一立场， 直到有一天惊讶地发现， 自
己手里拿着斧子，做着完全与之相悖的行为：他砍倒了自己家 里的一
棵红桦树，只为了另一棵白松树得到更多的阳光和生长空间。
他想，为什么自己会做损害桦树而有利于松树的事情呢？按照他自己
宣称的伦理，两 者都有同样的权利在土地上自然生长呀。他怀着困
惑，在头脑里搜索自己偏爱行为背后
的“逻辑” ，想到了两棵树之间有可能导致这种偏爱的各种差异。最
终，他认为只有一点是
主要因素。这一点跟逻辑毫无关系，是完全建立在感情上的：“好
吧，松树是我亲手用铲 子种下的，而桦树匍匐在篱笆下面，是自己扎
的根。也就是说，我的偏爱在某种程度上来 自家长作风… …”(54)
利奥波德不是唯一一个怀有这种感情的人。人都对自己亲手创造的东
西有着特殊的 亲近感。这是人类的共性。举个例子，有一种现象，研
究者称之为“宜家效应”（Ikea
effect），那是指，对自己亲手造出来的东西，人会觉得“这业余水准
的作品跟专业人士的 作品有着同样的价值” 。考虑到我们当前的关注
点是共同行动的影响，这里有必要来探究 另外两种可能性。如果一个
人跟另一个人手把手地共同创作了某种东西，他会不会不光对 作品产
生特殊的亲近感，也对跟自己合作的人产生同样的感情呢？这种特殊
的亲近感，是 不是来自与他人的联盟感呢？
为寻求答案，让我们先来分析一个问题：为什么本节以共同创作为
题，我却先介绍了 利奥波德亲手种松树产生的影响呢？在这个过程
中，利奥波德不是唯一的演员，这一点我 敢肯定，他本人想必也同
意。他跟大自然是共同的创作者：他种下了松树，大自然让松树 成
长。那么，有没有可能，跟大自然共同行动带来了这样的结果：他感

觉与自然更为融
合，从而对自己的合作伙伴更倾心、更尊重了？如果是这样的话，我
们就得到了一点启 发：共同创作也是一条联盟之路。
遗憾的是，我们没法就此询问利奥波德本人，因为1948年他就去世
了。但我对这个答 案有信心。
信心部分来自我参与的一项研究：调查管理者在开发产品中的个人投
入度。我预期， 管理者越是感到自己和员工一起做出了最终成品，对
产品质量的评价就会越高。
结果的确是这样：首先，如果管理者受了引导，相信自己在开发设计
最终产品，如一 款新手表的广告的过程中扮演了重要角色，那么，较
之相信自己没怎么参与开发的管理
者，他们对广告的偏爱要强50% ，哪怕两者最终看到的广告是一样
的。其次，我们发现， 认为自己参与得更多的管理者，同时也认为自
己对广告的质量负有更大的责任，因为他们 感到自己对手下员工有了
更大的管理控制力（见图8-10）。这一点也如我所料。
悟路 为，科殖：1斯(Secttodu)
Ⅱa 师染 Fal
其声 速卫会歌值- N, 开出，原地过，
新多章 。

愿所 保乐始
师 1 / 绝
是 V 运立
图8-10 通过“归功于老板”避免阻碍
“做假账”是众所周知的商业诀窍，“假创作”也是。
但最后一点发现是我未曾料到的。管理者越是认为项目的成功缘于自
己，也就越是认 为项目的成功和手下员工的能力密不可分。我记得，
拿到数据的时候，我不禁吃了一惊。 或许不像利奥波德发现自己手里
拿着斧子的那一刻那么吃惊，但总归也是狠狠地吃了一
惊。监督者认为自己较多地参与了产品的开发，何以会让他们觉得自
己和其他同事对最终 成品的成功都有着更大的功劳呢?功劳的大饼不
是只有一个吗?如果一方当事人认为自己 的功劳更多，那么按照简单
的逻辑来说，工作伙伴的功劳就应该减少才对呀。我当时始终 没想明
白，但现在明白了。如果共同创作带来了暂时性的身份融合，那么,适
用于一个人 的，也适用于另一个人，不管逻辑怎么规定。
征求建议是个好建议
对那些前来征求意见的人，我们都应该钦佩他们的睿智。
— — 本 · 富 兰 克 林
共同创作不仅减少了项目合作中怎样让上级分给高效员工更多功劳的
问题，还能缓解 其他许多传统上难以消除的麻烦事。六七岁的孩子在
分享奖励上往往很自私，很少跟玩伴 平均分配。但如果他们是跟玩伴
合作努力赢得奖励的，那么绝大多数时候连3岁的孩子也 会均分奖
励。在学校里，学生会根据种族、人种和社会经济地位结成小圈子，
只在圈子内 部寻找朋友和帮手。不过，当学生们和来自其他小圈子里
的同学进行“合作学习”练习，即 每一名学生都必须向其他学生传授一
部分知识，好让所有人都得到好分数时，如果他们互 相帮过忙，上述
模式会明显缩水。公司总是在努力让消费者对自己的品牌产生情感联
系，

从而对品牌更加忠诚。如果公司在设计新款或升级款产品及服务时，
能邀请消费者进行共 同创作，让他们向公司提出自己对产品特点的要
求，这场仗就算打赢了。
需要注意的是，在进行这类营销合作时，企业必须将消费者的意见框
定为对公司的建 议，而非观点表达，或对公司的期待。上述措辞差异
看似微不足道，其实却是达成公
司“身份统一”目标的关键。
提供建议，让人进入了联盟心态，刺激消费者认同公司的身份，与之
产生连接。反过 来，表达观点或期待，则让人进入了自省心态，把关
注点放在自己身上。这些形式略有不 同的消费者反馈，以及它们带来
的截然不同的联盟或隔离心态，能给品牌的消费者参与度 造成重大的
影响。
有研究向一群来自美国各地的网络受访者展示了来自新快餐
店“Splash!”的商业计划， 快餐店希望通过强调菜品有益于顾客的身
体健康来突出自己的竞争特色。受访者阅读了计 划之后，按要求提供
反馈。研究者要一部分人针对餐厅提出“建议” ，另一些人则提出“观
点”或表达对餐厅的“期待” 。最后，受访者还要估计自己有多大的概
率到这家餐厅去吃
饭。提供建议的受访者想去就餐的愿望，明显高于提供其他两类反馈
的受访者。而且，正 如我们所期望的，提供建议是一种实现身份统一
的机制，支持餐厅的愿望更强，是因为受 访者感觉跟品牌有了更深的
关联。
调查里还有一项发现，在我看来是最确凿的“联盟”论据：被试认为，
这三类反馈对餐 厅的帮助是一样大的。所以，那些提建议的人感觉跟
品牌的关联更紧密了，不是因为他们 认为自己向餐厅提供了更多的帮
助。事实上，提建议使得被试在发表对品牌的看法之前， 进入了联盟
心态，而不是隔离心态。我必须承认，这一发现让我感到很愉快，因
为它表
明，心理过程的先发制人特点，对这些提建议的被试产生了作用。
对我来说，这组结果还证明了在跟朋友、同事、客户面对面互动时，
向对方征求建议 这一做法的明智性。而且如果诚心诚意地用这种做法
来寻找有用信息的话，它同时也是合 乎伦理的。就算是跟上级互动，

它应该也是有效的。当然，对它的潜在不利因素感到担心 也合乎情
理：让老板给自己提建议，他或许会认为你不称职、太依赖他人、欠
缺安全感。 虽然我认为这种担心合乎逻辑，但我同时也认为它是错
的。因为，一如前文“上级评估与 自己合作员工的贡献”的研究表明，
理智、理性或者逻辑，并不能很好地捕捉到共同创作 产生的影响，但
联盟感可以，这是一种符合该情境的社会促进感，对你极为有利。小
说家 索尔·贝娄（Saul Bellow）曾经说过：“我们寻求他人的建议，往
往也是在寻求同伙。”我 只想为此补充一点科学证据：得到了建议，
我们通常也就得到了同伙。要为项目找帮手， 有什么做法比让对方负
责更合适的呢？(55)
值得注意的是，关于不同类型的消费者反馈对随后这些消费者参与度
的影响的调查研 究发现，对消费者的建议提供高额奖金，会消除他们
对该品牌的偏爱。研究者没有调查为 什么会这样，但他们推测，意外
的高额奖金让被试的关注点偏离了提建议的公共方面，转 到了私人方
面，在本例中就是被试在一次商业交换中所得的经济结果。此外，品
牌利用共 同创作等技巧，将消费者的身份认同与品牌联系起来，有着
充分的研究证据支持。对品牌 有着强烈认同感的消费者，在决定他们
对该品牌的态度和忠诚度时，更容易忽略关于该品 牌产品存在瑕疵的
信息。
跨群体大联盟
现在，是时候回顾一下我们从身心合一与行动合一中看到的最有利结
果了，甚至还可 以进一步做些更深入的思考。我们了解到，让人们参
与相应的联盟体验活动，可以把选举 推向对我们有利的方向，可以巩
固来自公司股东及其客户的支持，可以保证战争中的士兵 是并肩作战
而不是仓皇逃窜，可以保护社群免遭毁灭。我们还发现，有两种联盟
的体验， 可以让玩伴、同学和同事彼此喜欢、互相帮忙、共同合作，
可以让97%的家长无偿填写一 份长长的调查问卷，甚至让人们在实验
室里产生爱意。但这里有一个无法回答的问题：我 们能否把这些经验
教训应用到更大的舞台上，比如国家之间的世仇、长期的暴力宗教冲
突、种族对立等？这些来自身心合一与行动合一的经验，能否让我们
人类作为同一个物种 联盟，合而为一？

这个问题回答起来很难，主要是因为这些令人痛苦、难以解决的分歧
里，天然地带有 大量的复杂因素。即便如此，哪怕是在这些矛盾重重
的领域，我仍然相信，创造一种有联 盟感的程序，也能为理想的变革
造就适合的环境。虽然在所谓的挥手（hand-waving）理 论(56)里这
个设想听起来很有希望，但如果就此以为这一理论能流畅地付诸实
践，不免太 过天真，因为实践里存在大量程序上和文化上的复杂因
素。我们必须考虑到上述复杂因
素，才能设计出最合适的促进联盟的程序并妥善执行。我想相关问题
的专家也必会同意这 样的看法，说不定这个主题还值得写一整本书来
讨论。当然，我衷心欢迎专家们在这方面 为我提供建议。
尽管最后一句话有些开玩笑的意味，但我们显然不能用一个简单的办
法一刀切地对付 牵连甚广、沉疴宿疾般的复杂问题，这一点再怎么强
调也不过分。著名生物学家史蒂夫 · 琼斯（Steve Jones）观察到过一
种与此有关的现象。他发现，科学家也会倚老卖老：到了 某个年龄，
科学家们就常常开始“为宏大问题大放厥词” ，似乎他们在特定领域掌
握的知识 带给了他们足够的自信，于是敢于对这些专业边界的宏大问
题指手画脚。史蒂夫的告诫似 乎跟我此刻的处境有几分契合：首先，
我已经到了他所描述的年龄阶段，其次，我要对自 己全无专业知识的
外交、宗教冲突、种族敌意领域给出结论。显然，我会在黑暗中“大
放 厥词”。
因此，如果我借助本章所给的经验教训去解决怎样合而为一的问题
（如通过若干个影 响力原则来展示），那就再好不过了。从人类大家
族（而非部落）的视角来建立四海一家 的“我们”感，来影响人们做出
与大家族成员应有的回应也是最合适的，因为大家族的成员 意识是人
类大脑线路里本来就设置好的，“按一下就播放” 。那么，我们就先从
孩子的成长 阶段和家长塑造他们的过程着手，接着转到有可能打动成
年人的手法上吧。
如何让联盟更有效
对家庭影响的认识 在家里，有两种一定能成功的做法，可以让孩子把
任何人（哪 怕不是亲戚）都当成家人来对待。第一种做法是长期的共
同居住。如果一个没有血缘关系 的成年人（比如这家人的朋友）和全
家人一起住了很长时间，那么，这个人常常会被称为 某某“阿
姨”或“叔叔”；如果是没有血缘关系的孩子跟全家人共同居住了很长时
间，则会被 贴上兄弟姐妹的标签。此外，在同一个屋檐下共同生活的
时间越长，这个没有血缘关系的 人能得到的血缘关系所特有的好处就
越多，如来自家庭成员的自我牺牲式的帮助。第二种 做法是孩子观察

到双亲（尤其是母亲）照料无血缘关系的个体，此举会带来孩子类似
血缘 关系的行为。还记得我们这个时代两位最伟大的人道主义者杉原
千亩和特蕾莎修女的自述 吗？他们都说曾看到自己的父母无私地照顾
家族之外的人。值得注意的是，无偿提供衣食 住行等照顾行为通常仅
限于家族成员。
行动启示 对那些希望提高孩子四海一家亲意识的家长来说，上述发现
也很有意
义。为跨群体孩子提供长期住所这一做法固然令人钦佩，但对大多数
家庭来说并不可行。 领养或寄养父母必须达到的要求、付出的成本、
承担的义务往往都太大了。
然而，在家里为跨群体孩子提供家庭式体验这一做法就容易管理多
了。它可以分为两 步来完成：首先，家长在自己孩子的课堂、运动队
或舞蹈队中找到跨群体孩子，然后邀请 他们（经其父母许可）到家里
来玩或过夜。在我看来，邀请跨群体的孩子到家后，关键在 于不要让
他们感觉自己是客人。邀请者家的孩子应该把来拜访的孩子视为自己
家庭中的一 员。
如果邀请者的孩子们有家务要做，来访的孩子也应被分派到任务。如
果家里的衣物一 般是妈妈负责清洗，而她注意到来访孩子的衣服上留
下了在后院玩耍后蹭到的草渍，那她 就应该帮忙清洗衣服。同样，她
也应该当心来访孩子是否擦伤了皮肤，需要喷消毒剂、贴 上创可贴。
如果爸爸通常负责孩子们的体育活动，那么和所有的孩子们一起参与
活动还不 够，他应该成为每个孩子的老师：握住孩子们的小手，帮忙
调整他们握球棒或高尔夫球杆 的动作，让他们更好地击球；解释怎样
投出橄榄球，好让球旋转出合适的弧度；展示怎样 用假动作骗过守门
员，把足球踢进球门。如果他的角色是进行和教授家庭或汽车维修，
上 述做法也同样适用。如果有机会为孩子们提供指导，家长就应该一
视同仁，而不应该等到 来访的孩子离开之后再做。
当然，只要跨群体孩子来家里玩耍，就应该不停地重复这些做法。我
认为最重要的一 点是，别对来访的孩子偏心——有些好心的家长或许
会这么做，以示自己不带偏见的榜
样。相反，为了对来访的孩子们好，应该尽可能地把他们纳入家庭常

规做法，而不是为他 们额外“开小灶”。
如果邀请来访的家人共进晚餐，类似的建议也是适用的。如果是在室
内吃饭，那家长 应该等到访客到达之后再布置餐桌，方便访客像家人
一样帮忙参与。如果是在后院野餐或 烧烤，可以让访客帮忙摆放桌
椅。此外，用餐后的收拾和清理工作，应该让所有人都出
力。
如果我妈妈还在世，她一定会这样说：“罗伯特，你怎么回事？这可
不是待客之
道。”或许在某种意义上她是对的。但我会回答：“妈妈，他们不是我
们的客人，而是一些 你希望他们立刻感到获得接纳，融入我们一家的
活动，来自不同民族、种族或是有着不同 身份的人。而且研究表明，
一起布置餐桌、收拾厨余，还有在做这些事情时进行的闲聊， 能让我
们彼此感觉到更加团结。”
还有一件我一直在想却没说出来的事，因为妈妈教我不要“自作聪
明”地和她争论。这 件事是这样的：就算这么做的确如她所说有违晚
宴标准礼仪，但款待是否恰当也并非问题 的重点。邀请客人来的目
的，是为自己的孩子灌输一种包含了各种各样其他人的宽泛“我
们”感。我不会当着妈妈的面说出来，但我会想：“妈妈，你希望孩子
记得你像对待外人一 样招待客人，还是希望像家人一样对待客
人？”而且，科学研究也支持我的建议，该研究 表明，孩子能学习并
效法成年人对社会群体成员的非语言信号。(57)
我们对多元化邻里及友谊关系的认识 生活在多民族或多种族社区的人
更容易产生 全人类的身份认同，这让他们整体而言更乐于助人。此
外，增加接触也一般会让他们对跨 群体的其他人更友好，少有偏见。
多元化的友谊也能带来类似的效果，它会让人们对朋友 的民族或种族
群体产生更积极、更支持的态度。这一效果不仅适用于多数群体成
员，同样 也适用于少数群体成员，如果这些少数群体成员有一个多数
群体的朋友，那前者对多数群
体的态度也会变得更积极。更值得注意的是，跨群体友谊提升了群体
联盟感，也提升了双 方的期待，使之认为跨群体成员之间的互动会是

友好的。同时，跨群体友谊还能带来一种 不为人知的间接影响：只要
知道自己群体内的人有跨群体朋友，就会减少我们对另一个群 体的负
面情绪。
行动启示 住在多元文化社区里的孩子更有可能产生对人类整体的身份
认同，对于
这样的发现，家长们应该怎样应对呢？哪怕非常重视这一思维的家
长，也不太可能立刻搬 到此类环境中去。但对重视这一思维的家长来
说，把邻里多元化放到将来选择居住环境的 需求列表中才更为合适。
基于对这一思维的重视程度，家长们还可以选择它在清单里的位 置是
靠前还是靠后。
与邻里多元化相比，友谊多元化意味着更多的选择。其一跟之前的推
荐做法一样：家 长到学校里、体育赛事中或公园操场上去找一个跟自
己孩子特别合适的跨群体小伙伴。邀 请跨群体的孩子们去玩、来自己
家过夜、参加生日聚会，都是推进孩子们友谊发展的自然 做法，之后
还可以邀请对方孩子的家长共进晚餐，为家长之间建立跨群体友谊奠
定基础。 这种成年人的联盟，可以通过在外面聚餐或者喝咖啡等一对
一的方式加以巩固。
在家以外的场所见面很重要。第一个原因是，这种公开的见面也会让
其他人观察到这 段友谊，研究表明，这有助于降低旁观者的跨群体偏
见，让他们更乐于自己也建立同类友 谊。实际上，一对一的聚会越公
开，其他人就越有可能受此影响去建立跨群体关系，并进 而影响到更
多的旁观者。新冠肺炎疫情发生期间，我们不幸地见证了群体传染数
倍扩展的 规律。不过，就公开的跨群体友谊而言，同一规律会向着有
利于人类福祉的方向发展。
第二个原因是，与跨群体家长同伴（或任何跨群体成年人）安排一对
一见面与其说是 为了扩大友谊的影响，不如说是深化它。这种互动提
供了另一种肯定能增进联盟关系的方 式：相互的自我表露。我们在第
2章讲过，互惠原则支配着各类行为，其一就是自我表
露。如果谈话对象透露了一条个人信息，那么另一方几乎总会提供一
条作为回报。如果采 用前面介绍过的阿伦夫妇的36道问题程序，此
类交流就有可能产生类似爱情的社会纽带。 虽然一些研究者使用了这
种方法来减少跨群体偏见，但按部就班地问完36道问题的做法并 不
适合在星巴克进行社交互动。我们并不是在寻找不切实际的爱情反
应。不过研究表明， 哪怕是有限的自我表露，也有助于加深跨群体关
系。做法很简单：如果你的目标是减少全 世界跨群体地区中人们的敌

意和偏见，那你可以从结交跨群体的朋友开始，模仿你身边跨 群体的
友谊，在公共场所跟跨群体朋友见面，并在谈话中透露一些个人信息
以激发随后的 对话。(58)
何种联系能带来联盟感 我们已经看到了各类通过行动合一（跳舞、唱
歌、阅读、
散步、工作）建立起来的联系，能够同步或合作地创造出一种广泛
的“我们”意识。另一种 不同类型的联系——意识到共同之处也能达到
同样的效果。对那些希望激发他人心中联盟 感的人来说，这类共同之
处有一个特别有用的特点：只要简单地让人们意识到这些共同之 处，
就能将其调动起来。
采用这方面最有效的共性形式，即共同的身份往往能收到预期的效
果。拉比卡利什通 过向日本占领官指出双方“亚洲人”的身份拯救了自
己的族人；一对夫妇发生争执，如果一 方提醒另一方两人的共同伴侣
身份，就更容易达成一致；想让美国的民主党人和共和党人 提升对彼
此的好感，只要提醒他们都是美国人即可。同样，犹太人和阿拉伯人
读到双方在 基因身份上的高度重合，就会减少对彼此的偏见和敌意，
并更支持巴以和平努力。哪怕是 重度自我导向型的精神病患者，也会
在这种强烈偏爱的驱使下，对同属“我们”的群体成员 表现出更多的关
注。考虑到精神病患者是出了名地缺乏对他人的关心，那我们要怎样
解释
这一反常的结果呢？请记住，身份统一的过程，能让自我更多地与彼
此相连的他人相融 合。所以精神病患者的这种行为也并非“反常”。
其他形式的共同之处也有类似的作用。例如，传统上对立的群体会因
共同的敌人而联 盟。阅读了有关恐怖分子的介绍后，美国的白人和黑
人会认为彼此没有那么不同了；以色 列犹太人和阿拉伯人读到他们对
癌症等疾病在易感性上类似时，也产生了同样的感受。更 重要的是，
这些变化是自动发生的，不需要认知反思。另一种共同之处，即基本
的情感体 验发挥作用的途径则有所不同。一个群体的成员常常会通过
对另一个群体的成员进行非人 化，即否认后者完全拥有基本的人类情
感和品质（如同情、宽恕、教养、道德和利他精
神）来为自己对他们的偏见、歧视和虐待开脱和辩解。对此，我们可

以用人类基本情感
（它们为所有人所共同体验）的证据来驳斥这种非人化的观念。如果
一个群体外的成员在 同样的悲剧场面中和我们一起流泪、或在一个有
趣的笑话里跟我们一起大笑，在同一起社 会事件中跟我们同样愤怒，
我们就很难不把他当成人来看待。当以色列犹太人得知，听到 肇事逃
逸现象的增加或工厂污水泄漏导致数千只海豚死亡等新闻时，巴勒斯
坦人的愤怒程 度与犹太人相当，那么此时以色列犹太人就会觉得巴勒
斯坦人有了更多的人情味，也会对 有利于巴勒斯坦人的政治政策表现
出更多的支持。
最后一种值得强调的能产生联盟感的做法是采用对方的观点，即让自
己站到对方的 立场上去想象那个人在想些什么、有什么感觉，或正在
经历些什么。在漫长的研究生涯 中，我研究过促使人们帮助他人的因
素，很快就知道了一点重要的事实：“如果你站到需 要帮助之人的立
场上，就很可能会对这些人伸出援手。”何以如此呢？我很快发现，
把自 己放在他人的处境中，可以提升自我—他人重叠感。因此，接受
了澳大利亚土著居民观点 的澳洲大学生，接受了跨性别观点的佛罗里
达居民，都对有利于上述少数群体的政治政策 变得更加支持了。有趣
的是，知道有人在互动中努力接受自己的观点，会让我们与这些换 位
思考者产生更大的自我—他人重叠感，进而带来更多的喜欢和善意。
显然，换位思考带 来的结果是双赢的。研究者指出，借助换位方式来
思考他人的人，其大脑中与思考自己相 关的部分（腹内侧前额叶皮
层）会出现更大程度的激活。
但有个问题需要注意。不同于与跨群体人士建立类似家庭、邻里和友
谊的关系所带来 的效果，由共同的敌人、大多数类型的共同身份认
同、类似的情感反应以及换位思考等情 境锻造出的关系在许多情况下
无法发挥作用，就算能发挥作用，持续时间也不会太久。因 为这种关
系的联盟目的，一般都与达尔文主义式的压力（推动本群体与其他竞
争者斗争， 获得生存空间，抢占优势）背道而驰。古罗马哲学家塞涅
卡（Seneca）曾说过：“我们是 同一片海洋里的浪涛，同一棵树生长
的叶子，同一座花园里盛开的芬芳花朵。”还有人认 为此句出自巴哈
伊教的创始人巴哈欧拉之口，这种情操毫无疑问是正确的，但它力量
平平 的推动力显然无法与自然选择的进化原理（后者往往断言的是正
与之相反的真理）相提并 论。每一道浪涛、每一片叶子和每一朵花，
都在与其他的浪涛、叶子和花争夺资源、储备 和生长空间，没有这些
东西，它们就会萎缩甚或消失。
对支持联盟观的人来说，更糟糕的是，人性中还有另一种强大的特质
把我们引向竞争 和隔离：体验到威胁感。每当群体的福祉或声誉遭受

威胁，我们就会猛烈还击：贬低对立 群体的价值与价值观甚至人性。
因为大量证据表明，感知到威胁，会削弱促成联盟做法的 效应。在我
们这个时代，互相竞争的国家、种族和宗教实体都掌握着破坏性技术
和毁灭性 武器，能够对彼此造成大规模的恐慌和伤害，所以我们最好
还是找到减少群体间敌意的办 法，并将之导向和平。
行动启示 显然，要认同跨群体联盟这一使命的价值，就要面对一个得
到了强大进
化压力助推的可怕对手。它来自一种确保我们基因复制、存活与延续
的无情拉力，在对我 们意义重大的群体内部成员中，与我们复制相同
基因的人有着极高的比例。科学分析表
明，我们一般与那些跟自己有着家庭、友谊、地域、政治和宗教纽带
联系的人有着更多的 基因重叠。不足为奇，较之那些与我们基因关联
度较弱的群体，我们更愿意帮助上述人群 存活。面对自然选择这样强
大的敌人，我们怎么能指望打赢这场旨在实现更大群体联盟的 战斗
呢？
也许我们可以再一次设法破解达尔文式的压力，并利用它的力量为我
们服务。还记得 在第1章中，一名修习日本柔道的女性，通过引导对
手的力量（能量、重量、动量）打败 更强壮对手的故事吗？借此启
发，我提议让跨群体成员更频繁地出现在我们的家庭、社区 和友谊网
络（这些网络已经进化为基因相似性这一可靠的线索，人们会本能地
对该线索做 出响应）中，以此构建联盟。要想改变进化压力的方向，
把它引向联盟，我们的口号不应 该是《星球大战》中的“愿原力与你
同在” ，而应该换成柔道版“愿对手的力量与你同在”。
那么，通过同样的普适方法，我们要怎样破解进化过程中通过共同敌
人（我们易患癌 症）、相对次要的共同身份（我们俩都是篮球迷）、
人类共同情感（我家人人都为市长的 决定感到愤愤不平）、换位思考
（现在我已经设身处地站到了你的位置，能更好地理解你 的处境了）
所建立起来的连接、强化联盟时持续时间短、过于脆弱这一困局呢？
如我们所 见，尽管这些连接在当时或许有些影响，但它往往太过脆
弱、容易遭到忽视，从而无法持 久地指导行为。好在有一个因素可以
提升其力量、增强其稳定性。这就是注意力的聚焦， 它可以极大地促
成有利的信念、价值观和选择。

一旦把注意力集中在某件事上，我们就会立刻认为它对我们更有意
义。经济学家卡尼 曼将这种现象称为“聚焦错觉”（focus illusion），
即人们自动认为，如果自己在关注某件 事，那此事必然事关利益。他
甚至在一篇文章的标题中总结这一错觉说：“生活中没有什 么事是非
同小可的，除非你正在想它。”更重要的是，研究表明，如果焦点物
品有着令人 想要的特点，那它们会显得更重要而且更令人想要。所有
认知错觉，都是由于通常而言运 转良好的系统存在这样那样的缺陷而
出现的。
卡尼曼聚焦错觉的研究，相关的数据来自下面这项研究，该研究考察
了为什么放在商 店货架中央的各品牌商品往往更容易被人购买。与左
边或右边的商品相比，中间的商品得 到了更多的视觉关注。此外，这
种更多的关注，预测了购买决定。关于聚焦错觉的一般原 理和后果，
有证据表明，重要的东西会获得我们的关注，而我们关注的东西也会
获得重要 性。例如，在态度领域，研究者表明，人类的认知组织方式
会让我们会把最容易接触到 的态度视为对自己最重要的态度。同样，
任何我们可以轻易接触到的态度，在我们眼里 都会显得更重要。甚至
有证据表明，对一件消费品的视觉聚焦，会影响到大脑中支配感知 价
值的部位，进而增加个体对该物品的判断价值。
就聚焦错觉而言，为我们效力的系统在大多数时候都非常理性。对在
特定情况下有着 最重要意义和实用性的因素给予高度关注再合理不过
了：黑暗中的异常声响，饥饿时闻到 了食物的气味，以及看见首席执
行官站起来要发言。这在进化上很有意义，因为如果做不 到，就会在
进化过程中显得适应不良。可它存在缺陷的地方在于，我们全神贯注
的注意力 并不总是会受环境最重要的方面吸引。有时候某些无关因素
会把我们的注意力聚焦到某样 东西上，使我们误以为它很重要。
有一项调查曾要受访的美国人说出两件自己眼里美国历史上“特别重
要”的国家大事， 他们提到“9·11”恐怖袭击的概率是30% 。但在它10
周年纪念日快到来前夕，随着媒体的大 面积报道，人们对该事件的提
名率飙升至65% 。10周年纪念日过后不久，媒体对它的报道
迅速减少，认为这场悲剧“特别重要”的受访者也随之减少——跌回了
30%的水平。显然， 媒体报道的力度，影响了旁观者对这一事件的关
注，极大地改变了人们对它之于国家的重 要性的感知。

尽管并非所有方法都获得了有效证明，但大量的研究表明，我们可以
训练将注意力从 造成威胁的目标转移到更积极的，或至少不那么可怕
的目标上。除了训练自己把注意力从 有时具有威胁性的外部群体身上
转移开来，我们还可以用另一种方式来化解由此产生的焦 虑。这需要
把注意力从焦虑本身转移到我们的力量上。当我们体验到这类威胁
时，关键 是要进行“自我肯定” ，将注意力引导到自己珍视的某一方
面，比如和家人、朋友和友谊网 络的牢固关系；也可以是我们奖励的
一种特质，比如创造力或者幽默感。它的作用是把我 们的注意力焦
点，从自己受到威胁的方面到伴随而来的防御反应（偏见、好斗、 自
我推
销）上，重新导向自身的价值方面和随之而来的自信反应（开放、镇
定和自我控制等）。 大量研究都记录了及时的自我肯定能够逆转外部
群体威胁造成的负面影响。
影响力研究
一项研究对某在线家具店的访客进行引导，在浏览该店的产品之前，
研究者使一 半的访客浏览以蓬松云朵为背景的登录页面。这一注意力
焦点使得访客把家具的舒适 度视为一个较为重要的因素，他们也因此
更偏爱购买更舒服的家具。另一半的访客并 未表现出这种模式，他们
认为价格更重要，更喜欢购买便宜的家具。为什么呢？因为 他们看到
的登录页面是一幅与成本相关的画面——一叠硬币。于是，在战术性
引导之 下，访客注意力所聚焦的概念，其权重发生了实质性的改变。
最后，一项在线研究让 被试把注意力放到他们自己的照片上，一些人
看到的照片是他们现在的样子，另一些 人看到的照片则是做过调整、
年老后的样子。看到自己变老后照片的人，愿意为自己 的退休金计划
分配更多的资金。值得一提的是，如果他们看到的是其他人年老后的
照 片，情况就会不一样。年迈照片仅能影响到他们对自己将来经济状
况的考量。这里， 让受访者把注意力放在即将退休的自己身上时会提
升其心中“照顾好这个人”的重要
性。
如果新闻工作者、网页设计师和储蓄偏好研究者可以通过引导注意
力，来提升人们
对“9·11”恐怖袭击、家具卖点、退休账户资金的重要性的感知，为什
么我们不能做一些类 似的事情来促进联盟事业呢？为什么我们不能利

用这一提升关注点重要性的力量来放大跨 群体连接的感知价值呢？这
意味着训练我们自己不再把视线放在对不同群体成员的怨恨、 敌意和
偏见上，而是将它转移到共同的连接上。这种重新定向的行为，不光
让我们的心态 从割裂转到了连接上，还能消除群体间的分裂，放大聚
焦之处的重要性，从而增强连接的 力量。我是不是有点太天真了呢？
谁知道呢。
如果你决心这么做了，首先，我们的使命中会获得一位强大的同伴。
我们应该把聚焦 视为自己的朋友、 自己的燃料、力量的来源。接
着，有证据表明，人们可以通过训练，将 注意力从威胁性想法上转移
到不那么险恶的想法上，从而减少对这些想法源头的焦虑。最 后，每
当我们遇到或仅仅听到不同群体时，都可以认真地尝试将注意力从割
裂转移到连接 上，要是它管用，那使命就完成了。但如果事实证明，
我们把思路放在共同连接上的努力 不成功（或许是因为，哪怕有聚焦
带来的提升作用，这种联系仍然不够强大），其实我们 仍有一张好牌
可以打。我们只需要回想一下自己之前对跨群体“我们感”的尝试，把
它作为 我们的确对“我们感”有真实个人偏好的证据。这两种方式都可
以让跨群体联盟在我们的自
我概念中获得地位，也都可以发展跨群体联盟。
如何防范
大多数公司都有行为规范声明，员工入职之初便应该阅读这些声明，
并在工作期间遵 照执行。很多时候，这些行为规范是员工在组织中接
受道德培训的基础。一项针对标准普 尔500指数上市的制造业公司的
研究发现，可以根据行为规范声明把公司分成两类：一类 声明主要使
用与联盟有关的语言，其条款用“我们”来称呼员工；另一类声明使用
了更正式 的语言，在条款中把员工称为“成员”或“雇员” 。出人意料
的是，在使用“我们”式语言来表 达道德责任的组织中，人们就职期间
从事非法行为的可能性明显更高。
影响力研究

为了理解其中的原因，研究者进行了8项系列实验，他们雇用被试阅
读使用联盟 语言（用“我们”来称呼员工）或非个人语言（用“成员”称
呼员工）所写的道德行为准 则指示，接着再让其执行一项工作任务。
这里出现了若干让人大开眼界的现象。如果 被试阅读的是用“我们”式
语言所写的行为准则，就更有可能为获得绩效奖金而说谎或 作弊，以
牺牲组织为代价中饱私囊。另外两点发现提供了一种解释。第一，
以“我
们”为基础的措辞，让被试认为，这家组织不太可能进行监视并抓住
违反道德政策的 人。第二，接受这些指示的人，认为组织会对违规者
较为宽容，最终原谅他们。
研究表明，企业的行为准则声明如果强调联盟，那么员工会更不诚
实。替“我们”式群 体成员的行为做开脱的倾向并不仅限于人类。在另
一个例子中，如果年幼的黑猩猩是成年 黑猩猩的血亲，后者就更能容
忍前者偷取自己食物的盗窃行为。
我们在前面几章已经看到，每一条影响力原则都可能遭到奸商利用：
赠送毫无意义的 小礼品，迫使受赠人回报以更大的恩惠；利用统计数
据说谎，让自己的产品营造出获得社 会认同的虚假印象；伪造证书以
暗示自己在某个主题上的权威性… …联盟原则也不例外。 一旦渔利
者觉察到“我们”式群体里蕴含的联盟影响力（也即我们容易将同一群
体成员的不 当行为大事化小，给他们找借口开脱，甚至促成这些不当
行为），他们便力争从人的这一 原始行为倾向中牟取利益。会这么做
的不单只有商业机构。我曾亲身遭遇过两件令人不快 的事情，可以这
么说，其他类型的工作单位也会产生同样的渔利者，以及对其加以纵
容的 联盟管理倾向。
其一是工会。这体现在，不管是警察工会、消防工会、制造业工会还
是服务业工会， 都愿意站在自己成员（哪怕是最恶劣的成员）一边。
工会不仅为下属成员提供了可观的福 利，也为整个社会带来了各种好
处，如改善安全法规、进行合理的工资调整、执行产假政 策，以及扩
大中产阶级队伍。但从在遵守职场恰当的道德行为方面看，它们存在
明显的缺 陷。就因为道德不端者是自己的一员，他们便为之提供保
护、为之对外战斗，哪怕有清楚 的证据证明这些道德不端者的违规行
为极度恶劣、旷日持久。我家里有个现已过世的亲
戚，就是这样一个典型的违规者。他在一家制造公司当焊工，经常装
病旷工、干活偷懒、 手脚不干净、涂改考勤，甚至伪造工伤记录。老
板多次想要解雇他都不成功，反而被他嘲 笑。他说，工会会费是他做

过的最佳财务投资。他每一次做出有悖道德的事情后，工会都
为他辩护。工会罔顾对错，仅仅是出于一种独特的道德义务——对工
会会员保持忠诚而这 么做。工会纵容他利用这种忠诚牟取私利，这种
僵化态度总是让我感到不安。
其二是罗马天主教，其所辖教会神职人员的行为，对我有着类似的影
响。我在天主教 家庭长大，住在天主教社区，上天主教学校，参加天
主教仪式，直至成年。虽然我已不再 是身体力行的教会一员，但我与
教会仍然保持着一种心理上的联系，我为教会的慈善拓展 和减贫项目
深感自豪。可同样的心理联系，也让我对教会领导层的一些做法（他
们可耻地 包庇了那些性侵孩子的豺狼牧师）感到羞愧。第一次传出教
会高层管理不当的消息（赦免 犯罪牧师，隐瞒其性侵行为，将之派到
新教区，给他们第二次甚至第三次机会）时，我听 到天主教内部的辩
护者试图大事化小。他们主张，教会高层的神职人员也是牧师，宽恕
罪 孽恰恰是他们的职责。因此，他们只是在做与其宗教职责相符的事
情。我知道这并不是真 正的理由。教会当局不仅宽恕了这些性侵行
为，还隐瞒了有关此事的消息。出于保护“圈 内人”的原因，他们掩盖
真相，使得惨剧再次发生在其他儿童身上，让这些孩子受到惊
吓，承受永久的伤害。他们落入了道德的阴沟，其行为只能以“我们
是一伙的”来开脱。
有证据证明，纵容组织内部的道德不端行为会损害自身的经济利益，
进而也证明了对 这种行为采取不容忍政策是极为明智的。同事和我把
此类后果称为“组织不诚实的三重肿 瘤结构” 。我们已经讨论过，如
果一家组织经常允许员工使用欺骗手法（对同事、客户、
客户、股东、供应商、分销商等），那它将承受三重代价高昂的内部
后果：员工绩效下 降、员工流动率居高不下、员工欺诈和渎职行为盛
行。此外，这些后果会像恶性肿瘤一 样，不断增长、扩散，并逐渐侵
蚀组织的健康和活力。
在以“我们”为基础的工作群体（如商业单位、工会、宗教组织等各种
联盟）中，有没 有可能阻止成员的假公济私行为呢？我相信可以，但
这需要组织管理者采取3个步骤：首 先是要认识到，腐败者以为自己
正受到“我们”式群体的保护，这类群体往往愿意为违背道 德行为规范

的成员开脱；其次，组织管理者要向所有相关人士宣布，在我们这
个“我们”式 群体里，不会出现这样的宽大处理；最后，组织管理者要
确立起“不容忍”政策，凡违规者 均以除名处理。
这种道德行为承诺，应该在什么时候、什么地方做出呢？应该从一开
始就这么做（放 在组织行为准则声明中，凡加入者均应恪守），之后
要经常在团队会议上对道德和不道德 行为做出定义，反复重申和解释
不容忍政策，并坚决执行。有人对第7章所述的研究做了 综述，该综
述指出，对重要价值观做出这种强化的书面承诺，可以从实际上增强
价值观的 推进落实。我曾在偶然中亲身体会过这种书面承诺是多么有
效。
我曾在法律案件中担任专家证人，这些案件主要包括产品制造商的欺
骗性广告和营销 行为。我做了三年就不做了，因为这个工作的紧迫性
太强了。在形成初步的意见书之前， 我常收到成箱成箱的书面材料：
陈述、证词、申请书、证据报告和之前的法庭判决。接
着，我需要将这份意见书提交给法庭，随即在正式作证过程中接受对
方一群律师的质询， 同时，我需要就这一意见书展开辩护。在作证日
来临之前，我需要与雇用我的律师团队成 员多次会面，打磨并完善我
的意见书，以期发挥最大影响。
在这些会面中自然而然发生的事情，给我带来了一个棘手的问题：道
德。我成了一个 联盟的“我们”式群体的一员，该群体有着明确的目
的：在官司里打赢另一方的律师和专家 证人团队。合作期间，我将和
同事们建立友谊，在讨论中理解他们的知识技能，逐渐了解 彼此在食
物和伴餐音乐上的共同品位，并在席间喝酒时（一般是酒过三巡之
后）通过互惠 式自我表露来形成更亲密的关系。在准备意见书期间，
我知道我的意见是我方军火库里的 一种重要武器，会拿来对付对手。
我的意见对我方情况支持越充分，我越是能自信满满地
发表意见，对我方就越是有利。
虽然人们很少明确地表达这些情绪，但我立刻就明白该怎样提高自己
在团队里的地
位。我可以尽量在声明中自信地强调证据（包括研究文献）与我方论

点相吻合那部分内容 的重要性，同时淡化与我方论点相悖的那部分内
容的价值，这样一来，人们就会越来越认 为我对这个小团体及其目标
忠心耿耿。
我从一开始就感受到了这个位置存在道德冲突，而且给我带来了很大
压力。身为科学 家，我有义务对所见证据做最为准确的呈现，此外，
在对证据的分析中，我也有义务以最 真实的方式表明我对打赢官司的
信心。可与此同时，我又是“我们”小群体中的一员，在道 德上（基于
职业责任）有义务为客户提供最有利于取胜的案例。尽管我不时向客
户提及自 己历来秉持的科学诚信价值观，但我始终拿不准，他们到底
有没有充分地考虑这一点。过 了一阵，我想最好还是在一份正式声明
中，向对客户（也向我自己）明确地表示我对这些 价值观（而非客户
的价值观）所做的承诺。我开始在意见书的末尾加上一段话，指出我
的 观点是基于雇用我的律师们提供给我的信息和论证得出的，如果碰
到新的信息和论证（哪 怕来自对方律师所提供），我是有可能修改自
己的观点的。这段话立刻带来了立竿见影的 效果，队友们觉得我没那
么忠诚了，可我觉得我强化了自己喜欢的角色。
这段话还在一起法律案件中带来了一个意想不到的好处。在该案件
中，我认为一家公 司对其产品健康特性的广告宣传存在误导性。该公
司利润丰厚，有足够的资源聘请律师团 队，他们的首席律师可能是我
碰到过的最老练的“审讯员” 。在一份包含了我初步意见书的 证词
中，我的任务是捍卫自己的立场，而他的任务是想方设法地贬低我的
观点、可信度和 诚信度。他的批评极其尖锐，我必须时刻警惕，以避
开他的锋芒。很奇怪，我还挺享受这 种互动的，因为这是一种智力上
的挑战，可他却突然做了一件我意想不到的事情。他提醒 我，我曾写
过一种叫“登门槛”（见第7章）的影响力手法，我还写过一篇研究文
章，说屋 主们答应在窗户上贴一块倡导安全驾驶的小小警示牌，这使
得他们在过了几个星期之后， 有更大可能性去做一件原本不可能会去
做的相关事情——答应在草坪上放置一块硕大的广 告牌宣传同一内
容。他问我，这是否意味着我认为，对一个做法的最初承诺，比如在
窗户 上贴一块安全驾驶的警示牌，会促使人在这一做法上采取更极端
的立场。我回答说是的， 他立刻扑了上来，举着我的初步意见书
说：“在我看来，这份声明就像是你做出的最初公 开承诺，用你自己
的话来说，它会使得你无论如何都要与之严格保持一致，甚至采取更
为 极端的立场。那么，为什么我们要相信你现在说的话呢？显然，西
奥迪尼教授，你已经在 窗户上贴了警示牌了。”
我深为所动，朝椅子里向后一靠，承认道：“这可真是高明！”他挥了
挥手，不理睬我 的赞美，还催促我回答，脸上露出一抹猎人看到新猎

物在陷阱中挣扎的微笑。幸运的是， 我并没有被困住。我请他阅读意
见书的最后一段话，表明我会接纳新的信息，并愿意做出 调整，而不
是刻板地保持前后一致。“实际上” ，等他读完这段话抬起头来时，我
告诉
他，“这才是我窗户上的警示牌。”他倒没有靠回椅子，也没有大声说
出来，但我几乎可以 肯定，我看到他喃喃自语道：“这可真是高明！”
我很高兴他这样想，但其实这段话并不是为了反驳那天他对我观点的
攻击，而是为了 解决我身为专家证人所面临的另一个问题：来自“我
们”式群体的内部压力（随着我们友谊 的发展，我内心越来越大的压
力），使得我想要履行对群体尽忠的道德义务的同时呈现真 相。我写
这段话，就是在尝试以书面形式让所有人知道，我不会纵容自己朝着
这个方向前 进。我想这算是一次成功的尝试。
如果组织希望从以“我们”为基础的集体文化中获益（如更和谐、更富
合作精神），但
又不愿负担组织内部渔利者所带来的腐败成本，那上述故事能给我们
什么启发呢？在组织 的行为准则声明中，应该放上一块自我承诺
的“窗户警示牌” ，设定不容忍条款，说明一旦 查明员工存在严重违
背准则或多次轻微违规并屡教不改的行为，将做解雇处理。不容忍政
策的基本原理，应当从与道德文化相关的职场满意度和工作自豪感出
发，更重要的是，从 保持工作场所联盟感的诚实愿望出发。为什么要
用这个基本原理呢？因为，通过呼吁
对“我们”的需求，将组织从“我们”式集体感所带来的缺陷中解救出
来… …那可是真的高 明。
我不记得自己从前曾提倡过要在人际交往中冷酷无情，但在组织中，
特别是在注重联 盟的组织中，对违背道德准则的员工进行解雇的不容
忍政策，看似冷酷无情，其实从我们 的发现来看，这么做非常明智。
当然，犯错是人之常情，应该给人第二次机会。对于对犯 规者持宽容
态度的人，我也很能理解。一如莎士比亚在《威尼斯商人》里提到怎
样处置违 背道德者时写道：“慈悲不是出于勉强，它像甘霖一样从天
上降下尘世。”但具体到员工里 的不道德行为，我（和莎翁不同）已
经看到了大量记录它一系列腐蚀性和传染性后果的研 究。如果我们低

估这些后果，不免有些愚昧。
本章小结
· 如果人们将某人视为自己团队中的一员，就更容易答应此人提出的
请求。和他人 产生“我们”感，关键在于双方有着共同的身份，即人们
用来定义自己和所属群体的部 落式类别，如种族、民族、国籍、家庭
以及政治和宗教联盟。
· 针对“我们”式群体所做的研究，有三条一般性结论。第一，这些群
体的成员更关 注内部成员（而非群体之外人士）的成果和幸福。第
二，“我们”式群体成员还会利用 其他成员的偏好和行动来指导自己，
以确保群体联盟。第三，这种“联盟”倾向是在进 化过程中出现的，它
有利于“我们”的群体，最终也有利于我们自己。这三种“常量”经 常出
现在包括商业、政治、体育和个人关系在内的广泛领域。
· 和他人产生的“身心合一”感，是带来“我们”感的第一个基本因素。这
种感知由是 血缘共性（基因重叠度）和地域共性（包括家园、乡土和
地区）产生的。
· 行动合一的体验，是带来联盟感的第二个基本因素。共同的音乐体
验，能让人们 行动合一，并感受到随之而来的联盟。其他途径还包括
多次互惠交换、一起吃苦和共 同创造。
· 利用身心合一和行动合一的联盟效应提高人类“合而为一”的概率，
是有可能做到 的。这需要人们主动和群体外成员在自己家里分享家庭
体验，在社群里分享邻里体 验，在社交互动中分享友谊体验。
· 包括国家认同、共同敌人、共同情感经历和共同观点等其他类型的
联系，也能带 来与群体外成员的联盟感。不过，通过此种方式带来的
联盟感大多为时甚短。然而， 把注意力多次集中到这些联系上，能提
升其感知重要性，或许能延长其效力。

第9章
即时的影响力
每时每刻，我都变得更好了。
——埃米尔 · 库埃 (Emile Coué) 每时每刻，我都变得更忙了。
——罗伯特 · 西奥迪尼
NEW AND EXPANDED

20世纪60年代，有个叫乔·佩恩（Jon Pyne）的人主持过一出相当有
名的脱口秀节目， 整个加利福尼亚地区都可收看。这个节目别具一格
的地方在于，佩恩总是会用一种刻薄又 挑衅的态度对待嘉宾。嘉宾们
绝大多数都是渴望曝光的娱乐圈人士、快要成名的新人，以 及各种社
会组织的代表。主持人的粗暴采访风格，是为了刺激嘉宾们，怂恿他
们展开争
论，让他们在慌乱中承认自己做过的尴尬事儿。简单地说，就是要让
他们显出一副蠢样。 佩恩经常在介绍嘉宾的时候就接二连三地攻击对
方的信仰、天赋或外貌。有些人说，佩恩 尖酸刻薄的个人风格，一部
分原因在于他做过截肢手术，饱受生活的磨难；而另一些人
说，事实并非如此，佩恩只是天生牙尖嘴利罢了。
一天晚上，摇滚歌手弗兰克·扎帕（Frank Zappa）做了这个节目的嘉
宾。那时候毕竟 是20世纪60年代，男人留长发还不太常见，也引人
争议。佩恩刚刚介绍完扎帕，不等他落 座，下面的对话就噼里啪啦地
开始了：
佩恩：“我猜，你的头发这么长，肯定是个姑娘。”
扎帕：“我猜，你有条木头腿，肯定是张桌子。”
原始的自动反应
佩恩和扎帕的这出唇枪舌剑的对话里除了有我最喜欢的即兴发挥，亦
例证了本书的一 个基本主题：很多时候，我们在对某人或某事做判断
的时候，并没有用上所有可用的相 关信息；相反，我们只用到了所有
信息里最具代表性的一条。这条孤立的信息虽说通常 都能给我们以正
确的指导，但它也能让我们犯下显而易见的愚蠢错误。这样的错误，
一旦 遭到其他聪明人利用，就会让我们显得又笨又呆，甚至带来更糟
的结果。
然而，还有一个复杂的平行主题贯穿本书：尽管只靠孤立数据容易做
出愚蠢的决
定，可现代生活的节奏又要求我们频繁使用这一捷径。在第1章的开
头部分，我们曾将这 一捷径与低等动物的自动反应相比较，单独的一
点刺激特征，如“叽叽”的叫声、一撮红色 的胸羽或特定序列的闪光，
就能触发一整套复杂的行为模式。这些低等动物必须频频依赖 环境中

的孤立刺激，原因在于它们的智商有限。它们的小脑袋瓜无法将环境
中的所有相关 信息进行登记和处理。因此这些物种对信息的某个方面
进化出了极度的敏感性。一般来
说，这类片面信息足以提示它们做出正确的反应，所以这套系统基本
上是极为有效的。每 当雌火鸡听到“叽叽”的声音，就会自动搬出一套
恰当的机械化母性行为。因为这么做能让 它节省自己有限的脑力，应
对每天必须面对的其他环境和选择。
当然，在这方面，我们的大脑有着比雌火鸡或者任何其他动物都更为
有效、复杂的机 制。考虑多方相关信息并据此做出正确的决定，我们
在这方面的能力是其他动物比不了
的。事实上，人类成了地球上的支配物种，靠的就是这种信息处理上
的优势。
不过，我们的能力也是有限的。况且为了追求效率，有时候我们也必
须放弃耗时、复 杂、需整体把握的决策过程，转而使用更简单、原
始、由单一特征触发的响应方式。例
如，在判断是否答应请求者要求的时候，我们经常是只注意到了相关
信息中的一条。在前 面的章节里，我们已经探讨了触发人做出顺从决
定的几种最常用的单一信息。它们之所以 最为常用，完全是因为它们
的可靠性高，一般都能指引我们做出正确决定。这就是为什么 我们会
这么频繁地利用互惠、喜好、社会认同、权威、稀缺、承诺与一致、
联盟等方面的
因素自动做出顺从决定。究其本源，上述每一方面的因素都是极为可
靠的线索，能提示我 们在何时说“是”要比说“不”更恰当。
在没有意愿、没有时间、没有精力或没有认知资源对情况进行全面分
析的时候，我们 最容易使用这些孤立的线索。倘若我们正赶时间，正
处于压力大、不确定、不在乎、心烦 意乱或心力交瘁的时候，我们往
往会把焦点放在一些片面的信息上。在这类环境下做决
定，我们通常使用的都是原始而必要的“单一可靠证据”法。这一切带
出了一个令人不安的 结论：靠着成熟而精密的大脑，我们建立了一个

信息繁多的快节奏复杂世界，使得我们 不得不越发依赖类似动物的原
始反应方式来应对它。
现代的自动反应
英国经济学家、政治思想家、科学哲学家约翰·斯图亚特·穆勒（John
Stuart Mill）离 世大概有140多年了。他的去世（1873年）是一件历
史大事，因为他是最后一个享有“掌握 世上已知的一切知识”美誉的
人。如今，这样的说法变得很可笑了。经过世世代代的逐步 积累，人
类的知识如同滚雪球一般，进入了一个靠惯性驱动、成倍扩张的大爆
炸时代。在 我们现在生活的世界上，大部分信息的存在历史不超过
15年。在某些科学领域，如物理， 据说知识的数量每8年就会翻一
番。科学信息爆炸并非仅限于分子或量子物理化学等神秘 领域，而是
囊括了与我们日常生活息息相关的一切知识领域：健康、教育、营养
等等。更 重要的是，这种快速增长很可能会持续下去，因为研究者还
在源源不断地把最新发现变成 每年200多万篇的科学期刊文章。
EBOX | 线上影响力
“你愿意使用这部手机吗？”
“我愿意… … 随时随地带着它。”
作者点评：我们的数字设备不仅拥有前所未有的信息力量，还会使人
上瘾。调 查显示，人们平均每天查看手机的次数超过100次，84%的
人说他们“没了手机一天都 过不下去”。
除了科学的迅猛进步，与普通人生活相关的东西也在飞速变化。每年
的盖洛普民意调 查显示，公众关心的事件越来越多元化，但关心的时
间却越来越短。此外，我们的出行更 多、更快捷了；我们更频繁地搬
迁到新的住宅，因为新住宅的兴建和拆迁也越来越快了； 我们接触更
多的人，但跟他们之间的联系却越发短暂；在超市、汽车展厅、购物
中心，我 们会碰到各式各样的选择，看到前一年闻所未闻的产品，但

到下一年，这些产品说不定就 销声匿迹了。在论及当代文明的时候，
最常用的描述词就是新颖、短暂、多元、速度惊
人。
排山倒海的信息和选择是飞速的技术进步带来的。这当中首先受到影
响的要数我们收 集、存储、检索和传递信息的能力。起初，享受这类
进步成果的仅限于大型组织，如政府 机关或强大的企业。随着电子通
信和数码技术的发展，哪怕个人也能接触到数量惊人的信 息。有线和
卫星系统的普及，成了信息进入普通家庭和个人的渠道。如今，一部
手机的信 息能力，就已经超过了几年前整个大学系统的信息能力。
但有一点务必注意，当今时代，通常被叫作“信息时代”,从来没有人称
它为“知识时 代”。信息并不直接转化为知识，它首先必须经过处理，
如获取、吸收、理解、整合和保
留。
捷径应受到尊重
因为技术的进化速度远远快于我们，我们处理信息的天然能力有可能
越来越难于应对 当代生活中繁多的变化、选择和挑战。我们越来越频
繁地发现自己陷入了跟低等动物一样 的处境之中：外界环境的错综复
杂超出了我们心智器官的处理能力。当然，也有不同的地 方，低等动
物的认知能力从来就比较欠缺，可我们的问题却类似作茧自缚：是我
们自己创 造了一个太过复杂的世界，最终却搞得自己都应付不了。我
们新产生的这种缺陷，跟动物 长久以来的缺陷一样：在下决定的时
候，我们越来越难于对整个局面加以全盘考虑了。为 解决这种“分析
瘫痪”问题，我们只好更多地把注意力放到环境中通常靠得住的单一
特点
上。
倘若这些单一特征确实可靠，那么依靠聚焦注意力、 自动响应特定信
息的快捷方法做 出决定并没有什么根本上的错误。问题在于，有些因
素会让这些通常靠得住的线索误导我 们，让我们做出错误的行为和糟
糕的决定。正如我们所见，某些说服专业人士耍的手段就 是误导因素

之一。这些人利用我们不假思索的机械反应来获利。随着现代生活的
节奏越来 越快，复杂程度越来越高，假如我们利用快捷响应的频率也
越来越高，那么可以肯定，别 人对我们耍这类手腕的频率也会越来越
高。
既然我们的捷径系统可能遭到密集的攻击，那么我们该怎么做呢？我
认为，光回避是 不管用的，还要进行有力的还击。但这里有一条重要
的先决条件：倘若说服专业人士公平 公正地利用我们的捷径响应方
式，我们就不应该把他们看成是敌人，事实上，他们是我们 的盟友，
有了他们，我们能更方便地开展高效率、高适应度的生意往来；只有
那些通过
弄虚作假、伪造或歪曲证据，误导我们做出快捷响应的人，才是正确
的还击目标。
我们可以从最常用到的捷径里举个例子。根据社会认同原则，我们往
往会效仿跟自己 类似的其他人的做法。这么做是合情合理的，因为大
多数时候，一种行为在特定环境下能 得到众人的认同，往往说明它管
用而且恰当。因此，广告商采用真实可靠的信息而不是欺 骗性的数据
告诉我们某个品牌的牙膏销量最大，这的确能说明这种产品质量好，
我们很可 能会喜欢上它。假设我们正在市场上寻找优质牙膏，其实就
可以依赖“使用人数”这一单一 信息来判断是否要购买它。这种策略给
我们指明正确方向的可能性高于出错的可能性，我 们可以把认知精力
节省下来，去应付生活里铺天盖地的其他信息，做出更合理的决定。
在 广告商的帮助下，我们有效地利用了这一高效策略，所以，此时广
告商不是我们的敌人， 而是我们的合作伙伴。
可要是说服专业人士给我们虚假信号，试图刺激我们的捷径反应，那
事情就完全不一 样了。比方说，广告商拍摄了一系列现场“随机访
谈”广告，让若干演员假扮普通市民盛赞 该产品，试图营造出这种牙
膏大受欢迎的假象，那么这样的广告商就是我们的敌人。因为 在此受
欢迎的证据是伪造的，我们、社会认同原则、我们对它的捷径反应都
遭到了利用。 在先前的章节中，我曾建议，凡是打虚假“随机访谈”广
告的产品，我们都不要购买。不仅 如此，我们还要写信向制造商投
诉，并建议他们撤换广告代理公司。同时我还建议，只要 碰到说服专
业人士用这种方式滥用社会认同原则或其他影响力武器，我们都应采
取这一强 硬立场。我们应该拒绝收看使用“罐头笑声”的电视节目；如
果我们看到酒保在小费罐里先 装上一两块钱，以诱使人给他小费，那
么我们就不应当给这个酒保一分钱的小费；如果我 们看到夜总会门外
排着长长的人龙，可走进去一看，里头还有大把的空位，外面的长队
只 是为了制造生意兴隆的假象来打动路人的，那么我们应当立即离

开，并把这么做的原因告 知外面还在排队的人。简而言之，我们要采
取一切合理的方法，如抵制、威胁、对峙、
谴责、抗议，来报复以刺激我们的捷径反应为目的的虚假信号。
我并不认为自己是个天生好斗的人，但我却建议大家主动还击。这是
因为从某种意义 上来说，我已经跟那些剥削者宣战了。确切地说，我
们人人都应宣战。然而，有必要认识 到，我们采取对抗做法，并不是
因为他们想赚钱。说到底，我们人人都想赚钱。关键在
于，他们赚钱的方式威胁到了我们捷径的可靠性，是真正的背叛，这
才是我们无法容忍的 地方。我们必须依赖可靠而合理的捷径和首选规
则来应对现代生活的繁忙节奏。这不是什 么奢侈品，而是不折不扣的
必需品。随着生活节奏的加快，它们还会变得越来越重要。这 就是碰
到有人为谋求私利而误导这些规则时，我们应当还以颜色的原因，我
们希望这些规 则尽可能地有效。倘若投机客习惯性地耍手段利用它
们，我们只好对其弃之不用，这样一 来，我们也就没法卓有成效地应
对日常生活的繁多抉择了。我们实在不能对此种局面听之 任之，必须
奋力一战来捍卫这些宝贵的捷径。这一仗，胜败的赌注太大了。
READER'S REPORT | 读者报告
致西奥迪尼先生：
不久前，我在一家电器商店买东西时，发现一台高质量的大屏幕电视
机正在打 折，价格很是诱人。我原本并不打算买新电视机，但这优惠
的售价外加强势的产品 评价，让我禁不住停下来翻了翻相关的宣传
册。一位名叫布拉德的销售人员走过来 说：“看得出你对这台电视机
很感兴趣，我大概能猜到是为什么。它质量好，价格 又很优惠。但我
必须告诉你，这是最后一台了。”这立刻激起了我的兴趣。接着他 又
告诉我，一位女士刚刚打电话来，说自己可能下午就来买。我研究了
一辈子的说 服与顺从，知道他是在对我使用稀缺性原则。
但这并不管用。20分钟后，我用购物车推着“奖品”走出了商店。西奥
迪尼博 士，我对布拉德的稀缺性故事做出这样的反应，是不是太傻
了？

致广大读者：
读者们想必已经发现，报告中的罗伯特就是我，所以我对这个问题有
一个知晓内 情的视角。他是否应该产生受骗的感觉，取决于布拉德告
知的稀缺性相关信息是否准 确。如果是准确的，罗伯特应该感谢布拉
德提供的信息。想想看，要是布拉德没有把 真实情况告诉罗伯特，罗
伯特回家想了想，当晚又回到店里打算把电视机买下，结果 却发现最
后一台已经卖掉了，他肯定会对销售员大发雷霆：“怎么搞的！我走
之前你 怎么不告诉我这是最后一台？”
现在，假设布拉德并未提供真实信息，与电视机相关的稀缺条件是他
编造出来
的。等罗伯特走掉之后，他去库房拿出一台相同型号的电视机放在货
架上，借助同样 的故事再把它卖给下一位顾客。（顺便说一句，几年
前，百思买的员工就是这样做
的，但被人逮了个正着）那对罗伯特来说，布拉德就不再是一个有价
值的线人，而是 个可恶的奸商了。
真是这样吗？罗伯特决定弄个明白。第二天早上，他又来到这家商
店，想看看是 否还有同款电视机在出售。没有了。布拉德对他说的是
实话。于是，罗伯特回去就给
这家店，尤其是布拉德写了一条高度赞赏的评价。如果布拉德撒谎，
这条评价将给予 同样强烈的谴责。在面对影响力原则时，对那些企图
伤害我们的人，我们应始终不遗 余力地加以谴责，而对那些力争助我
们一臂之力的人，我们也该投桃报李。
本章小结
· 当今有别于以往任何时代，技术的重大进步使得信息蓬勃发展，选

择日益繁多，
知识趋向爆炸。面对这种如雪崩般袭来的变化和选择，我们不得不进
行调整，我们做 决定的方式出现了一个根本性的变化。虽然我们在任
何情况下都希望做出周到的决
定，但当代生活变化多端，节奏又快，常常逼得我们没有条件对正反
两方面的相关信 息进行详尽分析。无奈之下，我们越来越多地采用另
一种决策方法，一种便捷的方
法，只根据基本可靠的单一信息做出决定。因此，在本书中，我们讨
论了最可靠也最 为人所接受的此类单一顺从触发因素：互惠、喜好、
社会认同、权威、稀缺、承诺与 一致、联盟。
· 由于我们当今社会的认知过载倾向日益严峻，抄捷径下决定的做法
也随之普遍
化。说服专业人士只要在提要求时加入一两个影响力触发因素，就很
可能成功实现他 们的目的。从业者使用这些触发因素，不一定是在利
用我们。只有当触发因素不是环 境中自然蕴含的特征，而是从业者捏
造出来的时，才意味着赤裸裸的剥削。为了维护 快捷反应的有益特
质，必须采用各种恰当的方式来反抗这种弄虚作假。
参考文献
Aaker, D. A. (1991). Managing brand equity. New York: Free Press.
Abrahamse, W., & Steg, L. (2013). Social influence approaches to
encourage resource conservation: A meta-analysis. Global
Environmental Change, 23, 1773–1785.
Achen, C. H., & Bartels, L. M. (2017). Democracy for realists: Why
elections do not produce responsive government. Princeton, NJ:
Princeton University Press.
Adarves-Yorno, I., Haslam, S. A., & Postmes, T. (2008). And now for

something completely different? The impact of group membership
on perceptions of creativity. Social Influence, 3, 248–266.
Agerström, J., Carlsson, R., Nicklasson L., & Guntell L. (2016).
Using descriptive social norms to increase charitable giving: The
power of local norms. Journal of Economic Psychology, 52, 147–
153.
Aggarwal, P., Jun, S. Y., & Huh, J. H. (2011). Scarcity messages.
Journal ofAdvertising, 40, 19– 30.
Albarracin, D., & Wyer, R. S. (2001). Elaborative and
nonelaborative processing of a behavior- related communication.
Personality and Social Psychology Bulletin, 27, 691–705.
Alison, L., & Alison, E. (2017). Revenge versus rapport:
Interrogation, terrorism, and torture. American Psychologist, 72,
266–277.
Algoe, S. B. (2012). Find, remind, and bind: The functions of
gratitude in everyday relationships. Social and Personality
Psychology Compass, 6, 455–469.
Algoe, S. B., Gable, S. L., & Maisel, N. (2010). It’s the little things:
Everyday gratitude as a booster shot for romantic relationships.
Personal Relationships, 17, 217–233.
Algoe, S. B., & Zhaoyang, R. (2016). Positive psychology in context:
Effects of expressing gratitude in ongoing relationships depend on
perceptions of enactor responsiveness. Journal of Positive
Psychology, 11, 399–415.
Allcott, H. (2011). Social norms and energy conservation. Journal of
Public Economics, 95, 1082–1095.
Allcott, H., & Rogers, T. (2014). The short-run and long-run effects
of behavioral interventions: Experimental evidence from energy
conservation. American Economic Review, 104, 3003–37.
Allison, S. T., Mackie, D. M., Muller, M. M., & Worth, L. T. (1993).
Sequential correspondence biases and perceptions of change.
Personality and Social Psychology Bulletin, 19, 151–157.

Allison, S. T., & Messick, D. M. (1988). The feature-positive effect,
attitude strength, and degree of perceived consensus. Personality
and Social Psychology Bulletin, 14, 231–241.
Al Ramiah, A., & Hewstone, M. (2013). Intergroup contact as a tool
for reducing, resolving, and preventing intergroup conflict:
Evidence, limitations, and potential. American Psychologist, 68,
527–542.
Ames, D. L., Jenkins, A. C., Banaji, M. R., & Mitchell, J. P. (2008).
Taking another person’s perspective increases self-referential neural
processing. Psychological Science, 19, 642–644.
Ampel, B. C., Muraven, M., & McNay, E. C. (2018). Mental work
requires physical energy: Self-control is neither exception nor
exceptional. Frontiers in Psychology, 9, 1005.
Anderson, M. (2014). After Phrenology: Neural Reuse and the
Interactive Brain. Cambridge, MA: The MIT Press.
Anderson, E., & Simester, D. (2003). Mind your pricing cues.
Harvard Business Review, 81, 103–134.
Anderson, S. M., & Zimbardo, P. G. (1984). On resisting social
influence. Cultic Studies Journal, 1, 196–219.
Andor, M. A., & Fels, K. M. (2018). Behavioral economics and
energy conservation-a systematic review of non-price interventions
and their causal effects. Ecological Economics, 148, 178–210.
Antonovics, K., & Knight, B. G. (2009). A new look at racial
profiling: Evidence from the Boston Police Department. Review
ofEconomics and Statistics, 91, 163–177.
Aramovich, N. P., Lytle, B. L., & Skitka, L. J. (2012). Opposing
torture: Moral conviction and resistance to majority influence.
Social Influence, 7, 21–34.

Arbuckle, N. L, & Cunningham, W. A. (2012). Understanding
everyday psychopathy: Shared group identity leads to increased
concern for others among undergraduates higher in psychopathy.
Social Cognition, 30, 564–583.
Arizona Republic (1999, March 7). For women, all’s pheromones in
love, war, E19. Armstrong, J. S. (2010). Persuasive advertising.
London: Palgrave Macmillan.
Arnocky, S., Bozek, E., Dufort, C., Rybka, S., & Herbert, R. (2018).
Celebrity opinion influences public acceptance of human evolution.
Evolutionary Psychology.
Aron, A., Aron, E. N., Tudor, M., & Nelson, G. (1991). Self-
relationships as including other in the self. Journal of Personality
and Social Psychology, 60, 241–253. Aron, A., Melinat, E., Aron, E.
N., Vallone, R. D., & Bator, R. J. (1997). The experimental
generation of interpersonal closeness: A procedure and some
preliminary findings. Personality and Social Psychology Bulletin,
23, 363–377.
Aronson, E. (1975, February). The jigsaw route to learning and
liking. Psychology Today, 43–50. Aronson, E., & Mills, J. (1959).
The effect of severity of initiation on liking for a group. Journal
ofAbnormal and Social Psychology, 59, 177–181.
Aronson, E., Stephan, C., Sikes, J., Blaney, N., & Snapp, M. (1978).
The jigsaw classroom. Beverly Hills, CA: Sage.
Aronson, E., & Tavris, C. (2020, July 20). The role of cognitive
dissonance in the pandemic. The Atlantic.
Ashmore, R. D., Ramchandra, V., & Jones, R. A. (1971, April).
Censorship as an attitude
change induction. Paper presented at the meeting of the Eastern
Psychological Association, New York, NY.

Ashokkumar, A., Galaif, M., Swann, W. B. (2019). Tribalism can
corrupt: Why people denounce or protect immoral group members.
Journal ofExperimental Social Psychology, 85.
Asimov, I. (1975, August 30). The Miss America pageant. TV Guide.
Atalay, A. S., Bodur, H. O., & Rasolofoarison, D. (2012). Shining in
the center: Central gaze cascade effect on product choice. Journal of
Consumer Research, 39, 848–856.
Aune, R. K., & Basil, M. C. (1994). A relational obligations approach
to the foot- in-the-mouth effect. Journal ofApplied Social
Psychology, 24, 546–556.
Australian. (2009, December 11). Coin by coin, B14.
Ayres, I., Raseman, S., & Shih, A. (2013). Evidence from two large
field experiments that peer comparison feedback can reduce
residential energy usage. Journal of Law, Economics, and
Organization, 29, 992–1022.
Bai, X., Ramos, M. R., & Fiske, S. T. (2020). As diversity increases,
people paradoxically perceive social groups as more similar.
Proceedings of the National Academy of Sciences, 117, 12741–
12749.
Bailenson, J. N., & Yee, N. (2005). Digital chameleons: Automatic
assimilation of nonverbal gestures in immersive virtual
environments. Psychological Science, 16(10), 814–819.
Bailenson, J. N., Iyengar, S., Yee, N., & Collins, N. A. (2008). Facial
similarity between voters and candidates causes influence. Public
Opinion Quarterly, 72, 935–961.
Balancher, S., Liu, Y., & Stock, A. (2009). An empirical analysis of
scarcity strategies in the automobile industry. Management Science,
10, 1623–1637.
Balliet, D., Wu, J., & De Dreu, C. K. W. (2014). Ingroup favoritism
in cooperation: A meta- analysis. Psychological Bulletin, 140, 1556–
1581.

Bandura, A., Grusec, J. E., & Menlove, F. L. (1967). Vicarious
extinction of avoidance behavior. Journal ofPersonality and Social
Psychology, 5, 16–23.
Bandura, A., & Menlove, F. L. (1968). Factors determining vicarious
extinction of avoidance behavior through symbolic modeling.
Journal ofPersonality and Social Psychology, 8, 99–108. Bannan, N.
(ed.). (2012). Music, language, and human evolution. Oxford:
Oxford University Press.
Barden, J., Rucker, D. D., & Petty, R. E. (2005). “Saying one thing
and doing another”: Examining the impact of event order on
hypocrisy judgments of others. Personality and Social Psychology
Bulletin, 31, 1463–1474.
Bargh, J. A., & Williams, E. L. (2006). The automaticity of social
life. Current Directions in Psychological Science, 15, 1–4.
Barlow, F. K., Paolini, S., Pedersen, A., Hornsey, M. J., Radke, H. R.
M., Harwood,J., Rubin, M., & Sibley, C. G. (2012). The contact
caveat: Negative contact predicts increased prejudice
more than positive contact predicts reduced prejudice. Personality
and Social Psychology Bulletin, 38, 1629–1643.
Barnett, M. A., Sanborn, F. W., & Shane, A. C. (2005). Factors
associated with individuals’ likelihood of engaging in various minor
moral and legal violations. Basic and Applied Social Psychology, 27,
77–84.
Barone, M. J., & Roy, T. (2010). The effect of deal exclusivity on
consumer response to targeted price promotions: A social
identification perspective. Journal of Consumer Psychology, 20, 78–
89.
Bastardi, A., & Shafr, E. (2000). Nonconsequential reasoning and its
consequences. Current Directions in Psychological Science, 9, 216–
219.

Bastian, B., Jetten, J., & Ferris, L. J. (2014). Pain as social glue:
shared pain increases cooperation. Psychological Science, 25, 2079–
2085.
Bawden, D., & Robinson, L. (2009). The dark side of information:
Overload, anxiety and other paradoxes and pathologies. Journal of
Information Science, 35, 180–191.
Benjamin, J. (2015, June 22). Market research fail: How New Coke
became the worst flub of all time. Business 2 Community (website).
Benson, P. L., Karabenic, S. A., & Lerner, R. M. (1976). Pretty
pleases: The effects of physical attractiveness on race, sex, and
receiving help. Journal of Experimental Social Psychology, 12, 409–
415.
Benton, A. A., Kelley, H. H., & Liebling, B. (1972). Effects of
extremity of offers and concession rate on the outcomes of
bargaining. Journal of Personality and Social Psychology, 24, 73–
83.
Bergquist, M., Nilsson, A., & Schultz, W. P. (2019). A meta-analysis
of field experiments using social norms to promote pro-
environmental behaviors. Global Environmental Change, 58.
doi.org/10.1016/j.gloenvcha.2019.101941.
Bernache-Assolant, I., Lacassagne, M-F., & Braddock, J. H. (2007).
Basking in refected glory and blasting: Differences in identity
management strategies between two groups of highly identified
soccer fans. Journal ofLanguage and Social Psychology, 26, 381–
388.
Berndsen, M., & McGarty, C. (2012). Perspective taking and
opinions about forms of reparation for victims of historical harm.
Personality and Social Psychology Bulletin, 38, 1316–1328.
Bernieri, F. J. (1988). Coordinated movement and rapport in
teacher-student interactions. Journal ofNonverbal Behavior, 12,
120–138.
Berns, G. S., Chappelow J., Zink, C. F., Pagnoni, G., Martin-Skuski,

M. E., & Richards, J. (2005). Neurobiological correlates of social
conformity and independence during mental rotation. Biological
Psychiatry, 58, 245–253.
Bickman, L. (1974). The social power of a uniform. Journal of
Applied Social Psychology, 4, 47–61.
Binning, K. R., Kaufmann, N., McGreevy, E. M., Fotuhi, O., Chen, S.,
Marshman, E., Kalender,
Z. Y., Limeri, L., Betancur, L., & Singh, C. (2020). Changing social
contexts to foster equity in college science courses: An ecological-
belonging intervention. Psychological Science, 31, 1059– 1070.
Bizer, G. Y., & Krosnick, J. A. (2001). Exploring the structure of
strength-related attitude features: The relation between attitude
importance and attitude accessibility. Journal of Personality and
Social Psychology, 81, 566–586.
Blake, R., & Mouton, J. (1979). Intergroup problem solving in
organizations: From theory to practice. In W. Austin and S. Worchel
(eds.), The social psychology of intergroup relations (pp. 19–32).
Monterey, CA: Brooks/Cole.
Blanco, F., Gómez-Fortes, B., & Matute, H. (2018). Causal illusions
in the service of political attitudes in Spain and the United
Kingdom. Frontiers in Psychology, 28.
Blass, T. (2004). The man who shocked the world: The life and
legacy of Stanley Milgram. New York: Basic Books.
Blass, T. (2012). A cross-cultural comparison of studies of obedience
using the Milgram paradigm: A review. Social and Personality
Psychology Compass, 6, 196–205.
Boen, F., Vanbeselaere, N., Pandelaere, M., Dewitte, S., Duriez, B.,
Snauwaert, B., Feys, J., Dierckx, V., & Van Avermaet, E. (2002).
Politics and basking-in- reflected-glory. Basic and Applied Social

Psychology, 24, 205–214.
Boh, W. F., & Wong, S-S. (2015). Managers versus co-workers as
referents: Comparing social influence effects on within- and outside-
subsidiary knowledge sharing. Organizational Behavior and Human
Decision Processes, 126, 1–17.
Bollen, K. A., & Phillips, D. P (1982). Imitative suicides: A national
study of the effects of television news stories. American Sociological
Review, 47, 802–809.
Bomey, N. (2017, July 3). Nissan Rogue gets a galactic sales boost
from “Star Wars.” Arizona Republic, B4.
Bond, M. H., & Smith, P. B. (1996). Culture and conformity: A
meta-analysis of studies using Asch’s (1952b, 1956) line judgment
task. Psychological Bulletin, 119, 111–137.
Bond, R., Fariss, C. J., Jones, J. J., Kramer, A. D. I., Marlow, C.,
Settle, J. E., & Fowler, J. H. (2012). A 61-million-person experiment
in social influence and po- litical mobilization. Nature, 489, 295–
298.
Bonneville-Roussy, A., Rentfrow, P. J., Potter, J., & Xu, M. K.
(2013). Music through the ages: Trends in musical engagement and
preferences from adolescence through middle adulthood. Journal
ofPersonality and Social Psychology, 105, 703–717.
Boothby, E. J., & Bohns, V. K. (2020). Why a simple act of kindness
is not as simple as it seems: Underestimating the positive impact of
our compliments on others. Personality and Social Psychology
Bulletin.
Borgida, E., Conner, C., & Manteufal, L. (1992). Understanding
living kidney donation: A behavioral decision-making perspective.
In S. Spacapan and S. Oskamp (eds.), Helping and
being helped (pp. 183–212). Newbury Park, CA: Sage.

Borman, G. D., Rozek, C. S., Pyne, J., & Hanselman, P. (2019).
Reappraising academic and social adversity improves middle school
students’ academic achievement, behavior, and well- being.
Proceedings of the National Academy ofSciences, 116, 16286–
16291.
Bornstein, R. F., Leone, D. R., & Galley, D. J. (1987). The
generalizability of subliminal mere exposure effects. Journal
ofPersonality and Social Psychology, 53, 1070–1079.
Bouchard, T. J., Segal, N. L., Tellegen, A., McGue, M., Keyes, M., &
Krueger, R. (2003). Evidence for the construct validity and
heritability of the Wilson-Paterson conservatism scale: A reared-
apart twins study of social attitudes. Personality and Individual
Differences, 34, 959–969. Bourgeois, M. J. (2002). Heritability of
attitudes constrains dynamic social impact. Personality and Social
Psychology Bulletin, 28, 1063–1072.
Brandt, M. J., & Reyna, C. (2011). The chain of being: A hierarchy
of morality. Perspectives on Psychological Science, 6, 428–446.
Brehm, J. W. (1966). A theory ofpsychological reactance. New
York: Academic Press.
Brehm, S. S. (1981). Psychological reactance and the attractiveness
of unattainable objects: Sex differences in children’s responses to an
elimination of freedom. Sex Roles, 7, 937–949.
Brehm, S. S., & Weintraub, M. (1977). Physical barriers and
psychological reactance: Two-year- olds’ responses to threats to
freedom. Journal of Personality and Social Psychology, 35, 830–
836.
Brendl, C. M., Chattopadhyay, A., Pelham, B. W., & Carvallo, M.
(2005). Name letter branding: Valence transfers when product
specific needs are active. Journal of Consumer Research, 32, 405–
415.
Bridge, J. A., Greenhouse, J. B., Ruch, D., Stevens, J., Ackerman, J.,
Sheftall, A.H., Horowitz, L. M., Kelleher, K. J., & Campo, J. V.
(2019). Association between the release of Netflix’s 13 Reasons

Why and suicide rates in the United States: An interrupted times
series analysis. Journal of the American Academy of Child and
Adolescent Psychiatry.
Briñol, P., Petty, R. E., & Wheeler, S. C. (2006). Discrepancies
between explicit and implicit self-concepts: Consequences for
information processing. Journal of Personality and Social
Psychology, 91, 154–170.
Brockner, J., & Rubin, J. Z. (1985). Entrapment in escalating
conflicts: A social psychological analysis. New York: Springer-
Verlag.
Bronnenberg, B. J., Dhar, S. K., & Dubé, J.-P. (2007). Consumer
packaged goods in the United States: National brands, local
branding. Journal ofMarketing Research, 44, 4–13.
Broockman, D. & Kalla, J. (2016). Durably reducing transphobia: A
field experiment on door-to- door canvassing. Science, 352, 220–
224.
Brown, J. L., Drake, K. D., & Wellman, L. (2015). The benefits of a
relational approach to corporate political activity: Evidence from
political contributions to tax policymakers. Journal of the American
Taxation Association, 37, 69–102.
Brown, S. L., Asher, T., & Cialdini, R. B. (2005). Evidence of a
positive relationship between age and preference for consistency.
Journal ofResearch in Personality, 39, 517–533.
Browne, W., & Swarbrick-Jones, M. (2017). What works in e-
commerce: A meta-analysis of 6700 online experiments. Qubit
Digital LTD.
Brownstein, R., & Katzev, R. (1985). The relative effectiveness of
three compliance techniques in eliciting donations to a cultural
organization. Journal ofApplied Social Psychology, 15, 564– 574.

Bruneau, E. G., Kteily, N. S., & Urbiola, A. (2020). A collective
blame hypocrisy intervention enduringly reduces hostility towards
Muslims. Nature Human Behaviour, 4, 45–54.
Buchan, N. R., Brewer, M. B., Grimalda, G., Wilson, R. K., Fatas, E.,
& Foddy, M. (2011). Global social identity and global cooperation.
Psychological Science, 22, 821–828.
Budesheim, T. L., & DePaola, S. J. (1994). Beauty or the beast? The
effects of appearance, personality, and issue information on
evaluations of political candidates. Personality and Social
Psychology Bulletin, 20, 339–348.
Bullack, A., Gass, C., Nater, U. M., & Kreutz, G. (2018).
Psychobiological effects of choral singing on affective state, social
connectedness, and stress: Influences of singing activity and time
course. Frontiers of Behavioral Neuroscience. 12:223.
Burger, J. M. (2009). Replicating Milgram: Would people still obey
today? American Psychologist, 64, 1–11.
Burger, J. M., & Caldwell, D. F. (2003). The effects of monetary
incentives and labeling on the foot-in-the-door effect. Basic and
Applied Social Psychology, 25, 235–241.
Burger, J. M., & Caldwell, D. F. (2011). When opportunity knocks:
The effect of a perceived unique opportunity on compliance. Group
Processes & Intergroup Relations, 14, 671–680.
Burger, J. M., & Caputo, D. (2015). The low-ball compliance
procedure: a metaanalysis. Social Influence, 10, 214–220. DOI:
10.1080/15534510.2015.1049203.
Burger, J. M., Horita, M., Kinoshita, L., Roberts, K., & Vera, C.
(1997). Effects of time on the norm of reciprocity. Basic and
Applied Social Psychology, 19, 91–100.
Burger, J. M., Messian, N., Patel, S., del Prado, A., & Anderson, C.
(2004). What a coincidence! The effects of incidental similarity on
compliance. Personality and Social Psychology Bulletin, 30, 35–43.
Burger, J. M., & Petty, R. E. (1981). The low-ball compliance

technique: Task or person commitment? Journal ofPersonality and
Social Psychology, 40, 492–500.
Burgoon, M., Alvaro, E., Grandpre, J., & Voulodakis, M. (2002).
Revisiting the theory of psychological reactance. In J. P. Dillard and
M. Pfau (eds.), The persuasion handbook: Theory and practice (pp.
213–232). Thousand Oaks, CA: Sage.
Burnstein, E., Crandall, C., & Kitayama, S. (1994). Some neo-Darwin
decision rules for altruism: Weighing cues for inclusive fitness as a
function of the biological importance of the decision. Journal
ofPersonality and Social Psychology, 67, 773–789.
Bushman, B. J. (1988). The effects of apparel on compliance.
Personality and Social Psychology Bulletin, 14, 459–467.
Bushman, B. J. (2006). Effects of warning and information labels on
attraction to television violence in viewers of different ages. Journal
ofApplied Social Psychology, 36, 2073–2078.
Buttleman, D., & Bohm, R. (2014). The ontogeny of the motivation
that underlies ingroup bias. Psychological Science, 25, 921–927.
Buttrick, N., Moulder, R., & Oishi, S. (2020). Historical change in
the moral foundations of political persuasion. Personality and Social
Psychology Bulletin, 46, 1523-
1537.doi:10.1177/0146167220907467.
Cadinu, M. R., & Rothbart, M. (1996). Self-anchoring and
differentiation processes in the minimal group setting. Journal
ofPersonality and Social Psychology, 70, 666–677.
Cai, H., Chen, Y., & Fang, H. (2009). Observational learning:
Evidence from a randomized natural field experiment. American
Economic Review, 99, 864– 882.
Campbell, M. W., & de Waal, F. B. M. (2010). Methodological
problems in the study of contagious yawning. Frontiers in

Neurology and Neuroscience, 28, 120–127.
Cappella, J. N. (1997). Behavioral and judged coordination in adult
informal social interactions: Vocal and kinesic indicators. Journal
ofPersonality and Social Psychology, 72, 119–131.
Carducci, B. J., Deuser, P. S., Bauer, A., Large, M., & Ramaekers, M.
(1989). An application of the foot-in-the-door technique to organ
donation. Journal of Business and Psychology, 4, 245– 249.
Carey, B. (2016, July 26). Mass killings may have created
contagion, feeding on itself. New York Times, A11.
Caro, R. A. (2012). The passage ofpower. Vol. 4 of The years of
Lyndon Johnson. New York: Knopf.
Carpenter, C. J. (2013). A meta-analysis of the effectiveness of the
“But You Are Free”compliance-gaining technique. Communication
Studies, 64, 6–17.
Carr, N. (2010). The shallows: What the internet is doing to our
brains. New York: W. W. Norton.
Carter, S. E., & Sanna, L. J. (2006). Are we as good as we think?
Observers’ perceptions of indirect self-presentation as a social
influence tactic. Social Influence, 1, 185–207.
Catapano, R., Tormala, Z. L., & Rucker, D. D. (2019). Perspective
taking and self-persuasion: Why “putting yourself in their shoes”
reduces openness to attitude change. Psychological Science, 30,
424–435.
Cavazza, N. (2016). When political candidates “go positive”: The
effects of flattering the rival in political communication. Social
Influence, 11, 166–176.
Čehajić, S., & Brown, R. (2010). Silencing the past: Effects of
intergroup contact on acknowledgment of in-group responsibility.
Social Psychological and Personality Science, 1,

190–196.
Čehajić-Clancy, S., Effron, D. A., Halperin, E., Liberman, V., & Ross,
L. D. (2011). Affirmation, acknowledgment of in-group
responsibility, group-based guilt, and support for reparative
measures. Journal ofPersonality and Social Psychology, 101, 256–
270.
Chagnon, N. A., & Bugos, P. E. (1979). Kin selection and conflict:
An analysis of a Yanomano ax fight. In N. A. Chagnon and W. Irons
(eds.), Evolutionary biology and social behavior (pp. 213–238).
North Scituate, MA: Duxbury.
Chaiken, S. (1979). Communicator physical attractiveness and
persuasion. Journal of Personality and Social Psychology, 37, 1387–
1397.
Chaiken, S. (1986). Physical appearance and social influence. In C.
P. Herman, M. P. Zanna, and
E. T. Higgins (eds.), Physical appearance, stigma, and social
behavior: The Ontario Symposium (vol. 3, pp. 143–177). Hillsdale,
NJ: Lawrence Erlbaum.
Chajut, E., & Algom, D. (2003). Selective attention improves under
stress. Journal of Personality and Social Psychology, 85, 231–248.
Chambers, J. R., Schlenker, B. R., & Collisson, B. (2013). Ideology
and prejudice: The role of value conflicts. Psychological Science, 24,
140–149.
Chan, C., Berger, J., & Van Boven, L. (2012). Identifiable but not
identical: Combining social identity and uniqueness motives in
choice. Journal of Consumer Research, 39, 561–573.
Chan, E., & Sengupta, J. (2010). Insincere flattery actually works: A
dual attitudes perspective. Journal ofMarketing Research, 47, 122–
133.
Cheng, L., Hao, M., Xiao, L., & Wang, F. (2020). Join us: Dynamic

norms encourage women to pursue STEM. Current Psychology.
Chernyak, N., Leimgruber, K. L., Dunham, Y. C., Hu, J., & Blake, P.
R. (2019). Paying back people who harmed us but not people who
helped us: Direct negative reciprocity precedes direct positive
reciprocity in early development. Psychological Science.
Christakis, N. A., & Fowler, J. H. (2014). Friendship and natural
selection. Proceedings of the National Academy ofSciences, 111,
10796–10801.
Chugani, S., Irwin, J. E., & Redden, J. P. (2015). Happily ever after:
The effect of identity- consistency on product satiation. Journal of
Consumer Research, 42, 564–577.
Cialdini, R. B. (2003). Crafting normative messages to protect the
environment. Current Directions in Psychological Science, 12, 105–
109.
Cialdini, R. B. (1997). Professionally responsible communication
with the public: Giving psychology a way. Personality and Social
Psychology Bulletin, 23, 675–683.
Cialdini, R. B. (2016). Pre-Suasion: A revolutionary way to
influence and persuade. New York: Simon & Schuster.
Cialdini, R. B. (2018). Why the world is turning to behavioral
science. In A. Samson (ed.), The behavioral economics guide 2018
(pp. vii–xiii).
Cialdini, R. B., & Ascani, K. (1976). Test of a concession procedure
for inducing verbal, behavioral, and further compliance with a
request to give blood. Journal ofApplied Psychology, 61, 295–300.
Cialdini, R. B., Borden, R. J., Thorne, A., Walker, M. R. Freeman, S.,
& Sloan, L. R.(1976). Basking in reflected glory: Three (football)
field studies. Journal of Personality and Social Psychology, 34, 366–
375.

Cialdini, R. B., Brown, S. L., Lewis, B. P., Luce, C., & Neuberg, S. L.
(1997). Reinterpreting the empathy-altruism relationship: When
one into one equals oneness. Journal of Personality and Social
Psychology, 73, 481–494.
Cialdini, R. B., Cacioppo, J. T., Bassett, R., & Miller, J. A. (1978).
Low-ball procedure for producing compliance: Commitment then
cost. Journal of Personality and Social Psychology, 36, 463–476.
Cialdini, R. B., Eisenberg, N., Green, B. L., Rhoads, K. v. L., & Bator,
R. (1998). Undermining the undermining effect of reward on
sustained interest. Journal ofApplied Social Psychology, 28, 249–
263.
Cialdini, R. B., Li, J., Samper, A., & Wellman, E. (2019). How bad
apples promote bad barrels: Unethical leader behavior and the
selective attrition effect. Journal of Business Ethics.
Cialdini, R. B., Petrova, P., & Goldstein, N. J. (2004). The hidden
costs of organizational dishonesty. MIT Sloan Management Review,
45, 67–73.
Cialdini, R. B., Trost, M. R., & Newsom, J. T. (1995). Preference for
consistency: The development of a valid measure and the discovery
of surprising behavioral implications. Journal ofPersonality and
Social Psychology, 69, 318–328.
Cialdini, R. B., Vincent, J. E., Lewis, S. K., Catalan, J., Wheeler, D.,
& Darby, B. L.(1975). Reciprocal concessions procedure for
inducing compliance: The door- in-the-face technique. Journal
ofPersonality and Social Psychology, 31, 206–215.
Cialdini, R. B., Wosinska, W., Barrett, D. W., Butner, J., & Gornik-
Durose, M. (1999). Compliance with a request in two cultures: The
differential influence of social proof and commitment/consistency
on collectivists and individualists. Personality and Social
Psychology Bulletin 25, 1242–1253.
Cikara, M., & Paluck, E. L. (2013), When going along gets you
nowhere and the upside of conflict behaviors. Social and
Personality Psychology Compass, 7, 559–571.

Cikara, M., & van Bavel, J. (2014). The neuroscience of inter-group
relations: An integrative review. Perspectives on Psychological
Science, 9, 245–274.
Cioffi, D., & Garner, R. (1996). On doing the decision: The effects of
active versus passive choice on commitment and self-perception.
Personality and Social Psychology Bulletin, 22, 133– 147.
Cirelli, L. K., Einarson, K. M., & Trainor, L. J. (2014). Interpersonal
synchrony increases prosocial behavior in infants. Developmental
Science, 17, 1003–1011.
Clark, C. J., Liu, B. S., Winegard, B. M., & Ditto, P. H. (2019).
Tribalism is human nature. Current Directions in Psychological
Science, 28, 587–592.
Clark, M. S., Lemay, E. P., Graham, S. M., Pataki, S. P., & Finkel, E.
J. (2010). Ways of giving benefits in marriage: Norn use,
relationship satisfaction, and attachment-related variability.
Psychological Science, 21, 944–951.
Clark, M. S., Mills, J. R., & Corcoran, D. M. (1989). Keeping track of
needs and inputs of friends and strangers. Personality and Social
Psychology Bulletin, 15, 533–542.
Clark, R. D., III, & Word, L. E. (1972). Why don’t bystanders help?
Because of ambiguity? Journal ofPersonality and Social Psychology,
24, 392–400.
Clark, R. D., III, & Word, L. E. (1974). Where is the apathetic
bystander? Situational characteristics of the emergency. Journal
ofPersonality and Social Psychology, 29,279–287.
Clarkson, J. J., Tormala, Z. L., & Rucker, D. D. (2011). Cognitive
and affective matching effects in persuasion: An amplification
perspective. Personality and Social Psychology Bulletin, 1415–
1427.

Clifford, S., & Jerit, J. (2016). Cheating on political knowledge
questions in online surveys. Public Opinion Quarterly, 80, 858–887.
Coghlan, T. (2015, July 14). Weidenfeld’s crusade to save Christians
of Syria. The Times (London), A30.
Cohen, R. (1972). Altruism: Human, cultural, or what? Journal of
Social Issues, 28, 39–57. Cohen, A. (1999, May 31). Special report:
Troubled kids. Time, 38.
Cohen, G. L., & Sherman, D. K. (2014). The psychology of change:
Selfaffirmation and social psychological intervention. Annual
Review ofPsychology, 65, 333–371.
Cohen, M., & Davis, N. (1981). Medication errors: Causes and
prevention. Philadelphia: G. F. Stickley.
Coleman, N. V., & Williams, P. (2015). Looking for my self:
Identity-driven attention allocation. Journal of Consumer
Psychology, 25, 504–511.
Collins, J. (2018). Simple heuristics that make algorithms smart.
Combs, D. J. Y., & Keller, P. S. (2010). Politicians and
trustworthiness: Acting contrary to self- interest enhances
trustworthiness. Basic and Applied Social Psychology, 32,328–339.
Converse, B. A., & Fishbach, A. (2012). Instrumentality boosts
appreciation: Helpers are more appreciated while they are useful.
Psychological Science, 23, 560–566.
Conway, A., & Cowan, N. (2001). The cocktail party phenomenon
revisited: The importance of working memory capacity.
Psychonomic Bulletin & Review, 8, 331–335.
Cooper, J., & Fazio, R. H. (1984). A new look at dissonance theory.
In L. Berkow- itz(ed.), Advances in experimental social psychology
(vol. 17, pp. 229–266). New York: Academic Press. Coppock, A.,
Ekins, E., & Kirby, D. (2018). The long-lasting effects of newspaper
opeds on public opinion. Quarterly Journal ofPolitical Science, 13,
59–87.

Cornelissen, G., Pandelaere, M., Warlop, L., & Dewitte, S. (2008).
Positive cueing: Promoting sustainable consumer behavior by
cueing common environmental behaviors as environmental.
International Journal ofResearch in Marketing, 25, 46–55.
Corning, A., & Schuman, H. (2013). Commemoration matters: The
anniversaries of 9/11 and Woodstock. Public Opinion Quarterly, 77,
433–454.
Cortijos-Bernabeu, A., Bjørndal, L. D., Ruggeri, K., Alí, S.,
Friedemann, M., Esteban-Serna, C., Khorrami, P. R., et al. (2020).
Replicating patterns of prospect theory for decision under risk.
Nature Human Behaviour, 4, 622–633.
Cosmides, L., & Tooby, J. (2013). Evolutionary psychology: New
perspectives on cognition and motivation. Annual Review
ofPsychology, 64, 201–229.
Craig, B. (1985, July 30). A story of human kindness. Pacific Stars
and Stripes, 13–16. Crespelle, J. P. (1969). Picasso and his women.
New York: Hodder & Stoughton.
Cronley, M., Posavac, S. S., Meyer, T., Kardes, F. R., & Kellaris, J. J.
(2005). A selective hypothesis testing perspective on price-quality
inference and inference- based choice. Journal of Consumer
Psychology, 15, 159–169.
Cullum, J., O’Grady, M., Sandoval, P., Armeli, A., & Tennen, T.
(2013). Ignoring norms with a little help from my friends: Social
support reduces normative influence on drinking behavior.
Journal of Social and Clinical Psychology: 32, 17–33.
Cunningham, M. R. (1986). Levites and brother’s keepers: A
sociobiological perspective on prosocial behavior. Humboldt
Journal of Social Relations, 13, 35–67.
Curry, O., Roberts, S. G. B., & Dunbar, R. I. M. (2013). Altruism in
social networks: Evidence for a “kinship premium.” British Journal

ofPsychology, 104, 283–295.
Dai, X., Wertenbroch, K., & Brendel, C. M. (2008). The value
heuristic in judgments of relative frequency. Psychological Science,
19, 18–19.
Daly, M., Salmon, C. & Wilson, M. (1997). Kinship: The conceptual
hole in psychological studies of social cognition and close
relationships. In J. A. Simpson and D. T. Kendrick (eds.),
Evolutionary Social Psychology (pp. 265–296). Mahwah, NJ:
Erlbaum.
Danchin, E., Nöbel, S., Pocheville, A., Dagaeff, A-C., Demay, L.,
Alphand, M., Ranty-Roby, S., et al. (2018). Cultural flies:
Conformist social learning in fruitflies predicts long-lasting mate-
choice traditions. Science, 362, 1025–1030.
Darley, J. M., & Latané, B. (1968). Bystander intervention in
emergencies: Diffusion of responsibility. Journal ofPersonality and
Social Psychology, 8, 377–383.
Dauten, D. (2004, July 22). How to be a good waiter and other
innovative ideas. Arizona Republic, D3.
Davies, J. C. (1962). Toward a theory of revolution. American
Sociological Review, 27, 5–19.
Davies, J. C. (1969). The J-curve of rising and declining
satisfactions as a cause of some great revolutions and a contained
rebellion. In H. D. Graham and T. R. Gurr (eds.), Violence in
America (pp. 547–644). New York: Signet.
Davies, K., Tropp, L. R., Aron, A., Pettigrew, T. F., & Wright, S. C.
(2011). Cross-group friendships and intergroup attitudes: A meta-
analytic review. Personality and Social Psychology Review, 15,
332–351.
Davis, M. H., Conklin, L., Smith, A., & Luce, C. (1996). Effect of

perspective taking on the cognitive representation of persons: A
merging of self and other. Journal of Personality and Social
Psychology, 70, 713–726.
DeBruine, L. M. (2002). Facial resemblance enhances trust.
Proceedings of the Royal Society, Series B, 269, 1307–1312.
DeBruine, L. M. (2004). Resemblance to self increases the appeal of
child faces to both men and women. Evolution and Human
Behavior, 25, 142–154.
Dechêne, A., Stahl, C., Hansen, J., & Wänke, M. (2010). The truth
about the truth: A meta- analytic review of the truth effect.
Personality and Social Psychology Review, 14, 238–257.
Deci, E. L., & Ryan, R. M. (1985). Intrinsic motivation and self-
determination in human behavior. New York: Plenum.
Deci, E. L., Spiegel, N. H., Ryan, R. M., Koestner, R., & Kauffman,
M. (1982). Effects of performance standards on teaching styles:
Behavior of controlling teachers. Journal of Educational
Psychology, 74, 852–859.
De Dreu, C. K. W., & McCusker, C. (1997). Gain-loss frames and
cooperation in two-person social dilemmas: A transformational
analysis. Journal of Personality and Social Psychology, 72, 1093–
1106.
De Dreu, C. K. W., Dussel, D. B., & Ten Velden, F. S. (2015). In
intergroup conflict, self- sacrifice is stronger among pro-social
individuals and parochial altruism emerges especially among
cognitively taxed individuals. Frontiers in Psychology, 6, 572.
DeJong, C., Aguilar, T., Tseng, C-W., Lin, G. A., Boscardin, W. J., &
Dudley, R. A.(2016). Pharmaceutical industry–sponsored meals and
physician prescribing patterns for Medicare beneficiaries. Journal of
the American Medical Association: Internal Medicine, 176, 1114–
1122. de la Rosa, M. D., Sanabria, D., Capizzi, M., & Correa, A.
(2012). Temporal preparation driven by rhythms is resistant to
working memory interference. Frontiers in Psychology, 3.

Dellande, S., & Nyer, P. (2007). Using public commitments to gain
customer compliance. Advances in Consumer Research, 34, 249–
255.
De Martino, B., Bobadilla-Suarez, S., Nouguchi, T., Sharot, T., &
Love, B. C. (2017). Social information is integrated into value and
confidence judgments according to its reliability. Journal
ofNeuroscience, 37, 6066–6074.
Demuru, E., & Palagi, E. (2012). In Bonobos yawn contagion is
higher among kin and friends. PLoS ONE, 7.
DePaulo, B. M., Nadler, A., & Fisher, J. D. (eds.). (1983). Help
seeking. Vol. 2 of New directions in helping. New York: Academic
Press.
Deutsch, M., & Gerard, H. B. (1955). A study of normative and
informational social influences
upon individual judgment. Journal ofAbnormal and Social
Psychology, 51, 629–636.
Devlin, A. S., Donovan, S., Nicolov, A., Nold, O., Packard, A., &
Zandan, G. (2009).“Impressive?” Credentials, family photographs,
and the perception of therapist qualities. Journal ofEnvironmental
Psychology, 29, 503– 512.
DeWall, C. N., MacDonald, G., et al. (2010). Acetaminophen
reduces social pain: Behavioral and neural evidence. Psychological
Science, 21, 931–937.
Dhami, M. K. (2003). Psychological models of professional decision
making. Psychological Science, 14, 175–180.
Dikker, S., Wan, L., Davidesco, I., Kaggen, L., Oostrik, M.,
McClintock, J., Rowland, J., et al. (2017). Brain-to-brain synchrony
tracks real-world dynamic group interactions in the classroom.
Current Biology, 27, 1375–1380.

Dillard, J. P., Kim, J., & Li, S. S. (2018). Anti-sugar-sweetened
beverage messages elicit reactance: Effects on attitudes and policy
preferences. Journal of Health Communication, 23, 703–711.
Dimmock, S. G., Gerken, W. C., & Graham, N. P. (2018). Is fraud
contagious? Coworker influence on misconduct by financial
advisors. Journal ofFinance, 73, 1417–1450.
Dion, K. K. (1972). Physical attractiveness and evaluation of
children’s transgressions. Journal ofPersonality and Social
Psychology, 24, 207–213.
Dixon, J., Durrheim, K., & Tredoux, C. (2005). Beyond the optimal
contact strat- egy: A reality check for the contact hypothesis.
American Psychologist, 60, 697– 711.
Dolińska, B., Jarząbek, J., & Doliński, D. (2020). I like you even less
at Christmas dinner! Basic and Applied Social Psychology, 42, 88–
97.
Doliński, D. (2000). Inferring one’s beliefs from one’s attempt and
consequences for subsequent compliance. Journal ofPersonality and
Social Psychology, 78, 260–272.
Doliński, D. (2016). Techniques of social influence: The psychology
of compliance. New York: Routledge.
Doliński, D., & Grzyb, T. (2020). Social psychology of obedience
toward authority: Empirical tribute to Stanley Milgram. London:
Routledge.
Doliński, D., Grzyb, T., Folwarczny, M., Grzybała, P., Krzyszycha,
K., Martynowska, K., & Trojanowski, J. (2017). Would you deliver
an electric shock in 2015? Obedience in the experimental paradigm
developed by Stanley Milgram in the 50 years following the original
studies. Social Psychological and Personality Science, 8, 927–933.
Dolnik, L., Case, T. I., & Williams, K. D. (2003). Stealing thunder as
a courtroom tactic revisited: Processes and boundaries. Law and
Human Behavior, 27, 267–287. Donaldson, S. I., Graham, J. W.,
Piccinin, A. M., & Hansen, W. B. (1995). Resistanceskills training

and onset of alcohol use. Health Psychology, 14, 291–300.
Doob, A. N., & Gross, A. E. (1968). Status of frustrator as an
inhibitor of horn- honking response. Journal of Social Psychology,
76, 213–218.
Dovidio, J. F., Gaertner, S. L., & Saguy, T. (2009). Commonality and
the complexity of“We”: Social attitudes and social change.
Personality and Social Psychology Review, 13, 3–20.
Drachman, D., deCarufel, A., & Inkso, C. A. (1978). The extra credit
effect in interpersonal attraction. Journal ofExperimental Social
Psychology, 14, 458–467.
Driscoll, R., Davis, K. E., & Lipetz, M. E. (1972). Parental
interference and romantic love: The Romeo and Juliet effect.
Journal ofPersonality and Social Psychology, 24, 1–10.
Drolet, A., & Aaker J. (2002). Off-target? Changing cognitive-based
attitudes. Journal of Consumer Psychology, 12, 59–68.
Drury, J. (2018). The role of social identity processes in mass
emergency behaviour: An integrative review. European Review of
Social Psychology, 29, 38–81.
Du, X. (2019). What’s in a surname? The effect of auditor-CEO
surname sharing on financial misstatement. Journal of Business
Ethics, 158, 849–874.
DuBois, D. L., Portillo, N., Rhodes, J. E., Silverthorn, N., &
Valentine, J. C. (2011). How effective are mentoring programs for
youth? A systematic assessment of the evidence. Psychological
Science in the Public Interest, 12, 57–91.
Duguid, M. M., & Goncalo, J. A. (2012). Living large: The powerful
overestimate their own height. Psychological Science, 23, 36–40.
Duguid, M. M., & Thomas-Hunt, M. C. (2015). Condoning

stereotyping? How awareness of stereotyping prevalence impacts
expression of stereotypes. Journal of Applied Psychology, 100, 343–
359.
Dunbar, R. I. M. (2012). On the evolutionary function of song and
dance. In N. Bannan(ed.), Music, language and human evolution
(pp. 201–214). Oxford: Oxford University Press.
Dunfield, K. A., & Kuhlmeier, V. A. (2010). Intention-mediated
selective helping in infancy. Psychological Science, 21, 523–527.
Eagly, A. H., Wood, W., & Chaiken, S. (1978). Causal inferences
about communicators and their effect on opinion change. Journal
ofPersonality and Social Psychology, 36, 424–435.
Easterbrook, J. A. (1959). The effects of emotion on cue utilization
and the organization of behavior. Psychological Review, 66, 183–
201.
Edwards, M. L., Dillman, D. A., & Smyth, J. D. (2014). An
experimental test of the effects of survey sponsorship on internet
and mail survey response. Public Opinion Quarterly, 78, 734– 750.
Effron, D. A., Bryan, C. J., & Murnighan, J. K. (2015). Cheating at
the end to avoid regret. Journal ofPersonality and Social
Psychology, 109, 395–414.
Efran, M. G., & Patterson, E. W. J. (1976). The politics of
appearance. Unpublished manuscript, University of Toronto.
Ellemers, N., & van Nunspeet, F. (2020, September). Neuroscience
and the social origins of moral behavior: How neural underpinnings
of social categorization and conformity affect
everyday moral and immoral behavior. Current Directions in
Psychological Science.

Epley, N., & Gilovich, T. (2006). The anchoring-and-adjustment
heuristic: Why adjustments are insufficient. Psychological Science,
17, 311–318.
Epstein, S., Lipson, A., Holstein, C., & Huh, E. (1992). Irrational
reactions to negative outcomes: Evidence for two conceptual
systems. Journal of Personality and Social Psychology, 62, 328–
339.
Epstein, S., Donovan, S., & Denes-Raj, V. (1999). The missing link in
the paradox of the Linda conjunction problem: Beyond knowing and
thinking of the conjunction rule, the intrinsic appeal of heuristic
processing. Personality and Social Psychology Bulletin, 25, 204–
214.
Facci, E., L., & Kasarda, J. D. (2004). Revisiting wind-shear
accidents: The social proof factor. Proceedings of the 49th
Corporate Aviation Safety Seminar (pp. 205–232). Alexandrea, VA:
Flight Safety Foundation.
Faiman-Silva, S. (1997). Choctaws at the crossroads. Lincoln:
University of Nebraska Press.
Fan, M., Billings, A., Zhu, X., & Yu, P. (2019). Twitter-based
BIRGing: Big data analysis of English National Team fans during the
2018 FIFA World Cup. Communication & Sport.
Fang, X., Singh, S., & Ahulwailia, R. (2007). An examination of
different explanations for the mere exposure effect. Journal of
Consumer Research, 34, 97–103.
Farrow, K., Grolleau, G., & Ibanez, L. (2017). Social norms and pro-
environmental behavior: A review of the evidence. Ecological
Economics, 140, 1–13.
Fazio, L. K., Rand, D. G., & Pennycook, G. (2019). Psychonomic
Bulletin Review.
Fazio, R. H., Sherman, S. J., & Herr, P. M. (1982). The feature-
positive effect in the self- perception process. Journal ofPersonality
and Social Psychology, 42, 404–411.

Fein, S., Goethals, G. R., & Kugler, M. B. (2007). Social influence on
political judgments: The case of presidential debates. Political
Psychology, 28, 165–192.
Feinberg, R. A. (1986). Credit cards as spending facilitating stimuli.
Journal of Consumer Research, 13, 348–356.
Feinberg, R. A. (1990). The social nature of the classical
conditioning phenomena in people. Psychological Reports, 67, 331–
334.
Feld, J., Salamanca, N., Hamermesh, D. S. (2015). Endophilia or
exophobia: Beyond discrimination. Economic Journal, 126, 1503–
1527.
Fennis, B. M., Janssen, L., & Vohs, K. D. (2008). Acts of
benevolence: A limited-resource account of compliance with
charitable requests. Journal of Consumer Research, 35, 906–924.
Fennis, B. M., & Stroebe, W. (2014). Softening the blow: Company
self-disclosure of negative information lessens damaging effects on
consumer judgment and decision making. Journal of Business
Ethics, 120, 109–120.
Festinger, L. (1957). A theory of cognitive dissonance. Stanford, CA:
Stanford University Press. Festinger, L., & Carlsmith, J. M. (1959).
Cognitive consequences of forced compliance. Journal
ofAbnormal and Social Psychology, 58, 203–210.
Festinger, L., Riecken, H. W., & Schachter, S. (1964). When
prophecy fails. New York: Harper & Row.
Fischer, P., Krueger, J. I., Greitemeyer, T., Vogrincic, C.,
Kastenmüller, A., Frey, D., Heene, M., et al. (2011). The bystander-
effect: A meta-analytic review on bystander intervention in
dangerous and non-dangerous emergencies. Psychological Bulletin,
137, 517–537.

Fiske, S. T., & Neuberg, S. L. (1990). A continuum of impression
formation: Influences of information and motivation on attention
and interpretation. In M. P. Zanna (ed.), Advances in experimental
social psychology (vol. 23, pp. 1–74). New York: Academic Press.
Fisman, R., Paravisini, D., & Vig, V. 2017. Cultural proximity and
loan outcomes. American Economic Review, 107, 457–492.
Flade, F., Klar, Y., & Imhoff, R. (2019). Unite against: A common
threat invokes spontaneous decategorization between social
categories. Journal ofExperimental Social Psychology, 85.
Fleming, T. (1997, November 23). 13 things you never knew about
the American Revolution. Parade, 14–15.
Flynn, F. J. (2002). What have you done for me lately? Temporal
adjustments to favor evaluations. Organizational Behavior and
Human Decision Processes, 91, 38–50.
Foddy, M., Platow, M. J., & Yamagishi, T. (2009). Group-based trust
in strangers. Psychological Science, 20, 419–422.
Foerster, M., Roser, K., Schoeni, A., & Röösli, M. (2015).
Problematic mobile phone use in adolescents: Derivation of a short
scale MPPUS-10. International Journal of Public Health, 60, 277–
286.
Fogg, B. J., & Nass, C. (1997a). How users reciprocate to computers:
An experiment that demonstrates behavior change. In Extended
Abstracts of the CHI97 Conference of the ACM/SIGCHI. New York:
ACM.
Fogg, B. J., & Nass, C. (1997b). Silicon sycophants: The effects of
computers that flatter. International Journal ofHuman-Computer
Studies, 46(5), 551–561.
Fombelle, P., Gustafsson, A., Andreassen, T. W., & Witell, L. (2010).
Give and thou shall receive: Customer reciprocity in a retail setting.
Paper presented at the 19th Annual Frontiers In Service Conference,
Karlstad, Sweden.
Forman, C., Ghose, A., & Wiesenfeld, B. (2008). Examining the

relationship between reviews and sales: The role of reviewer
identity disclosure in electronic markets. Information Research
Systems, 19, 291–313.
Fornara, F., Carrus, G., Passafaro, P., & Bonnes, M. (2011).
Distinguishing the sources of normative influence on pro-
environmental behaviors: The role of local norms in household
waste recycling. Group Processes & Intergroup Dynamics, 14, 623–
635.
Fox, C. R., Linder, J. A., & Doctor, J., N. (2016, March 27). How to
stop overprescribing antibiotics. New York Times.
Fox, M. W. (1974). Concepts in ethology: Animal and human
behavior. Minneapolis: University of Minnesota Press.
Frank, R. H. (2020). Under the Influence: Putting peer pressure to
work. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Fraune, M. R. (2020). Our robots, our team: Robot
anthropomorphism moderates group effects in human–robot teams.
Frontiers in Psychology, 11, 1275.
Fredman, L. A., Buhrmester, M. D., Gomez, A., Fraser, W. T.,
Talaifar, S., Brannon, S.M., & Swann, Jr., W. B. (2015). Identity
fusion, extreme pro-group behavior, and the path to defusion. Social
and Personality Psychology Compass, 9, 468–480.
Freedman, J. L. (1965). Long-term behavioral effects of cognitive
dissonance. Journal of Experimental Social Psychology, 1, 145–155.
Freedman, J. L., & Fraser, S. C. (1966). Compliance without
pressure: The foot- in-the-door technique. Journal ofPersonality and
Social Psychology, 4, 195–203.
Freling, T. H., & Dacin, P. A. (2010). When consensus counts:
Exploring the impact of consensus claims in advertising. Journal of
Consumer Psychology, 20, 163–175.

Frenzen, J. R., & Davis, H. L. (1990). Purchasing behavior in
embedded markets. Journal of Consumer Research, 17, 1–12.
Friedman, H. H., & Rahman, A. (2011). Gifts-upon-entry and
appreciative comments: Reciprocity effects in retailing.
International Journal ofMarketing Studies, 3, 161–164.
Friestad, M., & Wright, P. (1995). Persuasion knowledge: Lay
people’s and researchers’ beliefs about the psychology of
persuasion. Journal of Consumer Research, 22, 62–74.
Fröhlich, M., Müller, G., Zeiträg, C., Wittig, R. M., & Pika, S. (2020).
Begging and social tolerance: Food solicitation tactics in young
chimpanzees (Pan troglodytes) in the wild. Evolution and Human
Behavior, 41, 126–135.
Furnham, A. (1996). Factors relating to the allocation of medical
resources. Journal of Social Behavior and Personality, 11, 615–624.
Gaesser, B., Shimura, Y., & Cikara, M. (2020). Episodic simulation
reduces intergroup bias in prosocial intentions and behavior.
Journal ofPersonality and Social Psychology, 118, 683–705. Gal, D.
& Rucker D. D. (2010). When in doubt, shout! Paradoxical
influences of doubt on proselytizing. Psychological Science, 21,
1701–1707.
Galinsky, A. D., & Moskowitz, G. B. (2000). Perspective-taking:
Decreasing stereotype expression, stereotype accessibility, and in-
group favoritism. Journal of Personality and Social Psychology, 78,
708–724.
Gallup, A. C., Hale, J. J.,. Sumpter, D. J. T., Garnier, S., Kacelnik,
A., Krebs, J. R., & Couzin, I.
D. (2012). Visual attention and the acquisition of information in
human crowds. Proceedings of the National Academy ofSciences,
109, 7245–7250.
Gansberg, M. (1964, March 27). 37 who saw murder didn’t call the
police. New York Times, 1.

Garcia, D., & Rimé, B. (2019). Collective emotions and social
resilience in the digital traces after a terrorist attack. Psychological
Science, 30, 617–628.
Garcia, J. H., Sterner, T., & Afsah, S. (2007). Public disclosure of
industrial pollution: The PROPER approach in Indonesia.
Environmental and Developmental Economics, 12, 739–756.
Garner, R. L. (2005). What’s in a name? Persuasion perhaps?
Journal of Consumer Psychology, 15, 108–116.
Gawronski, B. (2003). Implicational schemata and the
correspondence bias: On the diagnostic value of situationally
constrained behavior. Journal of Personality and Social Psychology,
84, 1154–1171.
Geers, A. L., Rose, J. P., Fowler, S. L., Rasinski, H. M., Brown, J. A.,
& Helfer, S. G.(2013). Why does choice enhance treatment
effectiveness? Using placebo treatments to demonstrate the role of
personal control. Journal ofPersonality and Social Psychology, 105
(4), 549–566.
Gehlbach, H., Brinkworth, M. E., King, A. M., Hsu, L. M., McIntyre,
J., & Rogers, T.(2016). Creating birds of similar feathers: Leveraging
similarity to improve teacher–student relationships and academic
achievement. Journal ofEducational Psychology, 108(3), 342–352.
George, W. H., Gournic, S. J., & McAfee, M. P. (1988). Perceptions
of postdrinking female sexuality. Journal ofApplied Social
Psychology, 18, 1295–1317.
Gerard, H. B., & Mathewson, G. C. (1966). The effects of severity of
initiation on liking for a group: A replication. Journal
ofExperimental Social Psychology, 2, 278–287.
Gerend, M. A., & Maner, J. K. (2011). Fear, anger, fruits, and
veggies: Interactive effects of emotion and message framing on
health behavior. Health Psychology, 30, 420–423.
Gergen, K., Ellsworth, P., Maslach, C., & Seipel, M. (1975).

Obligation, donor resources, and reactions to aid in three cultures.
Journal ofPersonality and Social Psychology, 31, 390–400.
Ghosh, B. (2009, June 8). How to make terrorists talk. Time, 40–43.
Gigerenzer, G., & Goldstein, D. G. (1996). Reasoning the fast and
frugal way: Models of bounded rationality. Psychological Review,
103, 650–669.
Gilbert, D. T. (2006). Stumbling on happiness. New York: Knopf.
Gino, F., & Galinsky, A. D. (2012). Vicarious dishonesty: When
psychological closeness creates distance from one’s moral compass.
Organizational Behavior and Human Decision Processes, 119, 15–
26.
Gneezy, A., Imas, A., Brown, A., Nelson, L. D., & Norton, M. I.
(2012). Paying to be nice: Consistency and costly prosocial
behavior. Management Science, 58, 179–187.
Gold, B. P., Frank, M. J., Bogert, B., & Brattico, E. (2013).
Pleasurable music affects reinforcement learning according to the
listener. Frontiers in Psychology, 4.
Goldenberg, A., Garcia, D., Halperin, E., & Gross, J. J. (2020).
Collective Emotions. Current Directions in Psychological Science,
29(2), 154–160.
Goldenberg, J. L., Courtney, E. P., & Felig, R. N. (2020, April 29).
Supporting the
dehumanization hypothesis, but under what conditions? A
commentary on “Over.” Perspectives on Psychological Science.
Goldstein, N. J., Griskevicius, V., & Cialdini, R. B. (2011).
Reciprocity by proxy: A new influence strategy for motivating
cooperation and prosocial behavior. Administrative Science
Quarterly, 56, 441–473.

Goldstein, N. J., Mortensen, C. R., Griskevicius, V., & Cialdini, R. B.
(2007, January 16). I’ll scratch your back if you scratch my
brother’s: The extended self and extradyadic reciprocity norms.
Poster presented at the meeting of the Society of Personality and
Social Psychology, Memphis, TN.
Goldstein, N. J., Vezich, I. S., & Shapiro, J. R. (2014). Perceived
perspective taking: When others walk in our shoes. Journal
ofPersonality and Social Psychology, 106, 941–960.
Gómez, Á ., Dovidio, J. F., Gaertner, S. L., Fernández, S., &
Vázquez, A. (2013). Responses to endorsement of commonality by
in-group and outgroup members: The roles of group representation
and threat. Personality and Social Psychology Bulletin, 39, 419–
431.
Gonzales, M. H., Davis, J. M., Loney, G. L., Lukens, C. K., &
Junghans, C. M. (1983). Interactional approach to interpersonal
attraction. Journal of Personality and Social Psychology, 44, 1192–
1197.
Goode, E., & Carey, B. (2015, October 7). Mass killings are seen as a
kind of contagion. New York Times, A21.
Goodenough, U. W. (1991). Deception by pathogens. American
Scientist, 79, 344–355.
Goodman-Delahunty, J., Martschuk, N., & Dhami, M. K. (2014).
Interviewing high value detainees: Securing cooperation and
disclosures. Applied Cognitive Psychology, 28, 883–897.
Gorn, G. J. (1982). The effects of music in advertising on choice
behavior: A classical conditioning approach. Journal ofMarketing,
46, 94–101.
Gould, M. S., & Shaffer, D. (1986). The impact of suicide in
television movies. New England Journal ofMedicine, 315, 690–694.
Grant, A. (2013). Give and take. New York: Viking.
Grant, A. M., & Hofmann, D. A. (2011). It’s not all about me:
Motivating hand hygiene among health care professionals by

focusing on patients. Psychological Science, 22,1494–1499.
Grant Halvorson, H., & Higgins, E. T. (2013). Focus: Use different
ways of seeing the world for success and influence. New York:
Penguin.
Green, F. (1965). The “foot-in-the-door” technique. American
Salesmen, 10, 14–16. Greenberg, M. S., & Shapiro, S. P. (1971).
Indebtedness: An adverse effect of ask- ing for and receiving help.
Sociometry, 34, 290–301.
Greene, J. (2014). Moral tribes. New York: Penguin.
Greenwald, A. F., Carnot, C. G., Beach, R., & Young, B. (1987).
Increasing voting behavior by asking people if they expect to vote.
Journal ofApplied Psychology, 72, 315–318.
Greenwald, A. G., & Pettigrew, T. F. (2014). With malice toward
none and charity for some. American Psychologist, 69, 669–684.
Greenwood, B. N., Hardeman, R. R., Huang, L., & Sojourner, A.
(2020). Physician–patient racial concordance and disparities in
birthing mortality for newborns. Proceedings of the National
Academy ofSciences, 117, 21194–21200.
Grey, K., Rand, D. G., Ert, E., Lewis, K., Hershman, S., & Norton, M.
I. (2014). The emergence of “us and them” in 80 lines of code:
Modeling group genesis in homogeneous populations. Psychological
Science, 25, 982–990.
Griskevicius, V., Cialdini, R. B., & Kenrick, D. T. (2006). Peacocks,
Picasso, and parental investment: The effects of romantic motives
on creativity. Journal of Personality and Social Psychology, 91, 63–
76.
Griskevicius, V., Goldstein, N. J., Mortensen, C. R., Sundie, J. M.,
Cialdini, R. C., & Kenrick, D.

T. (2009). Fear and loving in Las Vegas: Evolution, emotion, and
persuasion. Journal of Marketing Research, 46, 384–395.
Guadagno, R. E., & Cialdini, R. B. (2007). Persuade him by email,
but see her in person: Online persuasion revisited. Computers in
Human Behavior, 23, 999– 1015.
Guéguen, N. (2009). Mimicry and seduction: An evaluation in a
courtship context. Social Influence, 4, 249–255.
Guéguen, N. (2016). “You will probably refuse, but . . .”: When
activating reactance in a single sentence increases compliance with
a request. Polish Psychological Bulletin, 47, 170–173.
Guéguen, N., Jacob, C., & Meineri, S. (2011). Effects of the door-in-
the-face technique on restaurant customers’ behavior. International
Journal ofHospitality Management, 30, 759–761. Guéguen, N.,
Joule, R. V., Halimi, S., Pascual, A., Fischer-Lokou, J., & Dufourcq-
Brana, M. (2013). I’m free but I’ll comply with your request:
Generalization and multidimensional effects of the “evoking
freedom” technique. Journal ofApplied Social Psychology, 43, 116–
137.
Guéguen, N., Meineri, S., & Fischer-Lokou, J. (2014). Men’s music
ability and attractiveness to women in a real-life courtship contest.
Psychology ofMusic, 42, 545–549.
Guéguen, N., & Pascual, A. (2000). Evocation of freedom and
compliance: The “But you are free of . . .” technique. Current
Research in Social Psychology, 5, 264–270.
Guéguen, N., & Pascual, A. (2014). Low-ball and compliance:
Commitment even if the request is a deviant one, Social Influence,
9, 162–171.
Gyuris, P., Kozma L., Kisander Z., Láng A., Ferencz, T., & Kocsor, F.
(2020). Sibling relations in patchwork families: Co-residence is
more influential than genetic relatedness. Frontiers of Psychology
11:993.
Hadland, S. E., Cerda, M., Li, Y., Krieger, M. S., & Marshall, B. D. L.

(2018). Association of pharmaceutical industry marketing with
opioid products to physicians with subsequent opioid prescribing.
Journal of the American Medical Association: Internal Medicine,
178, 861–863.
Hadnagy, C., & Schulman, S. (2020). Human hacking: Win friends,
influence people, and leave
them better off for having met you. New York: Harper Business.
Hagler, K. J, Pearson, M. R., Venner, B. L., & Greenfield, K. L.
(2017). Descriptive drinking norms in Native American and non-
Hispanic white college students. Addictive Behaviors, 72, 45–50.
Hakamata, Y., Lissek, S., Bar-Haim, Y., Britton, J. C., Fox, N. A.,
Leibenluft, E., Ernest,M., & Pine, D. S. (2010). Attention bias
modification treatment: A metaanalysis toward the establishment of
novel treatment for anxiety. Biological Psychiatry, 68, 982–990.
Halpern, D. (2016). Inside the nudge unit: How small changes can
make a big difference. London: Elbury.
Hamermesh, D. (2011). Beauty pays: Why attractive people are
more successful. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Hamermesh, D., & Biddle, J. E. (1994). Beauty and the labor
market. American Economic Review, 84, 1174–1194.
Hamilton, W. D. (1964). The genetic evolution of social behavior.
Journal of Theoretical Biology, 7, 1–52.
Hamlin, J. K., Mahajan, N., Liberman, Z., & Wynn, K. (2013). Not
like me = bad: Infants prefer those who harm dissimilar others.
Psychological Science, 24, 589–594.
Harmon-Jones, E., Harmon-Jones, C., & Levy, N. (2015). An action-
based model of cognitive- dissonance processes. Current Directions
in Psychological Science, 24, 184–189.

Harvey, A. R. (2018). Music and the meeting of human minds.
Frontiers in Psychology, 9, 762. Haselton, M. G., & Nettle, D.
(2006). The paranoid optimist: An integrated evolutionary model of
cognitive biases. Personality and Social Psychology Review, 10, 47–
66.
Haslam, N. (2006). Dehumanization: An integrative review.
Personality and Social Psychology Review, 10, 252–264.
Haslam, N., & Loughnan, S. (2014). Dehumanization and
infrahumanization. Annual Review of Psychology, 65, 399–423.
Hassan, S. (2000). Releasing the bonds: Empowering people to
think for themselves. Boston: Freedom of Mind Press.
Hatemi, P. K., & McDermott, R. (2012). The genetics of politics:
Discovery, challenges, and progress. Trends in Genetics, 28, 525–
533.
Hattori, Y., & Tomonaga, M. (2020). Rhythmic swaying induced by
sound in chimpanzees (Pan troglodytes). Proceedings of the
National Academy of Sciences, 117, 936–942.
Häubl, G., & Popkowski Leszczyc, P. T. L. (2019). Bidding frenzy:
Speed of competitor reaction and willingness to pay in auctions.
Journal of Consumer Research, 45, 1294–1314.
Hehman, E., Flake, J. K., & Freeman, J. B. (2018). The faces of
group members share physical resemblance. Personality and Social
Psychology Bulletin, 44(1), 3–15.
Heijkoop, M., Dubas, J. S., & van Aken, M. A. G. (2009). Parent-
child resemblance and kin
investment. European Journal ofDevelopmental Psychology, 6, 64–
69.
Heilman, C. M., Nakamoto, K., & Rao, A. G. (2002). Pleasant

surprises: Consumer response to unexpected in-store coupons.
Journal ofMarketing Research, 39, 242–252.
Heilman, M. E. (1976). Oppositional behavior as a function of
influence attempt intensity and retaliation threat. Journal
ofPersonality and Social Psychology, 33, 574–578.
Heinrich, C. U., & Borkenau , P. (1998). Deception and deception
detection: The role of cross- modal inconsistency. Journal
ofPersonality, 66, 687–712.
Henry, M. L., Ferraro, P. J., & Kontoleon, A. (2019). The
behavioural effect of electronic home energy reports: Evidence from
a randomised field trial in the United States. Energy Policy, 132,
1256–1261.
Hershfield, H. E., Goldstein, D. G., Sharpe, W. F., Fox, J., Yeykelis,
L., Carstensen, L. L., & Bailenson, J. N. (2011). Increasing saving
behavior through ageprogressed renderings of the future self.
Journal ofMarketing Research, 48, 23–37.
Higgins, C. A., & Judge, T. A. (2004). The effect of applicant
influence tactics on recruiter perceptions of fit and hiring
recommendations: A field study. Journal ofApplied Psychology, 89,
622–632.
Higgins, E. T., (2012). Beyond pleasure and pain: How motivation
works. New York: Oxford University Press.
Higgins, E. T., Lee, J., Kwon, J., & Trope, Y. (1995). When
combining intrinsic motivations undermines interest. Journal
ofPersonality and Social Psychology, 68, 749–767.
Higgins, E. T., Shah, J., & Friedman, R. (1997). Emotional responses
to goal attainment: Strength of regulatory focus as moderator.
Journal of Personality and Social Psychology, 72, 515–525.
Higham, P. A., & Carment, D. W. (1992). The rise and fall of
politicians. Canadian Journal of Behavioral Science, 404–409.
Hildreth, J. A., & Anderson, C. (2018). Does loyalty trump honesty?
Moral judgments of loyalty-driven deceit. Journal of Experimental

Social Psychology, 79, 87–94. Hills,T. T. (2019). The dark side of
information proliferation. Perspectives on Psychological Science,
14, 323–330. Hills, T. T., Adelman, J. S., & Noguchi, T. (2017).
Attention economies, information crowding, and language change.
In M. N. Jones (ed.), Big data in cognitive science (pp.270–293).
New York: Routledge.
Hobfoll, S. E. (2001). The influence of culture, community, and the
nested-self in the stress process. Applied Psychology: An
International Review, 50, 337–421.
Hodson, G. (2011). Do ideologically intolerant people benefit from
intergroup contact? Current Directions in Psychological Science, 20,
154–159.
Hodson, G., Crisp, R. J., Meleady, R., & Earle, M. (2018). Intergroup
contact as an agent of cognitive liberalization. Perspectives on
Psychological Science, 13, 523–548.
Hofling, C. K., Brotzman, E., Dalrymple, S., Graves, N., & Pierce, C.
M. (1966). An experimental study of nurse–physician relationships.
Journal of Nervous and Mental Disease, 143, 171–180.
Hofmann, W., De Houwer, J., Perugini, M., Baeyens, F., & Crombez,
G. (2010). Evaluative conditioning in humans: A meta-analysis.
Psychological Bulletin, 136, 390–421.
Holmes, W. (2004). The early history of Hamiltonian-based research
on kin recognition. Annales Zoologici Fennici, 41, 691–711.
Holmes, W. G., & Sherman, P. W. (1983). Kin recognition in
animals. American Scientist, 71, 46–55.
Hove, M. J., & Risen, J. L. (2009). It’s all in the timing:
Interpersonal synchrony increases affiliation. Social Cognition, 27,
949–961.
Howard, D. J. (1990). The influence of verbal responses to common

greetings on compliance behavior: The foot-in-the-mouth effect.
Journal ofApplied Social Psychology, 20, 1185–1196. Howard, D.
J., Shu, S. B., & Kerin, R. A. (2007). Reference price and scarcity
appeals and the use of multiple influence strategies in retail
newspaper advertising. Social Influence, 2, 18–28.
Howe, L. C., Carr, P. B., & Walton, G. W. (in press). Normative
appeals are more effective when they invite people to work together
toward a common goal. Journal of Personality and Social
Psychology.
Howe, M. L. (2003). Memories from the cradle. Current Directions
in Psychological Science, 12, 62–65.
Hubbard, T. L. (2015). The varieties of momentum-like experience.
Psychological Bulletin, 141, 1081–1119.
Hufer, A., Kornadt, A. E., Kandler, C., & Riemann, R. (2020).
Genetic and environmental variation in political orientation in
adolescence and early adulthood: A Nuclear Twin Family analysis.
Journal ofPersonality and Social Psychology, 118, 762–776.
Hughes, S., Ye, Y., Van Dessel, P., & De Houwer, J. (2019). When
people cooccur with good or bad events: Graded effects of relational
qualifiers on evaluative conditioning. Personality and Social
Psychology Bulletin, 45, 196–208.
Hugh-Jones, D., Ron, I., & Zultan, R. (2019). Humans discriminate
by reciprocating against group peers. Evolution and Human
Behavior, 40, 90–95.
Ilmarinen, V. J., Lönnqvist, J. E., & Paunonen, S. (2016). Similarity-
attraction effects in friendship formation: Honest platoon-mates
prefer each other but dishonest do not. Personality and Individual
Differences, 92, 153–158.
Inzlicht, M., Gutsell, J. N., & Legault, L. (2012). Mimicry reduces
racial prejudice. Journal of Experimental Social Psychology, 48,
361–365.
Iyengar, S., Sood, G., & Lelkes, Y. (2012). Affect, not ideology: A

social identity perspective on polarization. Public Opinion
Quarterly, 76, 405–431.
Jabbi, M., Bastiaansen, J., & Keysers, C. (2008). A common anterior
insula representation of disgust observation, experience and
imagination shows divergent functional connectivity pathways.
PLoS ONE, 3, e2939.
Jackson, J. C., Gelfand, M. J., Ayub, N., & Wheeler, J. (2019).
Together from afar: Introducing a diary contact technique for
improving intergroup relations. Behavioral Science & Policy, 5, 15–
33.
Jacob, C., Guéguen, N., Martin, A., & Boulbry, G. (2011). Retail
salespeople’s mimicry of customers: Effects on consumer behavior.
Journal of Retailing and Consumer Services, 18, 381– 388.
James, J. M., & Bolstein, R. (1992). Effect of monetary incentives
and follow-up mailings on the response rate and response quality in
mail surveys. Public Opinion Quarterly, 54, 442–453.
Jenke, L., & Huettel, S. A. (2020) Voter preferences reflect a
competition between policy and identity. Frontiers ofPsycholology,
11: 566020.
Jiang, L., Hoegg, J., Dahl, D. W., & Chattopadhyay, A. (2010). The
persuasive role of incidental similarity on attitudes and purchase
intentions in a sales context. Journal of Consumer Research, 36,
778–791.
John, L. K., Blunden, H., & Liu, H. (2019). Shooting the messenger.
Journal of Experimental Psychology: General, 148(4), 644–666.
Johnson, D. W. (2003). Social interdependence: Interrelationships
among theory, research, and practice. American Psychologist, 58,
934–945.
Jones, E. E., & Harris, V. E. (1967). The attribution of attitudes.

Journal of Experimental Social Psychology, 3, 1–24.
Jones, J. T., Pelham, B. W., Carvallo, M., & Mirenberg, M. C.
(2004). How do I love thee? Let me count the J’s. Implicit egoism
and interpersonal attraction. Journal of Personality and Social
Psychology, 87, 665–683.
Jong, J., Whitehouse, H., Kavanagh, C., & Lane, J. (2015). Shared
negative experiences lead to identity fusion via personal reflection.
PloS ONE, 10.
Joule, R. V. (1987). Tobacco deprivation: The foot-in-the-door
technique versus the low-ball technique. European Journal ofSocial
Psychology, 17, 361–365.
Judge, T. A., & Cable, D. M. (2004). The effect of physical height on
workplace success and income. Journal ofApplied Psychology, 89,
428–441.
Judge, T. A., Hurst, C., & Simon, L. S. (2009). Does it pay to be
smart, attractive, or confident (or all three)? Relationships among
general mental ability, physical attractiveness, core self-
evaluations, and income. Journal ofApplied Psychology, 94, 742–
755.
Jung, J., Busching, R., & Krahé, B. (2019). Catching aggression from
one’s peers: A longitudinal and multilevel analysis. Social and
Personality Psychology Compass, 13.
Kahn, B. E., & Baron, J. (1995). An exploratory study of choice rules
favored for high-stakes decisions. Journal of Consumer Psychology,
4, 305–328.
Kahneman, D. (2011). Thinking, fast and slow. New York: Farrar,
Straus and Giroux. Kahneman, D., Slovic, P., & Tversky, A. (eds.).
(1982). Judgment under uncertainty: Heuristics and biases. New
York: Cambridge University Press.

Kahneman, D., & Tversky, A. (1979). Prospect theory: An analysis
of decision under risk. Econometrica, 47, 263–291.
Kalmoe, N. P. (2019). Dueling views in a canonical measure of
sophistication. Public Opinion Research, 83, 68–90.
Kaminski, G., Ravary, F., Graff, C., & Gentaz, E. (2010). Firstborns’
disadvantage in kinship detection. Psychological Science, 21, 1746–
1750.
Kandler, C., Bleidorn, W., & Riemann, R. (2012). Left or right?
Sources of political orientation: The roles of genetic factors, cultural
transmission, assortative mating, and personality. Journal of
Personality and Social Psychology, 102, 633–645.
Kang, S. K., Hirsh, J. B., Chasteen, A. L. (2010). Your mistakes are
mine: Selfother overlap predicts neural response to observed errors.
Journal of Experimental Social Psychology, 46, 229–232.
Kardes, F. R., Posavac, S. S., & Cronley, M. L. (2004). Consumer
inference: A review of processes, bases, and judgment contexts.
Journal of Consumer Psychology, 14, 230–256.
Karim, A. A., Lützenkirchen, B., Khedr, E., & Khalil, R. (2017). Why
is 10 past 10 the default setting for clocks and watches in
advertisements? A psychological experiment. Frontiers of
Psychology 8:1410.
Karremans, J. C., & Aarts, H. (2007). The role of automaticity in
determining the inclination to forgive close others. Journal
ofExperimental Social Psychology, 43, 902–917.
Kauff, M., Asbrock, F., Thörner, S., & Wagner, U. (2013). Side
effects of multiculturalism: The interaction effect of a multicultural
ideology and authoritarianism on prejudice and diversity beliefs.
Personality and Social Psychology Bulletin, 39, 305–320.
Kay, T., Keller, L., & Lehmann, L. (2020). The evolution of altruism
and the serial rediscovery of the role of relatedness. Proceedings of
the National Academy of Sciences, 117, 28894–28898. Keil, F. C.
(2012). Running on empty? How folk science gets by with less.

Current Directions in Psychological Science, 21, 329–334.
Keinan, A., & Kivetz, R. (2011). Productivity orientation and the
consumption of collectable experiences. Journal of Consumer
Research, 37, 935–950.
Kende, J., Phalet, K., Van den Noortgate, W., Kara, A., & Fischer, R.
(2018). Equality revisited: A cultural meta-analysis of intergroup
contact and prejudice. Social Psychological and Personality Science,
9, 887–895.
Kenrick, D. T. (2012). Evolutionary theory and human social
behavior. In P. A. M. Van Lange, A. W. Kruglanski, and E. T.
Higgins (eds.), Handbook of Theories of Social Psychology (pp. 11–
31). Thousand Oaks, CA: Sage.
Kenrick, D. T. (2020). True friendships are communistic, not
capitalist.
Kenrick, D. T., Gutierres, S. E., & Goldberg, L. L. (1989). Influence
of popular erotica on judgments of strangers and mates. Journal
ofExperimental Social Psychology, 25, 159–167.
Kenrick, D. T., Neuberg, S. L., Cialdini, R. B., & Lundberg-Kenrick,
D. E. (2020). Social Psychology: Goals in interaction. 7th ed.
Boston: Pearson Education.
Kerr, N. L., & MacCoun, R. J. (1985). The effects of jury size and
polling method on the process and product of jury deliberation.
Journal ofPersonality and Social Psychology, 48, 349–363.
Kesebir, S. (2012). The superorganism account of human sociality:
How and when human groups are like beehives. Personality and
Social Psychology Review, 16, 233–261.
Ketelaar, T. (1995, June). Emotions as mental representations of
gains and losses: Translating prospect theory into positive and
negative affect. Paper presented at the meeting of the American

Psychological Society, New York, NY.
Kettle, K. I., & Häubl, G. (2011). The signature effect: Signing
influences consumption-related behavior by priming self-identity.
Journal of Consumer Research. 38, 474–489.
Keysar, B., Converse, B. A., Wang, J., & Epley, N. (2008).
Reciprocity is not give and take: Asymmetric reciprocity to positive
and negative acts. Psychological Science, 19, 1280–1286.
Khamitov, M., Wang, X., & Thomson, M. (2019). How well do
consumer–brand relationships drive customer brand loyalty?
Generalizations from a metaanalysis of brand relationship
elasticities. Journal of Consumer Research, 46, 435–459.
Kimel, S. Y., Huesmann, R., Kunst, J. R., & Halperin, E. (2016).
Living in a genetic world: How learning about interethnic genetic
similarities and differences affects peace and conflict. Personality
and Social Psychology Bulletin, 42, 688–700.
Kirschner, S., & Tomasello, M. (2010). Joint music making
promotes prosocial behavior in 4- year-old children. Evolution and
Human Behavior, 31, 354–364.
Kissinger, H. (1982). Years of upheaval. Boston: Little, Brown.
Klein, C. (2020, March 13). Why Coca-Cola’s “New Coke” flopped.
History (website).
Klein, H. J., Lount, R. B., Jr., Park, H. M., & Linford, B. J. (2020).
When goals are known: The effects of audience relative status on
goal commitment and performance. Journal of Applied Psychology,
105, 372–389.
Klein, N., & O’Brien, E. (2018). People use less information than
they think to make up their minds. Proceedings of the National
Academy ofSciences.
Knishinsky, A. (1982). The effects of scarcity of material and
exclusivity of information on industrial buyer perceived risk in
provoking a purchase decision. Unpublished PhD diss., Arizona
State University, Tempe.

Knouse, S. B. (1983). The letter of recommendation: Specificity and
favorability information. Personal Psychology, 36, 331–341.
Knox, R. E., & Inkster, J. A. (1968). Postdecisional dissonance at
post time. Journal of Personality and Social Psychology, 8, 319–
323.
Koch, T., & Peter, C. (2017). Effects of equivalence framing on the
perceived truth of political messages and the trustworthiness of
politicians. Public Opinion Quarterly, 81,847–865.
Koch, T., & Zerback, T. (2013). Helpful or harmful? How frequent
repetition affects perceived statement credibility. Journal of
Communication, 63, 993–1010.
Kouchaki, M., Gino, F., & Feldman, Y. (2019). The ethical perils of
personal, communal relations: A language perspective.
Psychological Science, 30, 1745–1766.
Koudenburg, N., Postmes, T., Gordijn, E. H., & van Mourik
Broekman, A. (2015). Uniform and complementary social
interaction: Distinct pathways to solidarity. PloS ONE, 10.
Krajbich, I., Camerer, C., Ledyard, J., & Rangel, A. (2009). Self-
control in decisionmaking involves modulation of the vmPFC
valuation system. Science, 324, 12315–12320.
Kranzler, D. (1976). Japanese, Nazis, and Jews: The Jewish refugee
community of Shanghai, 1938–1945. New York: Yeshiva University
Press.
Kraut, R. E. (1973). Effects of social labeling on giving to charity.
Journal of Experimental Social Psychology, 9, 551–562.
Kriner, D. L., & Shen, F. X. (2012). How citizens respond to combat
casualties: The differential impact of local casualties on support for
the war in Afghanistan. Public Opinion Quarterly, 76, 761–770.

Kristensson, P., Wästlund, E., & Söderlund, M. (2017). Influencing
consumers to choose environment friendly offerings: Evidence from
field experiments. Journal of Business Research, 76, 89–97.
Krizan, Z., & Suls, J. (2008). Losing sight of oneself in the above
average effect: When egocentrism, focalism, and group diffusiveness
collide. Journal of Experimental Social Psychology, 44, 929–942.
Kteily, N., Bruneau, E., Waytz, A., & Cotterill, S. (2015). The ascent
of man: Theoretical and empirical evidence for blatant
dehumanization. Journal of Personality and Social Psychology, 109,
901–931.
Ku, G. (2008). Before escalation: Behavioral and affective
forecasting in escalation of commitment. Personality and Social
Psychology Bulletin, 34, 1477–1491.
Kuester, M., & Benkenstein, M. (2014). Turning dissatisfied into
satisfied customers: How referral reward programs affect the
referrer’s attitude and loyalty toward the recommended service
provider. Journal ofRetailing and Consumer Services, 21, 897–904.
Kunz, P. R., & Woolcott, M. (1976). Season’s greetings: From my
status to yours. Social Science Research, 5, 269–278.
Lack, D. (1943). The life of the robin. London: Cambridge
University Press.
Lai, C. K., Skinner, A. L., Cooley, E., Murrar, S. Brauer, M., Devos,
T., Calanchini, J., et al. (2016). Reducing implicit racial
preferences: II. Intervention effectiveness across time. Journal
ofExperimental Psychology: General, 145, 1001–1016.
Lammers, H. B. (1991). The effect of free samples on immediate
consumer purchase. Journal of Consumer Marketing, 8, 31–37.
Langer, E., Blank, A., & Chanowitz, B. (1978). The mindlessness of
ostensibly thoughtful action: The role of “placebic” information in

interpersonal interaction. Journal of Personality and Social
Psychology, 36, 635–642.
Langer, E. J. (1989). Minding matters. In L. Berkowitz (ed.),
Advances in experimental social psychology (vol. 22, pp. 137–173).
New York: Academic Press.
Langlois, J. H., Kalakanis, A., Rubenstein, A. J., Larson, A., Hallam,
M., & Smoot,M. (2000). Maxims or myths of beauty: A meta-
analytic and theoretical review. Psychological Bulletin, 126, 390–
423.
Lansky, D. (2002, March 31). A day for stiffupperlipps, other nags.
Arizona Republic, T4.
LaPorte, N. (2018). In a major reversal, Netflix is about to reveal
how many people watch its most popular shows.
Latané, B., & Darley, J. M. (1968). Group inhibition of bystander
intervention in emergencies. Journal ofPersonality and Social
Psychology, 10, 215–221.
Law, S., & Braun, K., A. (2000). I’ll have what she’s having: Gauging
the impact of product placements on viewers. Psychology &
Marketing, 17, 1059–1075.
Lazarov, A., Abend, R., Seidner, S., Pine, D. S., & Bar-Haim, Y.
(2017). The effects of training contingency awareness during
attention bias modification on learning and stress reactivity.
Behavior Therapy, 48, 638–650.
Leach, W. C., Ellemers, N., & Barreto M. (2007). Group virtue: The
impact of morality(vs. competence and sociability) in the positive
evaluation of in-groups. Journal of Personality and Social
Psychology, 93, 234–249.
Leakey, R., & Lewin, R. (1978). People of the lake. New York:
Anchor/Doubleday.
Lee, A. Y., & Aaker, J. L. (2004). Bringing the frame into focus: The
influence of regulatory fit on processing fluency and persuasion.
Journal of Personality and Social Psychology, 86, 205– 218.

Lee, F., Peterson, C., & Tiedens, L. Z. (2004). Mea culpa: Predicting
stock prices from organizational attributions. Journal ofPersonality
and Social Psychology, 30, 1636–1649.
Lefkowitz, M., Blake, R. R., & Mouton, J. S. (1955). Status factors in
pedestrian violation of traffic signals. Journal ofAbnormal and
Social Psychology, 51, 704–706.
Legate, N., Weinstein, N., Sendi, K., & Al-Khouja, M. (2020).
Motives behind the veil: Women’s affective experiences wearing a
veil depend on their reasons for wearing one. Journal ofResearch in
Personality, 87, 103969.
Leopold, A. (1989). A Sand County almanac. New York: Oxford
University Press. Leotti, L. A., & Delgado, M. R. (2011). The
inherent reward of choice. Psychological Science, 22, 1310–1318.
Lepper, M. R., & Greene, D. (eds.). (1978). The hidden costs of
reward. Hillsdale, NJ: Lawrence
Erlbaum.
Levendusky, M. S. (2018). Americans, not partisans: Can priming
American national identity reduce affective polarization? Journal
ofPolitics, 80, 59–70.
Levine, H. (1997). In search ofSugihara. New York: Free Press.
Levy J., Markell, D., & Cerf, M. (2019). Polar similars: Using
massive mobile dating data to predict synchronization and
similarity in dating preferences. Frontiers ofPsychology.
Lewis, G. J., & Bates, T. C. (2010). Genetic evidence for multiple
biological mechanisms underlying in-group favoritism.
Psychological Science, 21, 1623–1628.
Li, W., Moallem, I., Paller, K. A., Gottfried, J. A. (2007). Subliminal
smells can guide social preferences. Psychological Science, 18,

1044–1049.
Lieberman, J. D., & Arndt, J. (2000). Understanding the limits of
limiting instructions. Psychology, Public Policy, and Law, 6, 677–
711.
Lieberman, D., & Smith, A. (2012). It’s all relative: Sexual aversions
and moral judgments regarding sex among siblings. Current
Directions in Psychological Science, 21, 243–247.
Lieberman, D., Tooby, J., & Cosmides, L. (2007). The architecture of
human kin detection. Nature, 445, 727–731.
Lim, S., O’Doherty, J. P., & Rangel, A. (2011). The decision value
computations in the vmPFC and striatum use a relative value code
that is guided by visual attention. Journal of Neuroscience, 31,
13214–13223.
Lin, J. S., & Sung, Y. (2014). Nothing can tear us apart: The effect of
brand identity fusion in consumer–brand relationships. Psychology
& Marketing., 31, 54– 69.
Linder, J. A., Meeker, D., Fox, C. R., Friedberg, M. W., Persell, S. D.,
Goldstein, N. J., & Doctor, J. N. (2017). Effects of behavioral
interventions on inappropriate antibiotic prescribing in primary
care 12 months after stopping interventions. Journal of the
American Medical Association, 318, 1391–1392.
Liu, W., & Gal, D. (2011). Bringing us together or driving us apart:
The effect of soliciting consumer input on consumers’ propensity to
transact with an organization. Journal of Consumer Research, 38,
242–259.
Lloyd, J. E. (1965). Aggressive mimicry in Photuris: Firefly femme
fatales. Science, 149, 653– 654.
Loersch, C., & Arbuckle, N. L. (2013). Unraveling the mystery of
music: Music as an evolved group process. Journal ofPersonality
and Social Psychology, 105, 777–798.
Lokhorst, A. M., Werner, C., Staats, H., van Dijk, E., & Gale, J. L.
(2013). Commitment and behavior change: A meta-analysis and

critical review of commitment-making strategies in environmental
research. Environment and Behavior 45, 3–34.
Loschelder, D. D, Siepelmeyer, H., Fischer, D., & Rubel, J. (2019).
Dynamic norms drive sustainable consumption: Norm-based
nudging helps café customers to avoid disposable to-go-
cups. Journal ofEconomic Psychology, 75, 102146.
Lynn, M. (1989). Scarcity effect on value: Mediated by assumed
expensiveness. Journal of Economic Psychology, 10, 257–274.
Lytton, J. (1979). Correlates of compliance and the rudiments of
conscience in two-year-old boys. Canadian Journal ofBehavioral
Science, 9, 242–251.
MacGregor-Hastie, R. (1988). Picasso’s women. London: Lennard.
Mack, D., & Rainey, D. (1990). Female applicants’ grooming and
personnel selection. Journal of Social Behavior and Personality, 5,
399–407.
MacKay, C. (1841/1932). Extraordinary Popular Delusions and the
Madness of Crowds. New York: Farrar, Straus and Giroux.
MacKenzie, B. (1974, June 22). When sober executives went on a
bidding binge. TV Guide.
Madanika, Y., & Bartholomew, K. (2014, August 14). Themes of lust
and love in popular music from 1971 to 2011. SAGE Open, 4(3).
Maddux, W. W., Mullen, E., & Galinsky, A. (2008). Chameleons
bake bigger pies and take bigger pieces: Strategic behavioral
mimicry facilitates negotiation outcomes. Journal of Experimental
Social Psychology, 44, 461–468.
Maestripieri, D., Henry, A., & Nickels, N. (2017). Explaining
financial and prosocial biases in favor of attractive people:

Interdisciplinary perspectives from economics, social psychology,
and evolutionary psychology. Behavioral and Brain Sciences,
40,E19.
Maglio, S. J., & Polman, E. (2016). Revising probability estimates:
Why increasing likelihood means increasing impact. Journal
ofPersonality and Social Psychology, 111, 141–158.
Magruder, J. S. (1974). An American life: One man’s road to
Watergate. New York: Atheneum. Mahajan, N., Martinez, M. A.,
Gutierrez, N. L., Diesendruck, G., Banaji, M. R., & Santos, L. R.
(2011). Journal ofPersonality and Social Psychology, 100, 387–405.
Maheshwari, S. (2019, November 29). The online star rating system
is flawed . . . and you never know if you can trust what you read.
New York Times, B1, B4.
Main, K. J., Dahl, D. W., & Darke, P. R. (2007). Deliberative and
automatic bases of suspicion: Empirical evidence of the sinister
attribution error. Journal of Consumer Psychology, 17, 59–69.
Maisel, N. C, & Gable, S. L. (2009). The paradox of received social
support: The importance of responsiveness. Psychological Science,
20, 928–932.
Makary, M. A., & Daniel, M. (2016). Medical error—the third
leading cause of death in the US. BMJ, 353.
Makurdi, W. (2013, May 26). 23 youths dead in South Africa during
adulthood initiation rites. Arizona Republic, A32.
Malinowski, B. (1922). Argonauts of the Western Pacific: An
account of native enterprise and adventure in the archipelagoes
ofMelanesian New Guinea.
Mallett, R. K., Wilson, T. D., & Gilbert, D. T. (2008). Expect the
unexpected: Failure to anticipate similarities leads to an intergroup
forecasting error. Journal of Personality and Social Psychology, 94,
265–277.

Mallon, B., Redies, C., & Hayn-Leichsenring, G. U. (2014). Beauty in
abstract paintings: Perceptual contrast and statistical properties.
Frontiers ofHuman Neuroscience, 8, 161.
Mandel, N., & Johnson, E. J. (2002). When web pages influence
choice: Effects of visual primes on experts and novices. Journal of
Consumer Research, 29, 235– 245.
Manis, M., Cornell, S. D., & Moore, J. C. (1974). Transmission of
attitude relevant information through a communication chain.
Journal ofPersonality and Social Psychology, 30, 81–94.
Mann, T., Nolen-Hoeksema, S. K., Burgard, D., Huang, K., Wright,
A., & Hansen, K.(1997). Are two interventions worse than none?
Health Psychology, 16, 215–225.
Mannes, A. E., Soll, J. B., & Larrick, R. P. (2014). The wisdom of
select crowds. Journal of Personality and Social Psychology, 107,
276–299.
Manning, R., Levine, M., & Collins, A. (2007). The Kitty Genovese
murder and the social psychology of helping: The parable of the 38
witnesses. American Psychologist, 62, 555–562.
Marcoux, J-S. (2009). Escaping the gift economy. Journal of
Consumer Research, 36, 671–685. Margulis, E. H. (2010). When
program notes don’t help: Music descriptions and enjoyment.
Psychology ofMusic, 38, 285–302.
Markman, K. D., & Guenther, C. L. (2007). Psychological
momentum: Intuitive physics and naive beliefs. Personality and
Social Psychology Bulletin, 33, 800– 812.
Markowitz, D. M., & Slovic, P. (2020). Social, psychological, and
demographic characteristics of dehumanization toward immigrants.
Proceedings of the National Academy of Sciences, 117, 9260–9269.
Marks, J., Copland, E., Loh, E., Sunstein, C. R., Sharot, T. (2019).
Epistemic spillovers: Learning others’ political views reduces the
ability to assess and use their expertise in nonpolitical domains.
Cognition, 188, 74–84.

Martin, S. J., Goldstein, N. J., & Cialdini, R. B. (2014). The small
BIG: Small changes that spark big influence. New York: Grand
Central Publishing.
Martin, S. J., & Marks, J. (2019). Messengers: Who we listen to,
who we don’t, and why. New York: Public Affairs.
Mashek, D. J., Aron, A., & Boncimino, M. (2003). Confusions of self
with close others. Personality and Social Psychology Bulletin, 29,
382–392.
Masket, S. E. (2009). Did Obama’s ground game matter? The
influence of local field offices during the 2008 presidential election.
Public Opinion Quarterly, 73, 1023–1039.
Mateo, J. M. (2003). Kin recognition in ground squirrels and other
rodents. Journal of Mammalogy. 84, 1163–1181.
Mateo, J. M. (2015). Perspectives: Hamilton’s legacy: mechanisms
of kin recognition in humans.
Ethology 121, 419–427.
Mather, M., Shafir, E., & Johnson, M. K. (2000). Misremembrance
of options past: Source monitoring and choice. Psychological
Science, 11, 132–138.
Matthies, E., Klöckner, C. A., Preißner, C. L. (2006). Applying a
modified moral decision making model to change habitual car use:
How can commitment be effective? Applied Psychology 55, 91–106.
Maus, G. W., Goh, H. L., & Lisi, M. (2020). Perceiving locations of
moving objects across eyeblinks. Psychological Science.
Mauss, M. (1990). The gift: The form and reason for exchange in
archaic societies. Translated by W. D. Halls. Abingdon: Routledge.
Mauss, S. (December 4, 2012). “Hitler’s Jewish Commander and

Victim.” Jewish Voice from Germany.
Mayer, N. D., & Tormala, Z. (2010). “Think” versus “feel” framing
effects. Personality and Social Psychology Bulletin, 36, 443–454.
Mazis, M. B. (1975). Antipollution measures and psychological
reactance theory: A field experiment. Journal ofPersonality and
Social Psychology, 31, 654–666.
Mazis, M. B., Settle, R. B., & Leslie, D. C. (1973). Elimination of
phosphate detergents and psychological reactance. Journal
ofMarketing Research, 10, 390–395.
McCall, M., & Belmont, H. J. (1996). Credit card insignia and
restaurant tipping: Evidence for an associative link. Journal
ofApplied Psychology, 81, 609–613.
McDonald, M., Porat, R., Yarkoney, A., Reifen Tagar, M., Kimel, S.,
Saguy, T., & Halperin, E. (2017). Intergroup emotional similarity
reduces dehumanization and promotes conciliatory attitudes in
prolonged conflict. Group Processes & Intergroup Relations, 20,
125–136.
McFarland, S. (2017). Identification with all humanity: The
antithesis of prejudice, and more. In
C. G. Sibley and F. K. Barlow (eds.), The Cambridge handbook of
the psychology of prejudice (pp. 632–654). Cambridge: Cambridge
University Press.
McFarland, S., Webb, M., & Brown D. (2012). All humanity is my
in-group: A measure and studies of identification with all humanity.
Journal of Personality and Social Psychology, 103, 830–853.
McGuinnies, E., & Ward, C. D. (1980). Better liked than right:
Trustworthiness and expertise as factors in credibility. Personality
and Social Psychology Bulletin, 6, 467–472.
McKenzie, C. R. M., & Chase, V. M. (2010). Why rare things are
precious: The importance of rarity in lay inference. In P. M. Todd,
G. Gigerenzer, and the ABC Research Group (eds.), Ecological
rationality: Intelligence in the world (pp. 81–101). Oxford: Oxford

University Press. McKeown, S., & Dixson, J. (2017). The “contact
hypothesis”: Critical reflections and future directions. Social &
Personality Psychology Compass, 11.
McNeill, W. H. (1995). Keeping together in time: Dance and drill in
human history. Cambridge,
MA: Harvard University Press.
Meeker, D., Knight, T. K, Friedberg, M. W., Linder, J. A., Goldstein,
N. J., Fox, C. R., Rothfeld, A., et al. (2014). Nudging guideline-
concordant antibiotic prescribing: A randomized clinical trial.
JAMA Internal Medicine, 174, 425–431.
Meeus, W. H. J., & Raaijmakers, Q. A. W. (1986). Administrative
obedience: Carrying out orders to use psychological-administrative
violence. European Journal of Social Psychology, 16, 311–324.
Meier, B. P, Dillard, A. J, & Lappas, C. M. (2019). Naturally better?
A review of the natural is better bias. Social and Personality
Psychology Compass.
Melamed, B. F., Yurcheson, E., Fleece, L., Hutcherson, S., & Hawes,
R. (1978). Effects of film modeling on the reduction of anxiety-
related behaviors in individuals varying in level of previous
experience in the stress situation. Journal of Consulting and Clinical
Psychology, 46, 1357–1374.
Melamed, D., Simpson, B., & Abernathy, J. (2020). The robustness
of reciprocity: Experimental evidence that each form of reciprocity
is robust to the presence of other forms of reciprocity. Science
Advances, 6.
Mercer, A., Caporaso, A., Cantor, D., & Townsend, J. (2015). How
much gets you how much? Monetary incentives and response rates
in household surveys. Public Opinion Quarterly, 79, 105–129.

Meredith, J. (2020). Conversation analysis, cyberpsychology and
online interaction. Social and Personality Psychology Compass, 14.
Meyerwitz, B. E., & Chaiken, S. (1987). The effect of message
framing on breast self- examination attitudes, intentions, and
behavior. Journal of Personality and Social Psychology, 52, 500–
510.
Michelitch, K. (2015). Does electoral competition exacerbate
interethnic or interpartisan economic discrimination? Evidence
from a field experiment in market price bargaining. American
Political Science Review, 109, 43–61.
Midlarsky, E., & Nemeroff, R. (1995, July). Heroes of the holocaust:
Predictors of their well- being in later life. Poster presented at the
American Psychological Society meetings, New York, NY.
Milgram, S. (1970). The experience of living in cities: A
psychological analysis. In F. F. Korten, S. W. Cook, & J. I. Lacey
(eds.), Psychology and the problems of society (pp.152–173).
American Psychological Association.
Milgram, S. (1974). Obedience to authority. New York: Harper &
Row.
Milgram, S., Bickman, L., & Berkowitz, O. (1969). Note on the
drawing power of crowds of different size. Journal ofPersonality
and Social Psychology, 13, 79–82.
Miller, C. B. (2009). Yes we did!: Basking in reflected glory and
cutting off reflected failure in the 2008 presidential election.
Analyses of Social Issues and Public Policy, 9,283–296.
Miller, C. H., Burgoon, M., Grandpre, J. R., & Alvaro, E.M. (2006).
Identifying principal risk factors for the initiation of adolescent
smoking behaviors: The significance of psychological reactance.
Health Communication, 19, 241–252.

Miller, G. F. (2000). The mating mind. New York: Doubleday.
Miller, J. M., & Krosnick, J. A. (1998). The impact of candidate
name order on election outcomes. Public Opinion Quarterly, 62,
291–330.
Miller, N., Campbell, D. T., Twedt, H., & O’Connell, E. J. (1966).
Similarity, contrast, and complementarity in friendship choice.
Journal ofPersonality and Social Psychology, 3, 3–12.
Miller, R. L., Brickman, P., & Bollen, D. (1975). Attribution versus
persuasion as a means of modifying behavior. Journal ofPersonality
and Social Psychology, 31, 430–441.
Miller, R. L., Seligman, C., Clark, N. T., & Bush, M. (1976).
Perceptual contrast versus reciprocal concession as mediators of
induced compliance. Canadian Journal of Behavioral Science, 8,
401–409.
Mills, C. M., & Keil, F. C. (2005). The development of cynicism.
Psychological Science, 16, 385–390.
Mita, T. H., Dermer, M., & Knight, J. (1977). Reversed facial images
and the mere exposure hypothesis. Journal ofPersonality and Social
Psychology, 35, 597–601.
Mogg, K., Waters, A. M., & Bradley, B. P. (2017). Attention bias
modification (ABM): Review of effects of multisession ABM training
on anxiety and threatrelated attention in high-anxious individuals.
Clinical Psychological Science, 5, 698–717.
Monahan, J. L., Murphy, S. T., & Zajonc, R. B. (2000). Subliminal
mere exposure: Specific, general, and diffuse effects. Psychological
Science, 11, 462–466.
Moons, W. G., Mackie, D. M., & Garcia-Marques, T. (2009). The
impact of repetition-induced familiarity on agreement with weak
and strong arguments. Journal of Personality and Social
Psychology, 96, 32–44.
Moore, C., & Pierce, L. (2016). Reactance to transgressors: Why
authorities deliver harsher penalties when the social context elicits

expectations of leniency. Frontiers in Psychology, 7, 550.
Moore, D. E., Kurtzberg, T. R., Thompson, L. L., & Morris, M. W.
(1999). Long and short routes to success in electronically-mediated
negotiations: Group affiliations and good vibrations. Organizational
Behavior and Human Decision Processes, 77, 22–43.
Moreland, R. L., & Topolinski, S. (2010). The mere exposure
phenomenon: A lingering melody by Robert Zajonc. Emotion
Review, 2, 329–339.
Moriarty, T. (1975). Crime, commitment, and the responsive
bystander: Two field experiments. Journal ofPersonality and Social
Psychology, 31, 370–376.
Morris, M., Nadler, J., Kurtzberg, T., & Thompson, L. (2002).
Schmooze or lose: Social friction and lubrication in e-mail
negotiations. Group Dynamics: Theory, Research, and Practice, 6,
89– 100.
Morrison, K. R., Plaut, V. C., & Ybarra, O. (2010). Predicting
whether multiculturalism positively or negatively influences white
Americans’ intergroup attitudes: The role of ethnic identification.
Personality and Social Psychology Bulletin, 36, 1648–1661.
Morrow, L. (1991, September 2). The Russian revolution, Time, 20.
Mortensen, C. H., Neel, R., Cialdini, R. B., Jaeger, C. M., Jacobson,
R. P., & Ringel,M. M. (2017). Upward trends: A lever for
encouraging behaviors performed by the minority. Social
Psychology and Personality Science.
Mousa, S. (2020). Building social cohesion between Christians and
Muslims through soccer in post-ISIS Iraq, Science, 369, 866–870.
Mrkva, K., & Van Boven, L. (2020). Salience theory of mere
exposure: Relative exposure increases liking, extremity, and
emotional intensity. Journal of Personality and Social Psychology,

118, 1118–1145.
Mulla, M. M., Witte, T. H., Richardson, K., Hart, W., Kassing, F. L.,
Coffey, C. A., Hackman, C. L., & Sherwood, I. M. (2019). The causal
influence of perceived social norms on intimate partner violence
perpetration: Converging cross-sectional, longitudinal, and
experimental support for a social disinhibition model. Personality
and Social Psychology Bulletin, 45, 652–668.
Murayama, K., & Elliot, A. J. (2012). The competition–performance
relation: A metaanalytic review and test of the opposing processes
model of competition and performance. Psychological Bulletin, 138,
1035–1070.
Murphy, S. T., & Zajonc, R. B. (1993). Affect, cognition and
awareness. Journal of Personality and Social Psychology, 64, 723–
739.
Murrar, S., Campbell, M. R., & Brauer, M. (2020). Exposure to
peers’ prodiversity attitudes increases inclusion and reduces the
achievement gap. Nature Human Behavior.
Murray, D. A., Leupker, R. V., Johnson, C. A., & Mittlemark, M. B.
(1984). The prevention of cigarette smoking in children: A
comparison of four strategies. Journal of Applied Social Psychology,
14, 274–288.
Nai, J., Narayanan, J., Hernandez, I., & Savani, K. (2018). People in
more racially diverse neighborhoods are more prosocial. Journal
ofPersonality and Social Psychology, 114, 497–515. Nakayachi, K.,
Ozaki, T., Shibata, Y., & Yokoi, R. (2020). Why do Japanese people
use masks against COVID-19, even though masks are unlikely to
offer protection from infection? Frontiers in Psychology, 11.
Naylor, R. W., Raghunathan, R., & Ramanathan, S. (2006).
Promotions spontaneously induce a positive evaluative response.
Journal of Consumer Psychology, 16, 295–305.
Nelissen, R. M. A., & Meijers, M. H. C. (2011). Social benefits of
luxury brands as costly signals of wealth and status. Evolution and
Human Behavior, 32, 343–355.

News. (1988). Stanford Business School Magazine, 56, 3.
Nijjer, R. (2019). 5 types of social proof to use on your website
now. Search Engine Journal.
Nolan, J. M., Schultz, P. W., Cialdini, R. B., & Goldstein, N. J.
(2021). The social norms approach: A wise intervention for solving
social and environmental problems. In G. Walton and
A. Crum (eds.) Handbook of Wise Interventions. (pp. 405–428).
Guilford.
Nolan, J. M., Schultz, P. W., Cialdini, R. B., Goldstein, N. J., &
Griskevicius, V. (2008). Normative social influence is
underdetected. Personality and Social Psychology Bulletin, 34, 913–
923.
Noor, M., Brown, R., Gonzalez, R., Manzi, Jorge, & Lewis, C. A.
(2008). On positive psychological outcomes: What helps groups
with a history of conflict to forgive and reconcile with each other?
Personality and Social Psychology Bulletin, 34, 819–832.
Norscia, I., & Palagi, E. (2011). Yawn contagion and empathy in
Homo sapiens. PLoS ONE, 6. Norscia, I., Zanoli, A., Gamba, M., &
Palagi, E. (2020). Auditory contagious yawning is highest between
friends and family members: Support to the emotional bias
hypothesis. Frontiers of Psycholology, 11, 442.
Norton, M. I., Mochon, D., & Ariely, D. (2012). The IKEA effect:
When labor leads to love. Journal of Consumer Psychology, 22,
453–460.
Oesch, N. (2019). Music and language in social interaction:
Synchrony, antiphony, and functional origins. Frontiers
ofPsychology, 10, 1514.
Oh, D., Shafir, E., & Todorov, A. (2020). Economic status cues from
clothes affect perceived competence from faces. Nature Human

Behaviour, 4(3), 287–293.
Ohadi, J., Brown, B., Trub, L., & Rosenthal, L. (2018). I just text to
say I love you: Partner similarity in texting and relationship
satisfaction. Computers in Human Behavior, 78, 126–132. Oliver, A.
(2019). Reciprocity and the Art of Behavioural Public Policy.
Cambridge: Cambridge University Press.
O’Leary, S. G. (1995). Parental discipline mistakes. Current
Directions in Psychological Science, 4, 11–13.
Oliner, S. P., & Oliner, P. M. (1988). The altruistic personality:
Rescuers of Jews in Nazi Europe. New York: Free Press.
Olson, I. R., & Marshuetz, C. (2005). Facial attractiveness is
appraised in a glance. Emotion, 5, 498–502.
Olson, J. M., & James, L. M. (2002). Vigilance for differences.
Personality and Social Psychology Bulletin, 28, 1084–1093.
Onyeador, I. N., Wittlin, N. M., Burke, S. E., Dovidio, J. F., Perry, S.
P., Hardeman, R.R., Dyrbye, L. N., et al. (2020). The value of
interracial contact for reducing anti-Black bias among non-Black
physicians: A cognitive habits and growth evaluation
(CHANGE)study report. Psychological Science, 31, 18–30.
Oosterhof, N. N., Tipper, S. P., & Downing, P. E. (2012). Visuo-
motor imagery of specific manual actions: A multi-variate pattern
analysis fMRI study, NeuroImage, 63, 262–271.
Oriña, M. M., Wood, W., & Simpson, J. A. (2002). Strategies of
influence in close relationships. Journal ofExperimental Social
Psychology, 38, 459–472.
Oskamp, S., & Schultz, P. W. (1998). Applied Social Psychology.
Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.
Ott, M., Choi, Y., Cardie, C., & Hancock, J. T. (2011). Finding

deceptive opinion spam by any stretch of the imagination.
Proceedings of the 49th Annual Meeting of the Association for
Computer Linguistics, 309–319. Portland, Oregon. Otten, S., &
Epstude, K. (2006). Overlapping mental representations of self,
ingroup, and outgroup: Unraveling self-stereotyping and self-
anchoring. Personality and Social Psychology Bulletin, 32, 957–969.
Over, H. (2020, April 29). Seven challenges for the dehumanization
hypothesis. Perspectives on Psychological Science.
Over, H., & McCall, C. (2018). Becoming us and them: Social
learning and intergroup bias. Social and Personality Compass.
Packard, V. (1957). The hidden persuaders. New York: D. McKay.
Paez, D., Rime, B., Basabe, N., Wlodarczyk, A., & Zumeta, L. (2015).
Psychosocial effects of perceived emotional synchrony in collective
gatherings. Journal of Personality and Social Psychology, 108, 711–
729.
Paese, P. W., & Gilin, D. A. (2000). When an adversary is caught
telling the truth. Personality and Social Psychology Bulletin, 26, 75–
90.
Page-Gould, E., Mendoza-Denton, R., Alegre, J. M., & Siy, J. O.
(2010). Understanding the impact of cross-group friendship on
interactions with novel outgroup members. Journal of Personality
and Social Psychology, 98, 775–793.
Page-Gould, E., Mendoza-Denton, R., & Tropp, L. R. (2008). With a
little help from my cross- group friend: Reducing anxiety in
intergroup contexts through cross-group friendship. Journal of
Personality and Social Psychology, 95, 1080– 1094.
Palagi, E., Leone, A., Mancini, G., & Ferrari, P. F. (2009).
Contagious yawning in gelada baboons as a possible expression of
empathy. Proceedings of the National Academy of Sciences 106,
19262–19267.
Palidino, M-P., Mazzurega, M., Pavani, F., & Schubert, T. W. (2010).
Synchronous multisensory stimulation blurs self-other boundaries.

Psychological Science, 21,1202–1207.
Pallak, M. S., Cook, D. A., & Sullivan, J. J. (1980). Commitment and
energy conservation. Applied Social Psychology Annual, 1, 235–
253.
Paluck, E. L. (2009). Reducing intergroup prejudice and conflict
using the media: A field experiment in Rwanda. Journal
ofPersonality and Social Psychology, 96, 574–587.
Paluck, E. L., & Green, D. P. (2009). Prejudice reduction: What
works? A review and assessment of research and practice. Annual
Review ofPsychology, 60, 339–367.
Pane, L. M. (2019, December 29). Study: US mass killings reach
new high in 2019. Arizona Republic, 8A.
Paolini, S., Hewstone, M., Cairns, E., & Voci, A. (2004). Effects of
direct and indirect cross- group friendships on judgments of
Catholics and Protestants in Northern Ireland. Personality and
Social Psychology Bulletin, 30, 770–786.
Park, H., Lalwani, A. K., & Silvera, D. H. (2020). The impact of
resource scarcity on price- quality judgments. Journal of Consumer
Research, 46, 1110–1124.
Park, J. H., & Schaller, M. (2005). Does attitude similarity serve as a
heuristic cue for kinship? Evidence of an implicit cognitive
association. Evolution and Human Behavior, 26, 158–170.
Park, J. H., Schaller, M., & Van Vugt, M. (2008). Psychology of
human kin recognition: Heuristic cues, erroneous inferences, and
their implications. Review of General Psychology, 12, 215–235.
Parkinson, B. (2020). Intragroup emotion convergence: Beyond
contagion and social appraisal. Personality and Social Psychology
Review, 24, 121–140.

Parsons, C. A., Sulaeman, J., Yates, M. C., & Hamermesh, D. S.
(2011). Strike three: Discrimination, incentives, and evaluation.
American Economic Review, 101, 1410–1435.
Pavlov, I. P. (1927). Conditioned reflexes. Translated by G. V.
Anrep. Oxford: Oxford University Press.
Peiponen, V. A. (1960). Verhaltensstudien am blaukehlchen
[Behavior studies of the blue- throat]. Ornis Fennica, 37, 69–83.
Pennycook, G., Cannon, T. D., & Rand, D. G. (2018). Prior exposure
increases perceived accuracy of fake news. Journal ofExperimental
Psychology: General, 147(12), 1865–1880.
Perry, G. (2012). Behind the shock machine: The untold story of the
notorious Milgram psychology experiments. Melbourne: Scribe.
Pettigrew, T. F. (1997). Generalized intergroup contact effects on
prejudice. Personality and Social Psychology Bulletin, 23, 173–185.
Pettigrew, T. F., & Tropp, L. R. (2006). A meta-analytic test of
intergroup contact theory. Journal ofPersonality and Social
Psychology, 90, 751–783.
Petrova, P. K., Cialdini, R. B., & Sills, S. J. (2007). Personal
consistency and compliance across cultures. Journal ofExperimental
Social Psychology, 43, 104–111.
Petty, R. E., Briñol, P., Fabrigar, L., & Wegener, D. T. (2019).
Attitude structure and change. In
R. Baumeister, and E. Finkel (eds.). Advanced Social Psychology
(pp.117–156). New York: Oxford University Press.
Petty, R. E., Cacioppo, J. T., & Goldman, R. (1981). Personal
involvement as a determinant of argument-based persuasion.
Journal ofPersonality and Social Psychology, 41, 847–855.
Pfeffer, J., & Cialdini, R. B. (1998). Illusions of influence. In R. M.
Kramer & M. A. Neale(eds). Power and Influence in Organizations
(pp. 1–20). Thousand Oaks, CA: Sage.

Phillips, D. P. (1974). The influence of suggestion on suicide:
Substantive and theoretical implications of the Werther effect.
American Sociological Review, 39, 340–354.
Phillips, D. P. (1979). Suicide, motor vehicle fatalities, and the mass
media: Evidence toward a theory of suggestion. American Journal
of Sociology, 84, 1150–1174.
Phillips, D. P. (1980). Airplane accidents, murder, and the mass
media: Towards a theory of imitation and suggestion. Social Forces,
58, 1001–1024.
Phillips, D. P., & Cartensen, L. L. (1986). Clustering of teenage
suicides after television news stories about suicide. New England
Journal of Medicine, 315, 685–689. Phillips, D. P., & Cartensen, L.
L. (1988). The effect of suicide stories on various demographic
groups, 1968– 1985. Suicide and Life-Threatening Behavior, 18,
100–114.
Philpot, R., Liebst, L. S., Levine, M., Bernasco, W., & Lindegaard, M.
R. (2020). Would I be helped? Cross national CCTV footage shows
that intervention is the norm in public conflicts. American
Psychologist, 75, 66–75.
Pierce, J. R., Kilduff, G. J., Galinsky, A. D., & Sivanathan, N. (2013).
From glue to gasoline: How competition turns perspective takers
unethical. Psychological Science, 24, 1986–1994.
Pinsker, J. (2014, October 1). The psychology behind Costco’s Free
Samples: Mini pizza bagels? Now we’re talking. The Atlantic.
Plassmann, H., O’Doherty, J., Shiv, B., & Rangel, A. (2008).
Marketing actions can modulate neural representations of
experienced pleasantness. Proceedings of the National Academy of
Sciences, 105, 1050–1054.
Pope, B. R., & Pope, N. G. (2015). Own-nationality bias: Evidence
from UEFA Champions League football referees. Economic Inquiry

53, 1292–1304.
Pope, D. G., & Schweitzer, M. E. (2011). Is Tiger Woods loss
averse?: Persistent bias in the face of experience, competition, and
high stakes. American Economic Review, 101. 129–157.
Poulin-Dubois, D., Brooker, I., & Polonia, A. (2011). Infants prefer
to imitate a reliable person. Infant Behavior and Development, 34,
303–309.
Powers, N., Blackman, A., Lyon, T. P., & Narain, U. (2011). Does
disclosure reduce pollution?: Evidence from India’s Green Rating
Project. Environmental and Resource Economics, 50, 131– 155.
Poza, D. (2016). 7 simple hacks to supercharge your registration
process.
Pratkanis, A. R. (2000). Altercasting as an influence tactic. In D. J.
Terry and M. A. Hogg (eds.), Attitudes, behavior, and social context
(pp. 201–226). Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum.
Pratkanis, A. R. (2007). Social influence analysis: An Index of
tactics. In A. R. Pratkanis(ed.), The science of social Influence:
Advances and future progress (pp. 17–82). Philadelphia, PA:
Philadelphia Free Press.
Pratkanis, A., & Shadel, D. (2005). Weapons of fraud: A sourcebook
for fraud fighters. Seattle, WA: AARP Washington.
Pratkanis, A. R., & Uriel, Y. (2011). The expert snare as an influence
tactic: Surf, turf, and ballroom demonstrations of some compliance
consequences of being altercast as an expert. Current Psychology,
30, 335–344.
Prelec, D., & Simester, D. (2001). Always leave home without it: A
further investigation of the credit-card effect on willingness to pay.
Marketing Letters, 12, 5–12. Preston, S. D. (2013). The origins of
altruism in offspring care. Psychological Bul-letin, 139, 1305–1341.

Price, R. B., Wallace, M., Kuckertz, J. M., Amir, N., Graur, S.,
Cummings, L., Popa,P., et al. (2016). Pooled patient-level meta-
analysis of children and adults completing a computer-based
anxiety intervention targeting attentional bias. Clinical Psychology
Review, 50, 37–49.
Price, J., & Wolfers, J. (2010). Racial discrimination among NBA
referees. Quarterly Journal of Economics 125, 1859–1887.
Priebe, C. S., & Spink, K. S. (2011). When in Rome: Descriptive
norms and physical activity. Psychology ofSport and Exercise, 12,
93–98.
Provine, R. (2000). Laughter: A scientific investigation. New York:
Viking.
Pryor, C., Perfors, A., & Howe, P. D. L. (2019). Even arbitrary norms
influence moral decision- making. Nature Human Behaviour, 3, 57–
62.
Putnam, A. L., Ross, M. Q., Soter, L. K., & Roediger, H. L. (2018).
Collective narcissism: Americans exaggerate the role of their home
state in appraising U.S.history. Psychological Science, 29, 1414–
1422.
Qiu, C., Luu, L., & Stocker, A. A. (2020). Benefits of commitment in
hierarchical inference. Psychological Review, 127, 622–639.
Rachlin, H., & Jones, B. A. (2008). Altruism among relatives and
non relatives. Behavioural Processes, 79, 120–123.
Rao, A. R., & Monroe, K. B. (1989). The effect of price, brand name,
and store name on buyer’s perceptions of product quality. Journal
ofMarketing Research, 26, 351–357.
Raue, M., & Scholl, S. G. (2018). The use of heuristics in decision-
making under risk and uncertainty. In M. Raue, E. Lermer, and B.
Streicher (eds.), Psychological perspectives on risk and risk analysis:
Theory, Models and Applications (pp. 153–179). New York, NY:
Springer.
Razran, G. H. S. (1938). Conditioning away social bias by the

luncheon technique. Psychological Bulletin, 35, 693.
Razran, G. H. S. (1940). Conditional response changes in rating and
appraising sociopolitical slogans. Psychological Bulletin, 37, 481.
Regan, D. T., & Kilduff, M. (1988). Optimism about elections:
Dissonance reduction at the ballot box. Political Psychology, 9,
101–107.
Regan, R. T. (1971). Effects of a favor and liking on compliance.
Journal ofExperimental Social Psychology, 7, 627–639.
Reich, T., Kupor, D. M., & Smith, R. K. (2018). Made by mistake:
When mistakes increase product preference. Journal of Consumer
Research, 44, 1085–1103.
Reich, T., & Maglio, S. J. (2020). Featuring mistakes: The
persuasive impact of purchase mistakes in online reviews. Journal
ofMarketing, 84, 52–65.
Reilly, K. (2017, October 23). A deadly campus tradition. Time, 57–
61.
Reis, H. T., Maniaci, M. R., Caprariello, P. A., Eastwick, P. W., &
Finkel, E. J. (2011). Familiarity does promote attraction in live
interaction. Journal of Personality and Social Psychology, 101, 557–
570.
Reiterman, T. (2008). Raven: The untold story of the Rev. Jim
Jones and his people. New York: Tarcher Perigee.
Rentfrow, P. J. (2010). Statewide differences in personality: Toward
a psychological geography of the United States. American
Psychologist, 65, 548–558.
Rice, B. (April 24, 2000). How plaintiff’s lawyers pick their targets.
Medical Economics, 77, 94– 110.

Richeson, J. A., & Shelton, J. N. (2007). Negotiating interracial
interactions. Current Directions in Psychological Science, 16, 316–
320.
Riek, B. M., Mania, E. W., & Gaertner, S. L. (2006). Intergroup
threat and outgroup attitudes: A meta-analytic review. Personality
and Social Psychology Review, 10, 336–353.
Riek, B. M., Mania, E. W., Gaertner, S. L., McDonald, S. A., &
Lamoreaux, M. J. (2010). Does a common in-group identity reduce
intergroup threat? Group Processes &Intergroup Relations, 13, 403–
423.
Riley, D., & Eckenrode, J. (1986). Social ties: Subgroup differences
in costs and benefits. Journal ofPersonality and Social Psychology,
51, 770–778.
Ritts, V., Patterson, M. L., & Tubbs, M. E. (1992). Expectations,
impressions, and judgments of physically attractive students: A
review. Review ofEducational Research, 62, 413–426.
Rochat, F., & Blass, T. (2014). Milgram’s unpublished obedience
variation and its historical relevance. Journal of Social Issues, 70,
456–472.
Rodafinos, A., Vucevic, A., & Sideridis, G. D. (2005). The
effectiveness of compliance techniques: Foot-in-the-door versus
door-in-the-face. Journal of Social Psychology, 145, 237– 240.
Roese, N. J., & Olson, M. J. (1994). Attitude importance as a
function of repeated attitude expression. Journal ofExperimental
Social Psychology, 30, 39–51.
Rollins, T. (2020). The CEO formula. McLean, VA: Rollins.
Romero, T., Ito, M., Saito, A., & Hasegawa, T. (2014). Social
modulation of contagious yawning in wolves. PLoS ONE, 9.
Romero, T., Konno, A., & Hasegawa, T. (2013). Familiarity bias and
physiological responses in contagious yawning by dogs support link
to empathy. PLoS ONE, 8.

Rosen, S., & Tesser, A. (1970). On the reluctance to communicate
undesirable information: The MUM effect. Sociometry, 33, 253–
263.
Rosenthal, A. M. (1964). Thirty-eight witnesses. New York:
McGraw-Hill.
Roseth, C. J., Johnson, D. W., & Johnson, R. T. (2008). Promoting
early adolescents’
achievement and peer relationships: The effects of cooperative,
competitive, and individualistic goal structures. Psychological
Bulletin, 134, 223–246.
Ross, J. R. (1994). Escape to Shanghai: A Jewish community in
China. New York: Free Press.
Rothman, A. J., Martino, S. C., Bedell, B. T., Detweiler, J. B., &
Salovey, P. (1999). The systematic influence of gain- and loss-
framed messages on interest in and use of different types of health
behavior. Personality and Social Psychology Bulletin, 25, 1355–
1369.
Rothman, A. J., & Salovey, P. (1997). Shaping perceptions to
motivate healthy behavior: The role of message framing.
Psychological Bulletin, 121, 3–19.
Rubinstein, S. (1985, January 30). What they teach used car
salesmen. San Francisco Chronicle. Rusbult, C. E., Van Lange, P. A.
M., Wildschut, T., Yovetich, N. A., & Verette, J. (2000). Perceived
superiority in close relationships: Why it exists and persists. Journal
of Personality and Social Psychology, 79, 521–545.
Sabin, R. (1964). The international cyclopedia of music and
musicians. New York: Dodd, Mead. Sacarny, A., Barnett, M. L., Le,
J., Tetkoski, F., Yokum, D., & Agrawal, S. (2018). Effect of peer
comparison letters for high-volume primary care prescribers of
quetiapine in older and disabled adults: A randomized clinical trial.

Journal of the American Medical Association Psychiatry, 75, 1003–
1011.
Sagarin, B. J., Cialdini, R. B., Rice, W. E., & Serna, S. B. (2002).
Dispelling the illusion of invulnerability: The motivations and
mechanisms of resistance to persuasion. Journal of Personality and
Social Psychology, 83, 526–541.
Sagarin, B. J., & Mitnick, K. D. (2012). The path of least resistance.
In D. T. Kenrick, N. J. Goldstein, and S. L. Braver (eds.), Six degrees
of social influence: Science, application, and the psychology
ofRobert Cialdini (pp. 27–38). New York: Oxford University Press.
Salant, J. D. (2003, July 20). Study links donations, vote patterns.
Arizona Republic, A5.
Salganik, M. J., Dodds, P. S., & Watts, D. J. (2006). Experimental
study of inequality and unpredictability in an artificial cultural
market. Science, 311, February 10, 854–856.
Santos, H. C., Varnum, M. E. W., & Grossmann, I. (2017). Global
increases in individualism. Psychological Science, 28, 1228–1239.
Sasaki, S. J., & Vorauer, J. D. (2013). Ignoring versus exploring
differences between groups: Effects of salient color ‐blindness and
multiculturalism on intergroup attitudes and behavior. Social and
Personality Psychology Compass, 7, 246–259.
Sassenrath, C., Hodges, S. D., & Pfattheicher, S. (2016). It’s all
about the self: When perspective taking backfires. Current
Directions in Psychological Science, 25, 405–410.
Savage, P., Loui, P., Tarr, B., Schachner, A., Glowacki, L., Mithen,
S., & Fitch, W. (2020). Music as a coevolved system for social
bonding. Behavioral and Brain Sciences, 1–36.
Schein, E. (1956). The Chinese indoctrination program for prisoners
of war: A study of attempted “brainwashing.” Psychiatry, 19, 149–
172.

Schindler, R. M. (1998). Consequences of perceiving oneself as
responsible for obtaining a discount. Journal of Consumer
Psychology, 7(4), 371–392.
Schkade, D. A., & Kahneman, D. (1998). Does living in California
make people happy? A focusing illusion in judgments of life
satisfaction. Psychological Science, 9, 340–346.
Schlenker, B. R., Dlugolecki, D. W., & Doherty, K. (1994). The
impact of self-presentations on self-appraisals and behavior. The
power of public commitment. Personality and Social Psychology
Bulletin, 20, 20–33.
Schmidtke, A., & Hafner, H. (1988). The Werther effect after
television films: New evidence for an old hypothesis. Psychological
Medicine, 18, 665–676.
Schmitt, M. T., Mackay, C. M. L., Droogendyk, L. M., & Payne, D.
(2019). What predicts environmental activism? The roles of
identification with nature and politicized environmental identity.
Journal ofEnvironmental Psychology, 61, 20– 29.
Schrange, M. (2004, September). The opposite of perfect. Sales and
Marketing Management, 26. Schrift, R. Y., & Parker, J. R. (2014).
Staying the course: The option of doing nothing and its impact on
postchoice persistence. Psychological Science, 25, 772–780.
Schroeder, J., Risen, J. L., Gino, F., & Norton, M. I. (2019).
Handshaking promotes deal-making by signaling cooperative intent.
Journal ofPersonality and Social Psychology, 116, 743–768.
Schultz, P. W. (1999). Changing behavior with normative feedback
interventions: A field experiment on curbside recycling. Basic and
Applied Social Psychology, 21, 25–36.
Schumpe, B. M., Bélanger, J. J., & Nisa, C. F. (2020). The reactance
decoy effect: How including an appeal before a target message
increases persuasion. Journal of Personality and Social Psychology,
119, 272–292.
Schwarz, N. (1984). When reactance effects persist despite

restoration of freedom: Investigations of time delay and vicarious
control. European Journal of Social Psychology, 14, 405–419.
Schwarzwald, D., Raz, M., & Zwibel, M. (1979). The applicability of
the door-in- the-face technique when established behavior customs
exit. Journal of Applied Social Psychology, 9, 576–586.
Sechrist, G. B., & Stangor, C. (2007). When are intergroup attitudes
based on perceived consensus information? The role of group
familiarity. Social Influence, 2, 211–235.
Segal, H. A. (1954). Initial psychiatric findings of recently
repatriated prisoners of war. American Journal ofPsychiatry, III,
358–363.
Seiter, J. S. (2007). Ingratiation and gratuity: The effect of
complimenting customers on tipping behavior in restaurants.
Journal ofApplied Social Psychology, 37, 478–485.
Seiter, J. S., & Dutson, E. (2007). The effect of compliments on
tipping behavior in hairstyling salons. Journal ofApplied Social
Psychology, 37, 1999–2007.
Sengupta, J., & Johar, G. V. (2001). Contingent effects of anxiety on
message elaboration and persuasion. Personality and Social
Psychology Bulletin, 27, 139–150.
Shadel, D. (2012). Outsmarting the scam artists: How to protect
yourself from the most clever cons. Hoboken, NJ: Wiley & Sons.
Shaffer, D., Garland, A., Vieland. V., Underwood, M., & Busner, C.
(1991). The impact of curriculum-based suicide prevention
programs for teenagers. Journal of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry, 30, 588–596.
Shah, A. J., & Oppenheimer, D. M. (2008). Heuristics made easy: An
effort reduction framework. Psychological Bulletin, 134, 207–222.

Shah, A. M., Eisenkraft, N., Bettman, J. R., & Chartrand, T. L.
(2015). “Paper or plastic?”: How we pay influences post-transaction
connection. Journal of Consumer Research, 42, 688–708.
Sharot, T., Fleming, S. M., Yu, X., Koster, R., & Dolan, R. J. (2012).
Is choice-induced preference change long lasting? Psychological
Science, 23, 1123–1129.
Sharot, T., Velasquez, C. M., & Dolan, R. J. (2010). Do decisions
shape preference? Evidence from blind choice. Psychological
Science, 21, 1231–1235.
Sharps, M., & Robinson, E. (2017). Perceived eating norms and
children’s eating behavior: An Informational social Influence
account. Appetite, 113, 41–50.
Shayo, M. (2020). Social identity and economic policy. Annual
Review of Economics, 12, 355– 389.
Shayo, M., & Zussman, A. (2011). Judicial in-group bias in the
shadow of terrorism. Quarterly Journal ofEconomics, 126, 1447–
1484.
Shelley, M. K. (1994). Individual differences in lottery evaluation
models. Organizational Behavior and Human Decision Processes,
60, 206–230.
Sheng, F., Ramakrishnan, A., Seok, D., Zhao, W. J., Thelaus, S., Cen,
P., & Platt,M. L. (2020). Decomposing loss aversion from gaze
allocation and pupil dilation. Proceedings of the National Academy
ofSciences, 117, 11356-11363.
Sherif, M., Harvey, O. J., White, B. J., Hood, W. R., & Sherif, C. W.
(1961). Intergroup conflict and cooperation: The Robbers’ Cave
experiment. Norman, OK: University of Oklahoma Institute of
Intergroup Relations.
Sherman, D. K., Brookfeld, J., & Ortosky, L. (2017). Intergroup
conflict and barriers to common ground: A self-affirmation
perspective. Social and Personality Psychology Compass, 11.
Sherman, L. E., Payton, A. A., Hernandez, L. M., Greenfield, P. M.,

& Dapretto, M.(2016). The power of the like in adolescence: Effects
of peer influence on neural and behavioral responses to social
media. Psychological Science, 27, 1027–1035.
Sherman, S. J. (1980). On the self-erasing nature of errors of
prediction. Journal of Personality and Social Psychology, 39, 211–
221.
Shi, L., Romić, I., Ma, Y., Wang, Z., Podobnik, B., Stanley, H. E.,
Holme, P., & Jusup, M. (2020). Freedom of choice adds value to
public goods. Proceedings of the National Academy of Sciences,
117, 17516–17521.
Shiv, B., Carmon, Z., & Ariely, D. (2005). Placebo effects of
marketing actions: Consumers may get what they pay for. Journal
ofMarketing Research, 42, 383– 393.
Shnabel, N., Halabi, S., & Noor, M. (2013). Overcoming competitive
victimhood and facilitating forgiveness through re-categorization
into a common victim or perpetrator identity, Journal of
Experimental Social Psychology, 49, 867–877.
Shnabel, N., Purdie-Vaughns, V., Cook, J. E., Garcia J., & Cohen G.
L. (2013). Demystifying values-affirmation interventions: Writing
about social belonging is a key to buffering against identity threat.
Personality and Social Psychology Bulletin. 39, 663–676.
Shook, N. J., & Fazio, R. H. (2008). Interracial roommate
relationships: An experimental field test of the contact hypothesis.
Psychological Science, 19, 717– 723.
Shotland, R. I., & Straw, M. (1976). Bystander response to an
assault: When a man attacks a woman. Journal ofPersonality and
Social Psychology, 34, 990–999.
Shrestha, K. (2018). 50 important stats you need to know about
online reviews.

Shrout, M. R., Brown, R. D., Orbuch, T. L., & Weigel, D. J. (2019). A
multidimensional examination of marital conflict and health over
16 years. Personal Relationships, 26, 490–506. Shteynberg, G.
(2015). Shared attention. Perspectives on Psychological Science, 10,
579–590.
Shtulman, A. (2006). Qualitative differences between naïve and
scientific theories of evolution. Cognitive Psychology, 52, 170–194.
Shu, S. B., & Carlson, K. A. (2014). When three charms but four
alarms: Identifying the optimal number of claims in persuasion
settings. Journal ofMarketing, 78, 127–139.
Siegal, A. (2018). Transcendental deception: Behind the TM curtain
—bogus science, hidden agendas, and David Lynch’s campaign to
push a million public school kids into Transcendental Meditation
while falsely claiming it is not a religion. Los Angeles, CA: Janreg.
Silver, A. M., Stahl, A. E., Loiotile, R., Smith-Flores, A. S., &
Feigenson, L. (2020). When not choosing leads to not liking:
Choice-induced preference in infancy. Psychological Science.
Sinaceur, M., & Heath, C., & Cole, S. (2005). Emotional and
deliberative reaction to a public crisis: Mad cow disease in France.
Psychological Science, 16, 247–254.
Skinner, A. L., Olson, K. R., & Meltzoff, A. N. (2020). Acquiring
group bias: Observing other people’s nonverbal signals can create
social group biases. Journal of Personality and Social Psychology,
119, 824–838.
Slavin, R. E. (1983). When does cooperative learning increase
student achievement? Psychological Bulletin, 94, 429–445.
Smith, C. T., De Houwer, J., & Nosek, B. A. (2013). Consider the
source: Persuasion of implicit evaluations is moderated by source
credibility. Personality and Social Psychology Bulletin, 39, 193–
205.
Smith, D. L. (2020). On inhumanity: Dehumanization and how to
resist it. Oxford: Oxford University Press.

Smith, G. H., & Engel, R. (1968). Influence of a female model on
perceived characteristics of an automobile. Proceedings of the 76th
Annual Convention of the American Psychological Association, 3,
681–682.
Smith, R. W., Chandler, J. J., & Schwarz, N. (2020). Uniformity:
The effects of organizational attire on judgments and attributions.
Journal ofApplied Social Psychology, 50, 299–312.
Sokol-Hessner, P., & Rutledge, R. B. (2019). The psychological and
neural basis of loss aversion. Current Directions in Psychological
Science, 28, 20–27.
Sorokowski, P. (2010). Politicians’ estimated height as an indicator
of their popularity. European Journal of Social Psychology, 40,
1302–1309.
Southgate, V. (2020). Are infants altercentric? The other and the
self in early social cognition. Psychological Review, 127, 505–523.
Spangenberg, E. R., & Greenwald, A. G. (2001). Self-prophesy as a
method for increasing participation in socially desirable behaviors.
In W. Wosinska, R. B. Cialdini, D. W. Barrett, and
J. Reykowski (eds.), The practice of social influence in multiple
cultures (pp. 51–62). Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum.
Sparkman, G., & Walton, G. M. (2017). Dynamic norms promote
sustainable behavior, even if it is counternormative. Psychological
Science, 28, 1663–1674.
Sparkman, G., & Walton, G. M. (2019). Witnessing change: Dynamic
norms help resolve diverse barriers to personal change. Journal
ofExperimental Social Psychology, 82, 238–252.
Sprecher, S., Treger, S., Wondra, J. D., Hilaire, N., & Wallpe, K.
(2013). Taking turns: Reciprocal self-disclosure promotes liking in
initial interactions. Journal of Experimental Social Psychology, 49,
860–866.

Sprott, D. E., Spangenberg, E. R., Knuff, D. C., & Devezer, B. (2006).
Selfprediction and patient health: Influencing health-related
behaviors through self-prophecy. Medical Science Monitor, 12,
RA85–91.
Staats, B. R., Dai, H., Hofmann, D., & Milkman, K. L. (2017).
Motivating process compliance through individual electronic
monitoring: An empirical examination of hand hygiene in
healthcare. Management Science, 63, 1563–1585.
Stallen, M., Smidts, A., & Sanfey, A. G. (2013). Peer influence:
neural mechanisms underlying in-group conformity. Frontiers in
Human Neuroscience, 7.
Stanchi, K. M. (2008). Playing with fire: The science of confronting
adverse material in legal advocacy. Rutgers Law Review, 60, 381–
434.
Stanne, M. B., Johnson, D. W., & Johnson, R. T. (1999). Does
competition enhance or inhibit motor performance: A meta-
analysis. Psychological Bulletin, 125, 133–154.
Stehr, N., & Grundmann, R. (2011). Experts: The knowledge and
power of expertise. London: Routledge.
Stelfox, H. T., Chua, G., O’Rourke, K., & Detsky, A. S. (1998).
Conflict of interest in the debate over calcium-channel antagonists.
New England Journal ofMedicine, 333, 101–106.
Stephan, W. G. (1978). School desegregation: An evaluation of
predictions made in Brown vs. Board ofEducation. Psychological
Bulletin, 85, 217–238.
Stern, S. M. (2012). The Cuban Missile Crisis in American memory:
Myths versus reality. Palo Alto, CA: Stanford University Press.
Stephens, N. M., Fryberg, S. A., Markus, H. R., Johnson, C., &
Covarrubias, R.(2012). Unseen disadvantage: How American

universities’ focus on independence undermines the academic
performance of first-generation college students. Journal of
Personality and Social Psychology, 102, 1178–1197.
Stevens, M. (2016). Cheats and deceits: How animals and plants
exploit and mislead. New York: Oxford University Press.
Stewart, P. A., Eubanks, A. D., Dye, R. G., Gong, Z. H., Bucy, E. P.,
Wicks, R. H.,& Eidelman, S. (2018). Candidate performance and
observable audience response: Laughter and applause- cheering
during the first 2016 Clinton-Trump presidential debate. Frontiers
in Psychology, 9, 1182.
Stirrat, M., & Perrett, D. I. (2010). Valid facial cues to cooperation
and trust: Male facial width and trustworthiness. Psychological
Science, 21, 349–354.
Strenta, A., & DeJong, W. (1981). The effect of a prosocial label on
helping behavior. Social Psychology Quarterly, 44, 142–147.
Strohmetz, D. B., Rind, B., Fisher, R., & Lynn, M. (2002).
Sweetening the till— the use of candy to increase restaurant
tipping. Journal ofApplied Social Psychology, 32, 300–309.
Stok, F. M., de Ridder, D. T., de Vet, E., & de Wit, J. F. (2014).
Don’t tell me what I should do, but what others do: The influence of
descriptive and injunctive peer norms on fruit consumption in
adolescents. British Journal ofHealth Psychology 19, 52–64.
Stone, J., & Focella, E. (2011). Hypocrisy, dissonance and the self-
regulation processes that improve health, Self and Identity, 10,
295–303.
Stone, J., Whitehead, J., Schmader, T., & Focella, E. (2011). Thanks
for asking: Self-affirming questions reduce backlash when
stigmatized targets confront prejudice. Journal of Experimental
Social Psychology, 47, 589– 598.
Strauss, M. (2011). Pictures, passions, and eye. London: Halban.
Styron, W. (1977). A farewell to arms. New York Review of Books,
24, 3–4. Suedfeld, P., Bochner, S., & Matas, C. (1971). Petitioner’s

attire and petition signing by peace demonstrators: A field
experiment. Journal ofApplied Social Psychology, 1, 278–283.
Sumner, S. A., Burke, M., & Kooti, F. (2020). Adherence to suicide
reporting guidelines by news shared on a social networking
platform. Proceedings of the National Academy of Sciences, 117,
16267–16272.
Surowiecki, J. (2004). The wisdom of crowds. New York:
Doubleday.
Sutcliffe, K. (2019, November 25). How to reduce medical errors.
Time, 25–26.
Swaab, R. I., Maddux, W. W., & Sinaceur, M. (2011). Early words
that work: When and how virtual linguistic mimicry facilitates
negotiation outcomes. Journal of Experimental Social Psychology,
47, 616–621.
Swann, W. B., & Buhrmester, M. D. (2015). Identity fusion. Current
Directions in Psychological Science, 24, 52–57.
Swart, H., Hewstone, M., Christ, O., & Voci, A. (2011). Affective
mediators of intergroup contact: A three-wave longitudinal study in
South Africa. Journal of Personality and Social Psychology, 101,
1221–1238.
Sweis, B. M., Abram, S. V., Schmidt, B. J., Seeland, K. D.,
MacDonald III, A. W., Thomas, M. J., & Redish, D. (2018).
Sensitivity to “sunk costs” in mice, rats, and humans. Science, 361,
178– 181.
Sweldens, S., van Osselar, S. M. J., & Janiszewski, C. (2010).
Evaluative conditioning procedures and resilience of conditioned
brand attitudes. Journal of Consumer Research 37, 473–489.
Szabo, L. (2007, February 5). Patient protect thyself. USA Today,
8D.

Sznycer, D., De Smet, D., Billingsley, J., & Lieberman, D. (2016).
Coresidence duration and cues of maternal investment regulate
sibling altruism across cultures. Journal of Personality and Social
Psychology, 111, 159–177.
Tadlock, B. L, Flores, A. R., Haider-Markel, D. P., Lewis, D.C.,
Miller, P. R., & Taylor, J.K. (2017). Testing contact theory and
attitudes on transgender rights. Public Opinion Quarterly, 81, 956–
972.
Tal-Or, N. (2008). Boasting, burnishing, and burying in the eyes of
the perceivers. Social Influence, 3, 202–222.
Tan, Q., Zhan, Y., Gao, S., Chen, J., & Zhong, Y. (2015). Closer the
relatives are, more intimate and similar we are: Kinship effects on
self-other overlap. Personality and Individual Differences, 73, 7–11.
Tarr, B., Launay, J., & Dunbar, R. I. (2014). Music and social
bonding: “Selfother”merging and neurohormonal mechanisms.
Frontiers in psychology, 5.
Taylor, R. (1978). Marilyn’s friends and Rita’s customers: A study of
party selling as play and as work. Sociological Review, 26, 573–
611.
Tedeschi, J. T., Schlenker, B. R., & Bonoma, T. V. (1971). Cognitive
dissonance: Private ratiocination or public spectacle? American
Psychologist, 26, 685–695.
Teger, A. I. (1980). Too much invested to quit. Elmsford, NY:
Pergamon.
Telzer, E. H., Masten, C. L., Berkman, E. T., Lieberman, M. D., &
Fuligni, A. J. (2010). Gaining while giving: An fMRI study of the
rewards of family assistance among White and Latino youth. Social
Neuroscience, 5, 508–518.
Tesser, A. (1993). The importance of heritability in psychological
research: The case of attitudes. Psychological Review, 100, 129–
142.

Teuscher, U. (2005, May). The effects of time limits and
approaching endings on emotional intensity. Paper presented at the
meetings of the American Psychological Society, Los Angeles, CA.
Thaler, R. H., Tversky, A., Kahneman, D., & Schwartz, A. (1997).
The effect of myopia and loss aversion on risk taking: An
experimental test. The Quarterly Journal of Economics, 112, 647–
661.
Thompson, D. (2017). Hit makers: The science ofpopularity in an
age of distraction. New York: Penguin.
Thompson, L. (1990). An examination of naive and experienced
negotiators. Journal of Personality and Social Psychology, 59, 82–
90.
Thompson, L., & Hrebec, D. (1996). Lose-lose agreements in
interdependent decision making. Psychological Bulletin, 120, 396–
409.
Tiger, L., & Fox, R. (1989). The imperial animal. New York: Holt.
Till, B. D., & Priluck, R. L. (2000). Stimulus generalization in
classical conditioning: An initial investigation and extension.
Psychology & Marketing, 17, 55–72.
Todd, A. R., & Galinsky, A. D. (2014). Perspective-taking as a
strategy for improving intergroup relations: Evidence, mechanisms,
and qualifications. Social and Personality Psychology Compass, 8,
374–387.
Todd, P. M., & Gigerenzer, G. (2007). Environments that make us
smart. Current Directions in Psychological Science, 16, 167–171.
Tokayer, M., & Swartz, M. (1979). The Fugu Plan: The untold story
of the Japanese and the Jews during World War II. New York:
Paddington.
Tomasello, M. (2020). The moral psychology of obligation.
Behavioral and Brain Sciences, 43, E56.

Tormala, Z. L., & Petty, R. E. (2007). Contextual contrast and
perceived knowledge: Exploring the implications for persuasion.
Journal ofExperimental Social Psychology, 43, 17–30.
Toufexis, A. (1993, June 28). A weird case, baby? Uh huh! Time,
41.
Towers, S., Gomez-Lievano, A., Khan M., Mubayi, A., & Castillo-
Chavez, C. (2015). Contagion in mass killings and school shootings.
PLoS ONE, 10.
Trocmé, A. (2007/1971). Jesus and the nonviolent revolution.
Farmington, PA: Plough Publishing House.
Turner, R. N., Hewstone, M., Voci, A., Paolini, S., & Christ, O.
(2007). Reducing prejudice via direct and extended cross-group
friendship. European Review of Social Psychology, 18, 212– 255.
Tversky, A., & Kahneman, D. (1974). Judgment under uncertainty:
Heuristics and biases. Science, 185, 1124–1131.
Unkelbach, C., Koch, A., Silva, R. R., & Garcia-Marques, T. (2019).
Truth by repetition:
Explanations and implications. Current Directions in Psychological
Science, 28, 247–253.
Valdesolo, P., & DeSteno, D. (2011). Synchrony and the social
tuning of compassion. Emotion, 11, 262–266.
van Baaren, R. B., Holland, R. W., Steenaert, B., & van Knippenberg,
A. (2003). Mimicry for money: Behavioral consequences of
imitation. Journal of Experimental Social Psychology, 39, 393–398.
Vandello, J. A., & Cohen D. (1999). Patterns of individualism and
collectivism across the United States. Journal ofPersonality and
Social Psychology, 77, 279–292.

van den Berg, H., Manstead, A. S. R., van der Pligt, J., & Wigboldus,
D. H. J.(2006). The impact of affective and cognitive focus on
attitude formation. Journal of Experimental Social Psychology, 42,
373–379.
Van der Werff, E., Steg, L., & Keizer, K. (2014). I am what I am, by
looking past the present: The influence of biospheric values and
past behavior on environmental self-identity. Environment and
Behavior, 46, 626–657.
van Herpen, E., Pieters, R., & Zeelenberg, M. (2009). When demand
accelerates demand: Trailing the bandwagon. Journal of Consumer
Psychology, 19, 302–312.
Van Overwalle, F., & Heylighen, F. (2006). Talking nets: A
multiagent connectionist approach to communication and trust
between individuals. Psychological Review, 113, 606–627.
Verosky, S. C., & Todorov, A. (2010). Generalization of affective
learning about faces to perceptually similar faces. Psychological
Science, 21, 779–785.
Vonk, R. (2002). Self-serving interpretations of flattery: Why
ingratiation works. Journal of Personality and Social Psychology,
82, 515–526.
von Zimmermann, J., & Richardson, D. C. (2016). Verbal synchrony
and action dynamics in large groups. Frontiers ofPsychology, 7.
Vorauer, J. D., Martens, V., & Sasaki, S. J. (2009). When trying to
understand detracts from trying to behave: Effects of perspective
taking in intergroup interaction. Journal of Personality and Social
Psychology, 96, 811– 827.
Vorauer, J. D., & Sasaki, S. J. (2011). In the worst rather than the
best of times: Effects of salient intergroup ideology in threatening
intergroup interactions. Journal of Personality and Social
Psychology, 101(2), 307–320.
Waber, R. L., Shiv, B., Carmon, Z., & Ariely, D. (2008). Commercial
features of placebo and therapeutic efficacy. Journal of the

American Medical Association, 299, 1016–1917.
Wagner, T., Lutz, R. J., & Weitz, B. A. (2009). Corporate hypocrisy:
Overcoming the threat of inconsistent corporate social
responsibility perceptions. Journal ofMarketing, 73, 77–91.
Walker, J., Risen, J. L., Gilovich, T., & Thaler, R. (2018). Sudden-
death aversion: Avoiding superior options because they feel riskier.
Journal of Personality and Social Psychology, 115, 363–378.
Wall, L. L., & Brown, D. (2007). The high cost of free lunch.
Obstetrics & Gynecology, 110, 169–173.
Wan, L. C., & Wyer, R. S. (2019). The influence of incidental
similarity on observers’causal attributions and reactions to a service
failure. Journal of Consumer Research, 45, 1350–1368.
Ward, A., & Brenner, L. (2006). Accentuate the negative. The
positive effects of negative acknowledgment. Psychological Science,
17, 959–965.
Warneken, F., Lohse, K., Melis, P. A., & Tomasello, M. (2011).
Young children share the spoils after collaboration. Psychological
Science, 22, 267–273.
Warren, W. H. (2018). Collective motion in human crowds. Current
Directions in Psychological Science, 27, 232–240.
Warrick, J. (2008, December 26). Afghan influence taxes CIA’s
credibility. Washington Post, A17.
Watanabe, T. (1994, March 20). An unsung “Schindler” from Japan.
Los Angeles Times, 1. Watson, T. J., Jr. (1990). Father, son, & co.
New York: Bantam.
Waytz, A., Dungan, J., & Young, L. (2013). The whistleblower’s
dilemma and the fairness- loyalty tradeoff. Journal ofExperimental
Social Psychology, 49, 1027–1033.

Wears, R., & Sutcliffe, K. (2020). Still not safe: Patient safety and
the middlemanagement of American medicine. New York: Oxford
University Press.
Wedekind, C., & Milinski, M. (2000). Cooperation through image
scoring in humans. Science, 288, 850–852.
Weidman, A. C., Sowden, W. J., Berg, M., & Kross, E. (2020).
Punishorprotect? How close relationships shape responses to moral
violations. Personality and Social Psychology Bulletin, 46, 693–708.
Weinstein, E. A., & Deutschberger, P. (1963). Some dimensions of
altercasting. Sociometry, 26, 454–466.
Weisbuch, M., Ambady, N., Clarke, A. L., Achor, S., & Veenstra-
Vander Weele, S. (2010). On being consistent: The role of verbal–
nonverbal consistency in first impressions. Basic and Applied Social
Psychology, 32, 261–268.
Weller, J. A., Levin, I. P., Shiv, B., & Bechara, A. (2007). Neural
correlates of adaptive decision making for risky gains and losses.
Psychological Science, 18, 958–964.
Wells, P. A. (1987). Kin recognition in humans. In D. J. C. Fletcher
and C. D. Michener(eds.), Kin recognition in animals (pp. 395–416).
New York: Wiley.
West, S. G. (1975). Increasing the attractiveness of college cafeteria
food: A reactance theory perspective. Journal ofApplied Psychology,
60, 656–658.
Westmaas, J. L., & Silver, R. C. (2006). The role of perceived
similarity in sup-portive responses to victims of negative life events.
Personality and Social Psychology Bulletin, 32, 1537–1546.
Wheatley, T., Kang, O., Parkinson, C., & Looser, C. E. (2012). From
mind perception to mental

connection: Synchrony as a mechanism for social understanding.
Social and Personality Psychology Compass, 6, 589–606.
White, M. (1997, July 12). Toy rover sales soar into orbit. Arizona
Republic, E1, E9. Whitehouse, H., Jong, J., Buhrmester, M. D.,
Gómez, Á ., Bastian, B., Kavanagh, C. M., Newson, M., et al. (2017).
The evolution of extreme cooperation via shared dysphoric
experiences. Scientific Reports, 7, 44292.
Whiting, J. W. M., Kluckhohn, R., & Anthony A. (1958). The
function of male initiation ceremonies at puberty. In E. E. Maccoby,
T. M. Newcomb, and E. L. Hartley (eds.), Readings in social
psychology (pp. 82–98). New York: Henry Holt.
Wicklund, R. A., & Brehm, J. C. (1974) cited in R. A. Wicklund,
Freedom and reactance. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.
Williams, K. D., Bourgeois, M. J., & Croyle, R. T. (1993). The effects
of stealing thunder in criminal and civil trials. Law and Human
Behavior, 17, 597–609.
Wilson, P. R. (1968). The perceptual distortion of height as a
function of ascribed academic status. Journal of Social Psychology,
74, 97–102.
Wilson, T. D., Dunn, D. S., Kraft, D., & Lisle, D. J. (1989).
Introspection, attitude change, and behavior consistency. In L.
Berkowitz (ed.), Advances in experimental social psychology (vol.
22, pp. 287–343). San Diego, CA: Academic Press.
Wilson, T. D., & Gilbert, D. T. (2008). Affective forecasting:
Knowing what to want. Current Directions in Psychological Science,
14, 131–134.
Wilson, T. D., & Linville, P. D. (1985). Improving the performance
of college freshmen with attributional techniques. Journal
ofPersonality and Social Psychology, 49, 287–293.
Wilson, T. D., Reinhard, D. A., Westgate, E. C., Gilbert, D. T.,
Ellerbeck, N., Hahn, C., Brown, C. L., & Shaked, A. (2014). Just
think: The challenges of the disengaged mind. Science, 345, 75– 77.

Wilson, T. D., Wheatley, T. P., Meyers, J. M., Gilbert, D. T., &
Axsom, D. (2000). Focalism: A source of durability bias in affective
forecasting. Journal of Personality and Social Psychology, 78, 821–
836.
Wiltermuth, S. S. (2012a). Synchronous activity boosts compliance
with requests to aggress. Journal ofExperimental Social Psychology,
48, 453–456.
Wiltermuth, S. S. (2012b). Synchrony and destructive obedience.
Social Influence, 7, 78–89.
Wiltermuth, S. S., & Heath, C. (2009). Synchrony and cooperation.
Psychological Science, 20, 1–5.
Winkielman, P., Berridge, K. C., & Wilbarger, J. L. (2005).
Unconscious affective reactions to masked happy versus angry faces
influence consumption behavior and judgments of value.
Personality and Social Psychology Bulletin, 31, 121–135.
Wölfer, R., Christ, O., Schmid, K., Tausch, N., Buchallik, F. M.,
Vertovec, S., & Hewstone, M.
(2019). Indirect contact predicts direct contact: Longitudinal
evidence and the mediating role of
intergroup anxiety. Journal ofPersonality and Social Psychology,
116, 277–295.
Wolske, K. S., Gillingham, K. T., & Schultz, P. W. (2020). Peer
influence on household energy behaviours. Nature Energy 5, 202–
212.
Woolley, K., & Risen, J. L. (2018). Closing your eyes to follow your
heart: Avoiding information to protect a strong intuitive preference.
Journal of Personality and Social Psychology, 114, 230–245.
Wooten, D. B., & Reed, A. (1998). Informational influence and the

ambiguity of product experience: Order effects on the weighting of
evidence. Journal of Consumer Research, 7, 79– 99.
Worchel, S. (1992). Beyond a commodity theory analysis of
censorship: When abundance and personalism enhance scarcity
effects. Basic and Applied Social Psychology, 13, 79–92.
Worchel, S., & Arnold, S. E. (1973). The effects of censorship and
the attractiveness of the censor on attitude change. Journal
ofExperimental Social Psychology, 9, 365–377.
Worchel, S., Arnold, S. E., & Baker, M. (1975). The effect of
censorship on attitude change: The influence of censor and
communicator characteristics. Journal of Applied Social Psychology,
5, 222–239.
Worchel, S., Lee, J., & Adewole, A. (1975). Effects of supply and
demand on ratings of object value. Journal ofPersonality and Social
Psychology, 32, 906–914.
Wright, S. C., Aron, A., McLaughlin-Volpe, T., & Ropp, S. A. (1997).
The extended contact effect: Knowledge of cross-group friendships
and prejudice. Journal of Personality and Social Psychology, 73,
73–90.
Xu, L., Zhang, X., & Ling, M. (2018). Spillover effects of household
waste separation policy on electricity consumption: Evidence from
Hangzhou, China. Resources, Conservation, and Recycling. 129,
219–231.
Yang, F., Choi, Y-U., Misch, A., Yang, X., & Dunham, Y. (2018). In
defense of the commons: Young children negatively evaluate and
sanction free riders. Psychological Science, 29, 1598– 1611.
Yeh, J. S., Franklin, J. M., Avorn, J., Landon, J., & Kesselheim, A. S.
(2016). Association of industry payments with the prescribing
brand-name statins in Massachusetts. Journal of the American
Medical Association: Internal Medicine, 176, 763–768.
Yu, S., & Sussman, S. (2020). Does smartphone addiction fall on a
continuum of addictive behaviors? International Journal

ofEnvironmental Research and Public Health, 17, art. no. 422. Yuki,
M., Maddox, W. M., Brewer, M. B., & Takemura, K. (2005). Cross-
cultural differences in relationship- and group-based trust.
Personality and Social Psychology Bulletin, 31, 48–62.
Zellinger, D. A., Fromkin, H. L., Speller, D. E., & Kohn, C. A. (1974).
A commodity theory analysis of the effects of age restrictions on
pornographic materials. (Paper no. 440). Lafayette, IN: Purdue
University, Institute for Research in the Behavioral, Economic, and
Management Sciences.
Żemła M., & Gladka, A., (2016). Effectiveness of reciprocal rule in
tourism: Evidence from a city tourist restaurant. European Journal
of Service Management, 17, 57–63.
Zhang, Y., Xu, J., Jiang, Z., & Huang, S-C. (2011). Been there, done
that: The impact of effort investment on goal value and consumer
motivation. Journal of Consumer Research, 38, 78–93. Zhao, X., &
Epley, N. (2020). Kind words do not become tired words:
Undervaluing the positive impact of frequent compliments. Self and
Identity.
Zitek, E. M., & Hebl, M. R. (2007). The role of social norm clarity in
the influenced expression of prejudice over time. Journal
ofExperimental Social Psychology, 43, 867–876.
Zuckerman, M., Porac, J., Lathin, D., & Deci, E. L. (1978). On the
importance of self- determination for intrinsically-motivated
behavior. Personality and Social Psychology Bulletin, 4, 443–446.

未来，属于终身学习者
我这幕予逼到的聪明人(来自各行各业的韩明人)没有不每天阅读的
——设有，一个都设有 也菲特端书之多，我读术之多，可能会让你感
到吃悼、子们都笑话我。他们觉得我是一本长了 两条醒的书
—查理 ·还格
互联网改亚了信意连接的方式；指数型技术在迅速陵覆着规有的态业
世界：人工智能已经开 始检占人类的工作岗位……
未来，到廊斋要什会梓的人才?
改变命运一的莱略是嫁要安成绎身学习者。末果世界将不再需要单一
的技能型人才，而是 需要具备究善的知识结构，被笛逻辑思考力和商
感知力的复合型入才。优的人往住通过闯凌建 立足坤强大的抽象思垦
勘力，获得异王众人的思考和控合能力。 来，将属下终身学习者!而
闻 建必定和终身学习形监不离。
很多人读书，追求的是干货，导求的是立熟行之有效的解决方案。翼
实这足一种留在好适区 的测读方法。在这个充满不横定性的年代，苔
族不会简单地出现在书重，因为生活根本就没有标 准硒切的答要，惊
也不蓝想望过去的经验能解决未果的间题
而算正的尚读，四该在书中与哲者险行思者，襟他们的机角煮到世界
的多元性要出比茗鉴 更重要的好同制，在不确定的时代中领先起息，
湛庐阅读App: 与最聪明的人共同进化
有人紫鬻把成本支出的传点放在书价上把读完一本书当作阅读的维
结。甚实不然。
时间是读者付出的最大阅读成本
怎么读是读者面临的最大阅读障碍
“读书破万卷“不仅仅在“万”、更重要的星在“破”!
现在我们构厘了全新的“湘庐阅读”App。 它格成为你“破万春的浙居
所。在这里 不用考虑读什么,你可以便捷找到纸书，电子书、有声书

和各种声音产品
你可以学会怎么读，你将发现集泛读、通读、精读于一体的阅读解决
方案；
你会与作者、译者，专家、推荐人和阅读教练相活，他们是优质思想
的发源地；
你会与忧秀的读者和终身学习者为伍，他们对阅读和学习有着持久的
热值和源源不绝的 内驱力。
从单一到复合.从迎道到精通，从理留到创迤。溶庐希望建立一个“与
最聪明的人益回进 化”的社温，成为人类先进恩想立汇的无量地，与
你共后迎接末来。
与此同时，我们希望能够重新定义你的学习场象，让位随时确地收获
有内客，有价值的思 想，通过阅读实现终鼻学习。这皇我们的便命和
检值。
本书阅读资料包
给你便捷、高效、全面的阅读体验
本书参考资料
e 我 赁 如

参考文献
为了环保.节约纸张，部分图书的参考文献以电子版方式提供
主题书单
编辑精心推荐的延伸阅读书单，助你开启主题式阅读
图片资料
提供部分图片的高清彩色原版大图，方便保存和分享
牺 当 习
相关阅读服务
电子书
便捷、高效，方便检索，易于携带，随时更新
有声书
保护视力，随时随地，有温度、有情感地听本书
精读班
2~4周，最懂这本书的人带你读完、读懂、读透这本好书
课 程
课程权威专家给你开书单，带你快速浏览一个领域的知识概貌
讲 书
30分钟，大咖给你讲本书，让你挑书不费劲
湛庐编辑为你独家呈现
助你更好获得书里和书外的思想和智慧，请扫码查收!

(四读资科包的内唇因书而异，届以港四证Apo 页 面 力
(1)《影响力》出版以来，我不曾面对博伊尔所预测的那种愤怒而居高
临下的态度，哪怕同事里最硬派的学者也没这么 做过。有必要对此稍
做解释。我认为这主要出于两个原因。首先，和日报上“人文”文章里
出现的通俗社会科学形 式不同，我扎扎实实地引用了数百本出版物作
为我陈述和结论的基础。其次，我想要争取推广的是一种研究人类 反
应的特殊方法，即实验行为科学的方法，而不是推广我自己的研究或
特定类别的研究。我当时并非有意为之， 但它消除了实验行为科学家
同行们的戒心。这或许证实了我长久以来秉持的一种信念：人总不会
把自己搭乘的船 给弄沉。
(2)唉，上网查了一下，我发现我不能把这句见解独到的名言归功于我
祖父。它出自他著名的同胞、意大利现代作家朱 塞佩·托马西·迪·兰佩
杜萨（Giuseppe Tomasi di Lampedusa）。
(3)读到能量饮料实验时，我正在购买能量饮料，好帮助自己赶在即将
到来的截止日期前完成一个大型写作项目。没看 到研究结果前，我从
未想过按优惠价（我最喜欢买打折货了）购买能量饮料居然会削弱它
们的效果。
(4)对雌火鸡实验的完整描述可参见动物学家福克斯1974年的专著。
巧的是，这位动物学家的名字就叫“Fox”（也有“狐 狸”的意思）。
(5)兰格是哈佛大学著名的心理学家、积极心理学奠基人，想了解其更
多研究，欢迎阅读由湛庐策划、浙江人民出版社 出版的兰格“专念三
部曲” 。——编者注
(6)制药公司的礼物不光会影响科学家对药物效力的研究结果，还会影
响医生对这些药开具处方的偏好。制药公司向医 生支付的诸如教育培
训费、演讲费、差旅费、咨询费、会议注册费等费用，跟医生对赞助
药物开具处方的频率相 关。哪怕是一顿便宜的午餐，也足以对此产生
影响——当然，更昂贵的大餐跟更高的处方率相关。
(7)关于古巴导弹危机如何结束的新论述，最全面的研究成果来自谢尔
登·斯特恩（Sheldon Stern），他曾在约翰·肯尼迪 图书馆担任了23年
历史学家。
(8)认为人类纯粹是通过自然进化发展起来的美国人占33%这一数据，
来自皮尤研究中心的一项调查，它还记录了宗教信 仰在抵制进化论方

面所扮演的重要角色。研究表明，理解进化论和相信进化论之间没有
关系。
(9)相似性的广泛影响，可明显见于教育环境、讨价还价的结果、选民
决定、浪漫感觉以及人质谈判。有证据表明，被 影响的人往往会低估
它的力量。通过培训可提高餐厅服务员的小费、电子产品销售员的利
润、谈判人员的工作成 效，以及速配约会者的成功率。
(10)研究表明，西方文化下的人们通常更关注差异而非共性。尽管我
不清楚是否有人做过相关研究，但值得指出的是， 东方文化在传统上
强调和谐，所以不知道会不会出现同样的模式。研究显示，人们最初
会低估与群体外成员互动 可取之处，而且男女两性都容易犯这个错
误。显然，女性虽然有着公认的追求人际和谐的倾向，但如果对方来
自 其他群体，她们也并不会少犯这类错误。
(11)原文是“like” ，它在社交网络上有“点赞”的意思。——译者注
(12)脑成像研究来自加州大学洛杉矶分校脑测绘中心的研究者。
(13)研究发现，人们乐于把自己跟好消息联系起来，而跟坏消息保持
距离——哪怕他们并非事情的起因。这种倾向的出 现似乎是因为，人
们意识到自己会沾染所传递信息的特点。在别人背后表达赞美有很大
的优势，它可以避免让第 三者觉得你别有用心。因为如果别人怀疑你
的赞美别有用心，那么赞美就会削减别人对你的信任。
(14)最初介绍角色设定这一影响力技巧的人是社会学家，此后，心理
学家对它做了理论发展。不管是把值得称赞的特质 赋予孩子还是成
人，都能产生更多的同类行为。
(15)研究者不仅记录了积极接触对改善不同种族、民族或性取向的群
体成员关系的益处，还指出了减少焦虑增加同理心 等产生上述益处的
原因。
(16)其他版本的合作学习模式在不同的学校体系甚至商业组织等不同
类型的机构都产生了类似的结果。
(17)毫无疑问，不管是正面还是负面的消息都会受到这种无辜的牵
连。例如，顾客听到的音乐，就会对与之相关的产品 产生正向偏好，
反之亦然。有证据表明，人们往往和自己的朋友有着同类特点，汽车
广告里的漂亮模特也会让男 性更喜欢那辆车。关于信用卡对支付意愿
的影响效应，相关研究还将其扩展到了餐厅的小费多少上和体育比赛

的 门票价格上。在关于门票价格的研究中，为了看一场职业篮球比
赛，球迷们使用信用卡时愿意比使用现金时为门 票多支付一倍的价
钱。
(18)在英语里，“马尔斯”（Mars）也是“火星”的意思。
(19)企业花大手笔赞助的体育赛事，不光只有奥运会。在2018—
2019赛季，美国国家橄榄球联盟获得的企业赞助总额高 达13.9亿美
元。当华尔街投资者注意到棒约翰比萨不再是美国国家橄榄球联盟的
赞助商后，前者股价立刻下跌了 8% 。当时的记者记录下了马尔斯棒
棒糖和日产“侠盗”SUV这两个流行文化现象偶然影响了消费品销量的
故事。研 究者也发现，“特卖”标语同仅仅降低价格相比，能带来更多
的销量。
(20)我的研究团队最初是在美国橄榄球迷身上进行“沾染荣耀光彩”效
应研究的，随后又在法国和英国足球球迷身上做了 重复研究。另一项
研究证实了这种做法的有效性：能够跟成功的运动队建立起联系的人
会更受旁观者的青睐。不 过关联原理也表明，如果旁观者对成功的运
动队并无好感，那这种效应就会发生逆转。研究者发现，“沾染荣耀
光 彩”效应适用于一种特定的、来自他人的理想评价形式。在旁观者
眼里，声称自己跟成功的篮球选手有紧密关系
（“好朋友”）的人，本身也会显得更成功。
(21)利用社会认同减少企业排污的国家包括印度尼西亚和印度。
(22)研究表明，对他人犯罪频率的感知与潜在犯罪者自己实施犯罪的
可能性有关。如果一个人认为对伴侣施暴是件常见 的事，那他自己更
有可能做出此种行为，但好消息是，如果他通过证据得知不良行为并
非社会规范，便会自我克 制。98%的网络购物者表示，真实的顾客评
论是影响他们购买决定最重要的因素。
(23)这是一种去中心化的宗教及灵性概念，发源于20世纪70年代到80
年代的西方社会。——译者注
(24)关于吉诺维斯邻居们的“冷漠”的文章最先被作为长篇报道发表在
《纽约时报》的头版，这篇先红极一时后又臭名昭 著的报道还被《纽

约时报》当时都市版的编辑亚伯拉罕·迈克尔·罗森塔尔（Abraham
Michael Rosenthal）收录进了 自己的书中。一些研究者推翻了这一
记叙的许多核心细节。另有证据表明，如果旁观者确信存在紧急状
况，是不 太可能无动于衷的。
(25)流媒体是指将一连串的媒体数据压缩后，通过网络分段发送数
据，在网上即时传输影音以供观赏的一种技术与过 程。——编者注
(26)人们如果渴望得到社会认同，就更有可能在一件事上与群体观念
保持一致；更危险的是，他们还可能顺从群体的饮 酒水平。
(27)弗兰克是通俗经济学鼻祖，想了解其更多观点，欢迎阅读由湛庐
策划、北京联合出版公司等出版的通俗经济学开山 之作“牛奶可乐经
济学”系列。——编者注
(28)几支研究小组均已证实，如果告诉焦虑的学生，有很多跟他们一
样的学生克服了自己类似的担忧，那焦虑的学生就 能更好地适应学校
环境。另外大学生对少数群体的态度，会因其同侪的态度而发生改
变。
(29)对维特效应的研究是菲利普斯的系列研究的开始，现代的研究手
法，可以在对奈飞的系列网剧《13个原因》的研究 中看到。此后，
他还继续考察了大规模报道飞机和汽车蓄意自杀事故给公众带来的影
响。加利福尼亚州高中生传 染性卧轨自杀的报道出自《洛杉矶时报》
的记者，其对媒体在传染性自杀中扮演的角色进行了回顾。美国大规
模 谋杀事件在近年来愈演愈烈。2017年丧命于此类事件的总人数创
下了224人的纪录，而有记录以来发生此类案件最 多的年份是2019
年，达到了41起。关于影响品牌市场份额因素的相关研究显示，不同
地区居民的受影响因素和程 度存在很大的个性和态度差异。
(30)在一项旨在减少刻板印象的研究中，研究者告知被试，“虽说让人
感到遗憾，但刻板印象是普遍存在的” ，这使被试 表现出了更强烈的
刻板印象。
(31)我们对节约用水趋势影响的研究，还收录了一项关于无偿完成问
卷调查的意愿的研究，两项研究结果类此外，研究 者还证明了趋势对
其他不太普遍的行为的积极影响，如吃素食、减少糖分摄入、在食堂
选择可重复使用的杯子以 及高中和大学里的女学生选择在理工科领域
继续深造等。
(32)英国内阁行为透视团队的慈善研究中，两条影响力原则结合起来

产生了较大的影响，但如果认为在说服信息里加入 多条原则总能增加
其影响力，这就错了。把多种策略硬塞到同一次交流里，会让接受者
意识到对方在努力劝说自 己，从而造成适得其反的效果。
(33)有人对米尔格拉姆研究之后进行的一系列关于服从的研究做了综
述，得出结论认为：20世纪60年代米尔格拉姆在美 国所做的研究中
发现的服从程度，跟更晚近时代的研究结果有着惊人的相似性。假酷
刑类的电视游戏节目同样揭 示了人们在相关情境中的服从意愿，与同
类研究的结果一致。
(34)遗憾的是， 自从20多年前美国国家卫生研究院发布第一份关于医
疗失误严重程度的报告《人非圣贤》（To Err is Human）以来，情况
并无好转。一如研究者指出的那样，大部分问题不在于医生的操作手
法而在于其心理状况。
(35)研究表明，教师、政客和任务中的被试会基于其感知地位而表现
出身体上的“变高” 。此外，比对手高的政客往往能 获得更多选票。
例如，在自1900年以来的美国总统选举中，90%都是长得更高的候选
人胜出。因此，在人们心目 中，地位不光能增加身高，身高同样能提
升地位。
(36)研究者在对护士研究结果表明，护士们本身可能并没有充分意识
到，他们的判断和行为会受到“医生”头衔的多大摆 布。研究者另外采
访了33名护士和实习护士，问他们在相同的条件下会怎么做，他们的
回答和实际调查结果相去 甚远，只有2%的人认为自己会按电话里的
吩咐去给药。
(37)研究发现，如果员工穿着制服提供服务，那么得到糟糕服务的人
就有更大可能责怪组织，而不是员工本人。人们几 乎是一瞬间就认定
了穿着高品质服装与低品质服装的人的能力，从而影响面试结果。这
一研究的作者指出了其中 令人感到不安的一个方面：经济背景较差的
人买不起昂贵的衣服，在面试中就明确地陷入了劣势，而且这一切完
全是自动发生的。
(38)标准普尔指数是一个记录美国500家上市公司的股票指数。——
编者注

(39)一篇专家文章对读者观点的重大影响，同时适用于普通读者和专
业“精英” ，如智库学者、记者、银行家、法学教 授、国会工作人员
和学者。追随那些似乎知道自己在做什么的人的倾向，人们从婴儿时
期就表现出来了。
(40)卡尼曼是行为经济学之父，对人类行为的本质有深刻的洞察，想
了解其更多观点，欢迎阅读由湛庐策划、浙江教育 出版社出版的《噪
声》。——编者注
(41)有关损失在心理上占主导地位的研究，如对大学食堂满意度、管
理决策、职业高尔夫球手比赛、大学生情绪、更换 电力供应商的偏
好、执行任务者是否作弊的选择、个体身体反应的研究等，都揭示了
前景理论的广泛适用性。来 自多种背景的证据表明，如果风险很高，
不确定感很强，损失厌恶情绪就会特别强烈，这同样适用于健康、医
疗 行业。然而，如果风险较低，不确定感较弱，那么，增进倾向相较
于保护倾向就会占据主导地位，此时人们重
视“得”甚于“失”。
(42)做出承诺之后，承诺就驱使人做出随后的反应，相关证据见于赛
马、政治选举、努力节约资源等活动中。各类研究 都普遍证实了保持
一致倾向给人们带来的压力。
(43)虽然费斯廷格并非第一个提出“一致性需求是人类行为中心”的著
名理论家，但他是人们最容易想到的理论家。他的 认知失调理论始于
如下假设：我们会对自己的失调感到不舒服，并采取措施减少或消除
它们，哪怕这需要自我欺 骗。我们不仅把前后不一致视为自己身上的
一种负面特质，也不喜欢别人前后不一。有充分的证据证明，一致反
应会以自动的方式发生，以求避免理性思考可能带来的不合意结论，
又或许这种自动仅是为了避免严谨的思考， 因为严谨的思考是很累人
的。机械地保持一致的倾向除了具备上述好处，阐释或选择保持一
致，往往还能带来准 确的决策。
(44)在汽车销售、慈善志愿活动、选举日投票、居家购物、 自我介
绍、健康行为的选择和避免出轨等领域，相对较小的 口头承诺能带来
可观的行为改变，这既值得注意，也很有启发意义。
(45)这里，我要澄清一个谣言：有人说，我为这个任务招聘研究助理
时，先问他们是否乐意主持“思维过程”实验，等他 们答应了以后，才
告诉他们开始时间是早晨7点。这个说法毫无根据。

(46)有充分的证据表明，美国居民有着较为强烈的个人主义倾向，这
种倾向使他们往往有着与先前选择保持一致的偏 好。
(47)本章摘取并更新了我在2016年所著的《先发影响力》（该书已于
2017年9月由湛庐策划、北京联合出版公司出版） 一书中的部分资
料，并获得了出版社的使用许可。
(48)巴菲特的那封致股东的信是伯克希尔-哈撒韦公司2014年年报的
一部分，该年报于2015年2月公布。
(49)有研究者指出，杉原千亩的签证救助了上万犹太人，他们绝大多
数在日本领土找到了避难所。很多历史学家都曾描 述过日本决定庇护
犹太人的相关事件，但最详尽的记述来自东京前首席拉比马文·托卡雅
（Marvin Tokayer）。细 心的读者或许已经注意到，在介绍大屠杀政
策时，我将涉事方称为纳粹，而非德国人。因为在我看来，把德国的
纳粹政权跟德国的文化或人民等同起来是不准确、不公平的。政府政
权，往往是崛起于强烈而短暂的外界环境，
不能公正地概括人民的特点。因此，在讨论德国的纳粹统治时期时，
我并不把两者混为一谈。
(50)对于音乐是一种群体联盟的社会统一机制，能够促进自我与他人
的融合这一概念，相关的支持证据越来越多，接受 度也越来越高了。
4岁孩子帮助行为的研究，在14个月大的婴儿身上得到了概念上类似
的结果。一项针对成年人的 研究，为乐于助人的态度提供了解释。一
起唱歌会导致自我与唱歌同伴的融合。
(51)研究者的最新数据表明，年轻女性认为对她们自己来说，音乐比
衣服、电影、杂志、电脑游戏、电视、体育等更重 要，但不如爱情重
要。充分的科学证据表明，音乐和节奏的加工是与理性加工过程相独
立的。但看看音乐家们本 身如何看待这个主题，恐怕更有启发意义。
科斯特洛的引言，来自伊丽莎白·赫尔穆特·马古利斯（Elizabeth
Helmuth Margulis）的一篇有趣文章，作者还补充了一段新的证据，
如果在听众倾听贝多芬弦乐四重奏节选前先给 他们看结构性信息，会
减少他们享受到的音乐的乐趣。有人研究了40年来流行歌曲的内容，
发现80%都以爱情或 性为主题。法国吉他盒实验记录了成功索要到电
话号码的概率：背吉他盒，31%；背运动包，9%；什么也不背，
14%。
(52)双方互相问36道问题这一程序的修改版，已经被用来减少种族偏

见，即使对初始态度存在高度偏见的人也适用。
(53)研究者在波士顿马拉松爆炸案后分析了共同的痛苦对群体身份融
合的影响，并对北爱尔兰统一党及共和党之间的长 期冲突所带来的后
果做了类似分析，得到了相似的结果。研究表明，将手浸入冰水，以
及其他能导致疼痛的做法 （如吃辣椒、反复下蹲），都能增进小组成
员的团结。“血泪之路”的苦难程度，仅见于一段鲜为人知的事实。它
最初的标签是来自一名乔克托族酋长的描述：“充满泪水和死亡的小
路。”
(54)利奥波德的《沙乡年鉴》首次出版于1949年， 自此以后成为许
多环保团体的必读书目，书中转述的有关桦树与松树 的思辨也来自此
书。他坚信，管理荒野最好是通过以生态为中心的方式，而非以人类
为中心的方式。他反对政府 控制自然环境中食肉动物的政策，狼群为
他的立场提供了非常有力的支持证据。
(55)对同事及两人共同创作的产品的评价研究，是我跟杰弗里·普费弗
（Jeffrey Pfeffer）合作完成的，他给我留下了深刻
的印象。研究者对合作学习技术的积极结果做了归纳，这一技术被称
为“拼图教室”（Jigsaw Classroom），由阿伦 森及其同事发明。
(56)挥手理论是指试图解释或说服而使用无实质性的言词、论据、姿
势或动作等，也可理解为一种粗暴、大而化之的断 言。——编者注
(57)如何判断不同物种成员的血缘关系，一直是无数科学调查的主
题。关于人类怎样进行这一过程的科学调查不多，但 它们对我们此处
讨论的话题有着特别重要的意义。例如，有报告指出，“荣誉亲属”的
概念，存在于所有人类文化 中。“荣誉亲属”指的是住在家里但没有血
缘关系、同时也得到了类似家人称呼的人。
(58)研究者收集的数据，揭示了生活在多元化社区给陌生人之间的善
意及全人类身份认同带来的积极影响。在多种族地 区和国家也发现了
概念类似的效应。跨群体友谊对多数群体和少数群体成员对待另一群
体的态度、期望和行为的 有利影响，相关证据来源很多。例如在南
非，与白人建立跨群体友谊的“有色人种”初中生，总体上对白人持有
更 多的信任态度和更少的伤害意图，还有研究者设计了另一个版本的

36道问题，旨在让持顽固偏见态度的个人之间 减少偏见。
CHEERS 湛庐
How Biases Distort Decision-Making and What You Can Do to Fight
Them
人类决策中的陷阱
《噪声》作者奥利维耶 · 西博尼全新力作 诺贝尔经济学奖得主丹尼尔
· 卡尼曼力荐
You're About to Make a
Terrible Mistake!
【法1奥利维耶 ·西博尼著 贾拥民译 Olivier Sibony
中国财经出版传媒生团 中国时政佳所业服社
版权信息 书名：偏差
作者：【法】奥利维耶·西博尼

译者：贾拥民
出版社：中国财政经济出版社.湛庐
出版时间：2022年2月
ISBN：9787522310688
字数：297千字
版权所有·侵权必究
献给
安娜－莉丝
测一测 你了解如何做出正确决策吗?
●很多人认为像巴菲特、乔布斯这样的商业领袖做的每一个决策都很
英明，这种观点受 到了哪种偏差的影响?( )
A. 光环效应
B. 经验偏差
C. 过度自信
D. 优胜者偏差
●如果我们足够自律，就不会受到各种偏差的影响了吗? ( )

A. 是
B. 否
● 一 个平庸的决策 一 定会走向失败吗?(
A. 一 定
B. 不 一 定
扫码鉴别正版图书
获取您的专属福利
扫码获取全部测试题及答案， 测一测你是否了解如何
做出正确的决策
扫描上面二维码查看本书更多测试题
中文版序
人类判断的两类错误
非常荣幸向中国的读者介绍《偏差》这本书。 自出版以来，这本书已
被翻译成多种语 言，在许多国家都拥有大量读者。这次得益于湛庐的
引进，让我有机会与中国的读者分享 书中的观点。
本书的目标读者是企业高管、公共决策者，也就是所有需要在组织中
做出决策的人。 我保证，你读完本书以后，可以做出更好的决策。这
也是我写作本书的原因。

近几年来，特别是自丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）的《思考，
快与慢》 （Thinking ，Fast and Slow）出版以来，企业高管与一些
公共决策者已经非常熟悉现代认 知心理学的一些关键思想了。几乎所
有人都可以意识到，决策者往往是不“理性”的，至少 做不到经济学家
口中的那种狭义的理性。偏差（bias）已经成为许多组织的常用词。
2021年，我与丹尼尔·卡尼曼、卡斯·R.桑斯坦（Cass R. Sunstein）合
著了《噪声》 （Noise）一书，进一步探索了人类的判断及其缺陷。
在《噪声》中，我们指出许多错误 是随机的，是不可预测的，我们将
这类错误称为“噪声” 。换句话说，尽管人们普遍认为偏 差是错误的
成因，但实际上并非所有错误都是由偏差引起的。
举个例子，你每天早上起来都要用体重秤称一下体重。假设你碰巧知
道体重秤存在一 定的误差，它显示的重量比你的真实体重少0.5千
克。这个错误就是一种统计偏差，你在 每次的读数上增加0.5千克就
可以纠正它（当然，你往往不记得这么做）。现在，再来假 设这个体
重秤存在另外一个问题：如果你快速地连续称3次，会得到略有不同
的3个读数。 这种读数的差异就是统计噪声。这两种类型的错误都会
使你的体重秤变得不准确，但原理 是不同的。
我们的大脑是一个可以产生判断的测量工具，而判断错误，比如体重
秤的错误，可能 是由偏差或噪声所致。偏差造成的错误是共性的、可
预测的，而噪声造成的错误是可变
的、不可预测的。偏差和噪声都会导致错误的判断，因此我们都需要
避免。
这就是所有领域的决策者都必须了解偏差与噪声的原因，并且我们需
要知道究竟要怎 样做才能免受它们的影响。《偏差》和《噪声》这两
本书就是要通过具体的建议和非常实 用的技巧，帮助人们应对这些决
策中的缺陷。
为了带领读者踏上这段旅途，我选择了自己所热衷的路径。我现在是
一名商业战略教 授，此前，我曾在麦肯锡咨询公司做了长达25年的
决策顾问。这一职位，为我观察许多战 略决策创造了得天独厚的条
件。我发现很多决策竟然都是错误的，这不断刷新着我的自我 认知。
我之所以这样说，不仅因为最终结果证明这些决策很糟糕——这种情
况太常见了， 没什么好惊讶的，而且因为在做出决策的时候，作为旁
观者的我已清楚地知道这个决策很 糟糕了。
根据我的经验，以及我在商业战略和认知心理学方面的大量研究，我

确定了9种导致
这种反复出现、可预测的错误的决策类型，这就是本书第一部分所讲
述的“9个决策陷
阱” ，例如讲故事陷阱、群体迷思等。这些陷阱在所有国家、所有行
业以及任何时候都是 普遍存在的，每个决策者几乎都会面临这些陷
阱。学会识别它们是你从《偏差》这本书中 获得的第一个好处。
不止如此，为了避免所有决策中的错误，我们还需要了解人们的心理
因素。心理偏差 是造成这9种陷阱的根本原因。这些心理偏差不仅在
这9种特定情况下会产生这些可预测的 错误，它们还会导致其他不可
预测的错误，也就是噪声。因此，意识到这些心理偏差及其 危害是你
从《偏差》这本书中获得的第二个好处。
在了解了这些偏差之后，我们必须学会与它们作斗争。在《噪声》
中，我们将对抗方 法称为“决策卫生” ，在这里我称之为“决策架构”
。不管叫法是什么，其目标都是一致的，
都是为了做出更好的决策。在这本书中，你会发现一个非常实用且循
序渐进的技巧清单， 里面有40种实用工具，可以帮你做出更好的决
策。每个组织都应该掌握其中的一些技巧， 从而提高决策能力。这将
是你从《偏差》这本书中获得的第三个好处。
根据多年的工作经验，我意识到人们不仅要通过概念进行学习，而且
更重要的是习惯 通过故事进行学习。因此，我在本书中介绍了几十个
案例。我希望这些“令人着迷又令人 恐惧的决策失败故事”能留在你的
脑海里，能够让你在做出下一个重大决策之前三思而后 行。
本书还有一个目标，就是确保英文书名所指的情况不会成真！我真心
希望你通过阅读 本书，在未来的决策过程中不会再犯严重的错误。同
时，我期待你做出优秀、明智、成功 的决策。
奥利维耶·西博尼
2022年1月

引言
偏差，人类决策中的非理性
你随时都可能会犯下大错，除非你把本书读完！
如果你不是在一个山洞里已经与世隔绝地生活了至少10年，一定早就
听说过各种类型 的认知偏差了。特别是在丹尼尔·卡尼曼(1)的《思
考，快与慢》一书出版之后，过度自
信、确认性偏差（confirmation bias）、现状偏差（state quo bias）
和锚定效应 （anchoring）等术语，都已成为人们日常对话的一部分
了。得益于认知心理学家和受他们 启发的行为经济学家几十年来的研
究，我们现在已经非常熟悉一个虽然简单却至关重要的 观念——理
性。人们在做出特定的判断和选择时，例如买什么或如何储蓄等，并
不总能保 持理性，至少不是经济理论中的那种狭义的理性。经济理论
中严格定义的理性概念，是我 们的决策应该根据某些预设目标进行优
化。
商业决策中的偏差，为什么明知决策不合理，却甘愿冒风险
不仅日常生活中的决策如此，商业决策也是如此。只要在你最习惯的
搜索引擎中输
入“商业决策中的偏差” ，就能找到数以百万计的文章，证实任何一位
经验老到的管理者都 知道的事情：高管在做出商业决策甚至极其重要
的战略决策时，其思考过程与商学院教科 书中所描述的那一套理性、
深思熟虑和分析式的“决策方法”几乎完全不沾边。
早在听说“行为科学”这门学科之前，我就发现了这一事实。那时，我
还是一名刚刚跨 入麦肯锡咨询公司大门的年轻商业分析师。当年公司
安排我服务的第一个客户是一家欧洲 的中型公司，该公司当时正在考
虑是否要在美国开展一项大规模并购。如果成功完成这项 交易，这家
公司的规模将会扩大一倍以上，进而成为一家全球性大型集团。然
而，在花费 了几个月对这项并购进行研究分析后，我们得出的结论非
常明确：这项并购并不划算。无 论在战略层面，还是在运营层面，该
公司能够从此次并购中得到的好处都非常有限。而
且，并购之后的整合也将是非常大的挑战。当然最重要的是，各
项“数据”也表明，这项并 购是不划算的：我们的客户需要支付的费用

太高，到头来根本不可能为股东创造任何价 值。
我们把分析结论告诉了该公司的首席执行官。他赞成我们提出的所有
假设，然而最后 却对我们的结论置之不理。他给出的理由完全出乎我
们的意料。他解释说，由于我们在考 虑收购价格时是以美元计价的，
所以忽略了一个关键因素。他在考虑这个并购项目时，把 所有的数额
都转换成了他所在国家的货币。此外，他确信美元兑换他所在国家的
货币的汇 率很快就会提高。在完成这样一个转换之后，新收购的美国
公司的美元现金流量将会变得 很高，也就很容易证明该收购价格是合
理的。这位首席执行官对此深信不疑，因此他计划 用本国货币计价大
举借债来筹集本次并购所需的资金。
我简直不敢相信。在场的其他人，甚至包括首席执行官本人，都非常
清楚，这相当于 为掩盖一项罪行而犯下另一项罪行，只不过事涉金融
领域。很多看过金融学入门图书的人 应该知道，公司的首席执行官不
是外汇交易员，股东也不希望公司代表他们在外汇市场上 押注。那是
一场赌博，没人能确切知道汇率未来走势。如果美元继续贬值，而不
是升值，
这项交易将会从“相当糟糕”变成“极其可怕” 。这就是“按美元计价的
大型资产应该按美元 来估价和出资”这一规定的由来。
我当时20岁出头，虽然对事物的判断过于乐观，但在听到这位首席执
行官的决定时， 我错愕不已。我本以为自己会看到全面而深入的分
析、对各种可选项审慎的考虑、经过深 思熟虑的辩论，以及对各种方
案的量化评估。然而在这一刻，我惊讶得说不出话来。这位 首席执行
官明明知道自己的决策不合理，却偏偏甘愿冒风险。基本上，除了是
相信他自己 的直觉之外，我想不出他这样做的任何理由。
不过，我的许多同事对于这种情况可能早就习以为常了。他们对此事
的看法大体上分 为两种。大多数同事只是耸耸肩，态度颇为不屑。当
然，他们实际采用的措辞要委婉得
多。他们认为，这个家伙就是一个满口胡话的疯子。“等着瞧吧，”他
们说，“他在首席执 行官的位子上待不了多久的。”另外一些同事的观
点则截然相反：“这个人是个天才，能建 构长远的战略愿景，并且能
够感知到远超我们这些咨询师理解能力的机会。他无视我们短 视浅薄

的分析，恰恰证明了他的高瞻远瞩。等着瞧吧，事实将证明他是对
的。”
这两种看法都不够具有说服力。如果他真的是疯子，那么会成为首席
执行官吗？如果 他是天才，在战略上天生就能未 卜先知，那为什么
还要请我们这些咨询师用笨拙的方法进 行分析呢？总不能说他这样做
就是要无视我们的结论吧？！
成功的战略各有高招，失败的战略却彼此相似
随着时间的推移，这些疑问自然而然得到了解答。这位首席执行官当
然不是疯子：在 这次并购活动之前甚至之后，在他们国家，他是同时
代人中最受尊敬的商业领袖之一。
确实，他本人也取得了惊人的成就。后来的事实证明，这次并购活动
取得了巨大的成 功。没错，美元真如他所料升值了。在经历了几次同
样高风险的“豪赌”之后，他把一家濒 临破产的地方性公司变成了所在
行业的全球领导者。“看到了吧，”我的一些同事可能会
说，“天才就是天才！”
要是事情真这么简单就好了。在接下来的25年里，我作为跨国公司首
席执行官和其他 高级管理人员的顾问，有很多机会观察更多类似的战
略决策。我很快意识到，教科书上的 决策过程与决策的实际情况存在
天壤之别。我的第一位客户的行为其实并没有什么特别值 得惊讶的地
方，恰恰相反，那是一种常态。
此外，还有一个同样重要的结论也让我震惊：在大量这类“非常规”决
策中，虽然有一 些带来了很好的结果，但是大多数都以失败告终。战
略决策中的错误并不罕见。如果你对 此表示怀疑，那就问问身边那些
实际参与决策的人吧：在一项针对大约2 000名高管的调 查中，只有
28%的人表示，他们的公司“通常”能做出很好的战略决策，而60%的
人觉得做 出糟糕决策和良好决策的概率差不多。
事实上，麦肯锡公司会定期发布一些长篇报告，警告商业领袖防范那
些错误决策的风 险。与其他咨询公司和许多学者一样，我们觉得自己
有必要扮演“吹哨人”的角色，对那些 已有大量事实证明特别危险的特
定类型的战略决策做出警示。但是，显然没有人听。我们 曾告诉公司
高管，要特别小心那些出价过高的收购项目，但是他们似乎都听不进
去，反而 会立即着手收购规模更大、开价更高的公司，并且往往在此
过程中会损害股东的利益，就

像我的第一位客户所做的那样。我们也建议过要对投资预算持谨慎态
度，因为计划通常都 会过于乐观，然而他们一如既往保持乐观态度。
我们还说过不要卷入价格战，但当客户注 意到这个建议时，他们通常
早已深陷其中，遭受重创。我们还曾经警告过客户，不要被竞 争对手
利用新技术“颠覆” ，但只能眼睁睁地看着原来的优秀企业接连破产。
我们建议客户 要学会止损，停止向业已失败的项目追加投资，但人们
大多置若罔闻。
当然，每一个决策错误都可以举出一些具体的案例。作为“警示故
事”来说，它们通常 都相当惊人、令人难忘，但对那些幸灾乐祸的读
者来说，甚至可能会觉得相当有趣。在本 书中，你会发现很多这样的
故事，确切地说，有30多个。
但是，讲故事并不是本书的重点。重点在于，当涉及某些类型的决策
时，其失败的概 率远远高于成功的概率。当然，这并不是一个绝对
的、不可动摇的规则：一些收购者确实 通过并购成功地创造了价值，
一些老牌公司确实在被颠覆之前重振了自己的核心业务，等 等。这些
成功案例能给那些面临困境的人带来一些希望，但从统计学角度来
看，它们只是 例外，失败才是常态。
总之，当客户做出成功战略决策时，很多时候都是因为他们打破了规
则，采取了非常 规的行动，就像我的第一位客户那样。但他们的失败
却极少是由于采取了有创造性的全新 方法，相反，他们做出的决策往
往与之前其他人做出的决策同样糟糕。列夫·托尔斯泰在 《安娜·卡列
尼娜》一书中关于家庭有个著名的观察结论：“幸福的家庭都是相似
的，不幸 的家庭各有各的不幸。”决策实践却正好相反，正如战略差
异化研究者们长期以来一直认 为的那样，成功的战略各有高招，而所
有失败的战略却彼此相似。
为什么失败的“坏人理论”会失败，伟大的领导者也会做出糟糕的决策
对于这些失败案例的标准解释，仍然是我在执行第一个咨询任务时大
多数同事给出的 那一个答案：一切都怪那些糟糕、无能、疯狂的首席
执行官！每当一家公司陷入困境，商 业媒体上就会出现各种各样的言
论，将失败的责任直接归咎于公司领导层。在叙述这些失 败案例的书
中，一般都会列出负责人的各种“不可原谅的错误” ，并毫不犹豫地将
它们归咎 于负责人的性格缺陷。这些负责人身上的常见“罪行”通常都

直接取材于至少有八百年历史 的“七宗罪” 。排在首位的是“懒惰” ，
这个罪名还有另外一个更具商业气息的名字——自
满。其次是骄傲，通常也被称为傲慢。当然还有贪婪、愤怒和嫉妒，
甚至连暴食这个理由 都要来客串一下。(2)最后还有一个是淫欲… …
自己看新闻吧。
我们许多人都能接受解释领导力和成功的“伟人理论” ，因而对成功企
业的领导者推崇 备至；与此类似，我们似乎也不加置疑地接受了“坏
人理论” ，并用它来解释企业及其领导 者的失败。卓越的首席执行官
能够创造优异的业绩，而糟糕的业绩当然都是拙劣的首席执 行官的
错。从道德层面上讲，这种解释也许可以让一些人心满意足，并为追
究首席执行官 的责任提供了正当理由。不过重要的是，这也使他们因
成功而获得丰厚报酬变得理所当然 了。至少从表面上看，这种理论似
乎也符合逻辑：如果首席执行官事先已经收到了大量的 预警信息，却
仍然重蹈覆辙，那么必定是他们自身存在某些严重的问题。
然而，关于这个“伟人理论” ，我们无须过多深究就能看到其中的问题
所在。首先，通 过最终结果来定义何为好的决策以及何为好的决策
者，充其量只是一种循环论证，其实毫 无用处。如果你正在做决策，
或你正在选择一个能够做决策的人，那么你需要一种方法，
在结果出来之前就知道什么是有效的，或者谁才是最好的那个决策
者。但在现实世界中， 我从同事们对第一个客户的不同看法中了解
到，在做决策时，并没有一个确切的方法来判 断决策者孰优孰劣。根
据对“好”的定义，即便是要分辨某个具体的决策的好坏，也需要一 种
预知未来的能力。
其次，如果所有公司都倾向于犯相同的错误，那么把这些错误都归咎
于每个决策的不 同决策者就完全不合逻辑。当然，无能的决策者可能
每次都会做出糟糕的决策，但是我们 难道不期望他们做出不同的错误
决策吗？如果我们观察到一千个相同的错误，那似乎只需 要一个解
释，而不是一千个不同的解释。
最后，也是最重要的一点，称这些首席执行官“无能”或者“疯狂”的话
语显然是荒谬

的。那些最终成为大型公司首席执行官的人，凭借的都是几十年的努
力工作，他们不断展 现非凡能力，并且取得了令人印象深刻的辉煌业
绩。除非你认同“拥有无上权力的有害影 响是引发某种神秘的心理转
变”这种理论，例如“上天欲使人灭亡，必先使其疯狂” ，否则 根本没
有理由假设这么多大型企业的领导者都是平庸的战略家和糟糕的决策
者。
如果排除了解释失败的“坏人理论” ，那么我们就会面临一个有趣的问
题。糟糕的决策 并非都是拙劣的领导者做出的。那些极其成功、众望
所归、备受尊敬的人往往也会做出类 似决策。更重要的是，这些领导
者可以向很多能力非凡的同事和顾问征询建议，能够获得 自己希望得
到的所有信息，而且通常都会得到大家友善和适当的激励。
事实上，他们都不是拙劣的领导者，可以称得上优秀甚至是伟大，但
是也会做出可预 见的糟糕决策。
行为科学提供的答案，无意识偏差训练与助推
对于这个难题，行为科学可以为我们提供一个急需的答案。人类在做
出决策时并不遵 循经济学家给出的关于理性决策的理论模型，他们会
犯下各种决策错误。而且，这些并不 是普通的错误，而是系统性、非
随机、可预测的错误。这些错误是对经济理性的系统性偏 离，我们称
之为偏差。不必假设这些做出错误决策的人是疯子；相反，我们应该
预料到， 所有头脑清醒的人，包括首席执行官们，也会犯其他人犯过
的错误！
认识到了这一点，也就不难理解为什么行为科学在政商两界领导者间
会成为一门流行 的显学了。但是，到目前为止，行为科学受欢迎最明
显的表现，却并没有体现在首席执行 官们的实际决策上。相反，它的
流行主要是通过读者们肯定听说过的两种形式表现出来
的：无意识偏差训练（unconscious-bias training）和助推
（nudging）。
人们试图通过无意识偏差训练来消除的无意识偏差，指的是我们在人
际交往过程中无 意识夹带进去的各种偏差，尤其是针对少数群体人士
的偏差。越来越多的组织已经意识到 性别歧视、种族歧视和其他偏差
所带来的问题，因此着手训练他们的员工去认识这些偏差 并努力克服
它们。这种训练的目的是让参与者意识到，哪怕意图是好的，他们也
还是很容 易受到这些偏见的影响。这种训练的具体做法通常是让参与
者观看不同的图像或模型，以 改变他们无意识的联想。这种强制性训

练干预是否有效，一直是一个争论不休的热点话
题，但这并不是本书的重点。
第二种形式与第一种形式恰好相反。第一种形式希望通过训练消除偏
差，第二种形式
则希望有效地利用偏差。第二种形式也就是行为经济学之父理查德·塞
勒（Richard Thaler）和哈佛大学法学院教授卡斯·R.桑斯坦在其同名
著作(3)中倡导的助推运动。
“助推”的理念起源于一场与政治科学同样古老的辩论：如果根据公民
自己的判断做出 选择，产生的结果并不是最佳的，那么政府应该怎么
做？一些人认为政府应该积极地加以 干预。例如，如果储蓄不足，那
么政府就可以通过税收激励来鼓励储蓄。然而，另一些人 却反驳称，
成年人应该自己做出选择，包括选错：只要他们的选择不伤害到其他
人，政府 就不应该干涉。
塞勒和桑斯坦的见解巧妙地在家长主义和自由意志主义这两种对立道
路间找到了第三 条路，他们称之为自由意志家长主义（libertarian
paternalism）或软家长主义。政府可以 让各个备选项以适当的方式
呈现给要做出选择的公民，“轻轻推动”人们向最优行为靠拢。 当然，
究竟何为最优解，仍然交由人们自己做出判断。例如，改变选项呈现
的顺序，特别 是改变个人在不做选择时的默认选项，就可以在许多情
况下产生截然不同的结果。
英国政府成立了一个行为洞见团队（Behavioural Insights Team），
这个组织更常用的 一个名称就是助推小组（Nudge Unit ），从而率
先将“助推”用作一种正式的政策工具。许 多国家、地区和地方的政府
机构都已分别组建了助推小组，仅“经济合作与发展组织”内的 国家就
有200多个这样的小组。这些小组会在税收合规、公共卫生，以及废
物处理等各个 领域协助政策制定者。
企业部门也广泛采用了“助推”这个术语，有一些企业甚至成立了自己
的行为科学部
门。许多公司，尤其是金融领域的一些公司，都曾成功地利用交易行
为中存在的系统性异 常为自己谋利。然而在大多数情况下，企业通过

应用行为经济学探索的各种方法却并不新 颖。正如塞勒在他的另一篇
文章中所指出的那样，“‘助推’只是一种工具。早在我和桑斯 坦给它们
起名之前，这种工具就已经存在很久了。”事实上，暂且不论是否合
情合法，对 他人认知偏差的利用一直是生意人最古老的诀窍之一。行
为营销专家声称，要想更加有效 地影响消费者的行为，就必须仔细分
析消费者的偏差。这种做法无非是重新发现了一些众 所周知的广告技
巧而已。当然，正如塞勒在书中挖苦道：“对于那些骗子而言，他们
根本 不需要阅读本书， 自然知道如何行事。”
行为策略，免受偏差影响的方法
运用行为科学还有第三种方法。采用这种方法的决策者，并不像无意
识偏差训练那样 希望纠正自己员工的偏差，也不像政府的助推或企业
界的类似手段那样试图利用他人的偏 差。他们只希望在做出战略决策
时能免受偏差的影响。
只要仔细思考这种做法，你就会发现这样做确实很有道理。如果你认
为战略决策事关 重大，如果你认同决策中的偏差会导致错误并带来不
良后果，那么就应该承认自己的偏差 可能会导致战略错误。即便是一
位精明能干、小心谨慎且勤奋工作的管理者，也可能会犯 一些完全可
以避免、能够预料到的错误。这正是我们上面讨论过的关于优秀领导
者也会做 出错误决策的神秘问题。只不过，这一次主角不是他们，而
是你。不过，这个问题其实并 不神秘，只是一个行为问题。
近年来，学术界已经形成了一个以这个问题为研究焦点的全新战略研
究流派，而且它 有一个非常贴切的名字：行为战略（behavioral
strategy）。借用该流派某些领袖人物的
话，行为战略研究的目的在于“将关于人类的认知、情感和社会行为
符合现实的假设引入 组织的战略管理中。”诸如“认知” 、“心理学”
、“行为”以及“情感”这样的关键词，现在也经 常出现在战略管理领域
的学术期刊上，例如2016年，《战略管理杂志》（Strategic
Management Journal）上超过1/5的论文里都出现了这些关键词。面
向从业人员的出版物的 增多也反映出了人们对这一主题日益增长的兴
趣。针对决策者的多项调查结果都表明，他 们中的许多人都认为有必
要解决偏差问题，从而提高决策品质。麦肯锡在针对约800家公 司的

董事会成员展开的一项调查中发现，“减少决策偏差”已经成了那些“高
影响力”董事会 成员的最迫切愿望。
简而言之，许多企业领导者现在已经意识到，他们应该设法面对并规
避制定战略决策 时存在的偏差。但到底人们应该做些什么呢？本书的
主要内容是针对这个问题展开的。
应对偏差，做出明智的决策
先在这里简要概述一下上述问题的答案。我们可以将它概括为3个核
心观点，并在本 书的3个部分中展开讨论。
第一个核心观点：偏差会导致我们误入歧途，但是偏离的方向却并不
是随机的。人 类也许会陷入“疯狂” ，但那是有原因的。人类可能会
是非理性的，但是正如经济学家丹 · 艾瑞里（Dan Ariely）那个令人
印象深刻的断言所指出的：“我们的非理性是可以预见 的。”在组织的
战略决策中，多种偏差交叉或组合到一起，会导致某些战略错误模式
反复 出现。我们需要学会识别这些模式，这些模式可以解释常见的某
类战略决策的糟糕结果： 失败不是例外，而是常态。本书第一部分介
绍了9种这样的模式，也就是偏差会导致我们 陷入9种决策陷阱。
第二个核心观点：处理偏差的正确方法，是不要试图去克服它们。你
可能读过很多 关于该主题的著作，但我给出的建议与那些作者的建议
恰恰相反。我认为你通常无法克服 自己的偏差。而且，你也不需要去
克服它们。对行为科学持怀疑态度的人经常会提出这样 一个问题：既
然人类自身存在这么多的局限性，那么又是如何取得如此巨大成就的
呢？或 者换一种更具体的表述：“既然我们人类真的如此愚蠢，那怎
么能登上月球呢？”当然，答 案是，登上月球的其实并不是作为个体
的“我们” 。个体是不能登上月球的，登上月球依靠 的是一个庞大而
复杂的组织——美国国家航空航天局（NASA）。个体有可能无法克
服认 知局限，组织却可以弥补我们的不足，从而做出偏差更少、更理
性的选择。本书第二部分 将会加以阐明，要做到这一点，需要具备两
个关键因素：合作加流程。合作是必不可少
的，因为多个个体比单独一个决策者更有可能觉察到偏差；流程也是
必不可少的，因为要 把众人的见解付诸行动需要一个好的流程。
第三个核心观点：虽然组织可以克服个体的偏差，但是做到这一点绝
非偶然。如果 任由团体或组织以自己的方法去抑制个体偏差，那么效
果将极其有限，而且在通常情况

下，甚至可能会适得其反。要想消除偏差产生的不良影响，就必须以
批判性思维去思考决 策方式，或者说，必须正确地“决定如何做出决
策” 。因此，一个聪慧的领导者绝不会认为 仅凭自己就可以做出明智
的决策，因为他明白，仅凭一己之力，永远不可能做出最优决
策。他会把自己视为决策的架构师，负责设计他所领导的组织的决策
流程。
本书第三部分将介绍决策架构师设计健全决策架构的3个支柱。该部
分将通过已在世 界各地从初创企业到跨国公司等各类组织中得到验证
的40个实用的决策技巧，阐明这3个
支柱。需要强调的是，这些技巧绝不是你在短短一个星期之内就
能“养成”的“40个习惯” 。 之所以列出它们，是因为我要鼓励你选择
适合自己的组织或团队的方法，同时也鼓励你创 造出自己的方法。
我写这本书的主要目的，就是鼓励你把自己看作团队、部门或公司的
决策架构师。如 果在做下一个重要决策之前，你能仔细思考如何做决
策，那么你就走上了正确的道路，也 许就能避免犯下大错。
YOU'RE ABOUT TOMAKEA
第 一 部分

认知偏差导致的9种决策陷阱
YOU'RE ABOUT TO MAKEA TERRIBLE
MISTAKE
第 1 章
决策陷阱1: 讲故事陷阱
这个故事完全是真实的，
因为所有事情都是我编的。

——鲍里斯·维昂（Boris Vian） 法国小说家、剧作家
《岁月的泡沫》（Froth on the Daydream）
1975年，在第一次石油危机爆发之后，法国政府发起了一场以鼓励节
约能源为目标的 广告宣传活动，该活动的口号是：“法国虽然没有石
油，但有的是好点子。”同一年，两名 怀揣“好点子”的男子就敲开了
法国国有石油巨头埃尔夫阿奎坦公司（Elf Aquitaine）的大 门。虽然
两人之前丝毫没有石油行业的从业经验，他们却声称自己发明了一种
革命性的方 法，无须钻探就能发现地下蕴藏的石油。他们解释称，这
种方法是通过载有特殊装置的飞 机来完成的，它们能从高空“嗅出”石
油。
当然，这种所谓的高科技只是一场骗局，而且欺骗手法也算不上多么
复杂高深。他们 提前伪造好了这台神奇的机器在测试时需要生成的图
像。等到真正的测试开始时，他们就 用遥控器将事先准备好的油层图
像显示在屏幕上。
这个故事现在听起来似乎很荒谬，但埃尔夫阿奎坦公司的领导层都深
信不疑，从研发 部门的科学家到首席执行官皆是如此。由于测试新的
石油勘探流程需要投入大笔资金，埃 尔夫阿奎坦公司的高管们还说服
了时任法国总理和总统签字批准相关经费。这场骗局居然 持续了4年
多，使这家公司损失大约10亿法郎。1977年至1979年，埃尔夫阿奎
坦公司支付 给这两个骗子的款项总额，甚至超过了它支付给其控股股
东法国政府的股息。
这个故事实在太不可思议，以至于现在的年轻人听到这个故事时，尤
其当他们不是法 国人的话，会觉得那些受骗的人实在可怜可笑。这已
经算是最友好的反应了，最不友好的 反应则是感叹法国政商界领导人
的智商，甚至他们的人品：怎么会低到如此程度？这样一 场显而易见
的骗局，是如何骗过法国最大公司之一的最高管理层的？又是如何骗
过整个法 国政府的？怎么会有人愚蠢到这样的地步，竟然真的会相信
有“嗅出石油”的飞机这种东西 呢？严谨的商人绝对不会相信这种荒谬
的故事的！
然而，不要轻易下定论。请把时间快进到2004年。在美国加利福尼亚
州，一家名为 Terralliance的初创公司正在筹集资金。它的创始人厄

兰德·奥尔森（Erlend Olson）曾是 NASA的一位工程师，不过没有任
何石油行业的从业经验。这家公司如何推销自己？你猜 对了！奥尔森
想要完善一项利用飞机勘探石油的技术。
同样的骗局再次上演，只不过是换了道具和演员而已。这一次，卷入
这个骗局的投资 方包括著名投行高盛、风险投资公司凯鹏华盈，以及
许多其他知名的投资公司。奥尔森这 位“发明家”拥有得克萨斯牛仔般
的粗犷气质，很有魅力。之前法国埃尔夫阿奎坦公司购买 的是质朴的
波音707飞机，这一次的道具换成了从俄罗斯军队退役的苏霍伊喷气
式飞机。 历史是如此惊人的相似，连投资的金额都差不多：考虑通货
膨胀率的差异，两次都约为5 亿美元。无须多说，最终结果当然只能
与上次一样一塌糊涂：要想从飞机上“嗅出”油层的 所在位置，显然是
天方夜谭。
因此，哪怕是那些智商很高、经验丰富且对本领域非常熟悉的专业人
士，在制定具有 重大影响力的关键决策时，也仍然可能会莫名其妙地
变得盲目。这并不是因为他们决定将 一切谨慎原则置之脑后而铤而走
险。事实上，在这两个通过飞机“嗅探”石油的案例中，投 资方都做过
相当细致的尽职调查。但是关键在于，当他们认为自己正在严格调查
事实时， 其实在心里已经得出了结论。是的，他们中了“讲故事”这一
魔咒。
讲故事陷阱，故事核查不等于事实核查
“讲故事陷阱”可以严重妨碍我们对各种管理决策的认真思考，甚至连
最普通的决策也 不例外。先来看看下面这个案例，它改编自真实且具
有代表性的故事。
假设你是一家公司的销售总监，这家公司所处的商业服务市场竞争非
常激烈。你刚刚 接到了一通颇伤脑筋的电话，它是你手下业绩最好的
销售代表之一韦恩打过来的。韦恩告 诉你，你们公司最强大的竞争对
手灰熊公司已经连续两次在竞标中胜出。这两次，灰熊公 司的报价都
远低于你们的报价。韦恩还听说公司最优秀的两名销售人员刚刚提出
辞职申
请，有传言称他们要去灰熊公司。最重要的是，他还告诉你，小道消
息称灰熊公司正在积 极与你们公司业务往来最久的忠实客户接触。在

挂断电话之前，韦恩建议你在下一次管理 层会议上重新评估一下报价
水平，并坦言根据他每天得到的客户反馈来看，现在的报价水 平已经
影响了公司的未来。
这通电话令人担忧。但作为一名经验丰富的专业人士，你并不会惊慌
失措。你当然清 楚必须核实这一消息。
你马上打电话给另一位你完全信任的销售代表施密特，问他是否也注
意到了这样一种 异常激烈的竞争氛围。事实上，施密特正打算跟你提
这件事。他毫不犹豫地证实，灰熊公 司最近咄咄逼人。他刚刚与一位
最忠实的客户续约，然而灰熊公司的报价比他的报价低了 15% 。施
密特之所以能保住这个客户，完全是因为他与那家公司的总裁建立起
了牢固且长 期的个人关系。然而，施密特补充说，另一份合同也很快
要续签了。如果灰熊公司与你们 公司在报价上差距还是如此之大，那
么续签可能就要泡汤了。
你谢过施密特，然后挂了电话。接着，你打给了人力资源部主管，想
要确认一下韦恩 说的那两位销售人员的情况是否属实。人力资源部证
实，两位即将离职的销售代表在离职 面谈中都表示，他们之所以提交
辞呈是因为得到了灰熊公司更高绩效奖金的承诺。
综合各方面信息之后，你开始有些担忧了。第一个警告可能只是一个
无关紧要的偶发 事件，但是你花时间去验证了它。韦恩的判断对吗？
需要考虑降价吗？至少，你会把这个 问题列入下次管理执行委员会的
会议议程。现在你还没有下定决心打价格战，但这个问题 已经摆到了
桌面上，可能会带来非常严重的后果。
为了弄明白到底是什么让你陷入现在这般境地，让我们把时间回退到
韦恩来电时。不 管是否有意为之，韦恩所做的一切恰恰体现了“讲故
事陷阱”的本质：通过为一系列孤立的 事实赋予某种含义来构建一个
故事。然而，他所讲述的故事并非不证自明。
让我们再认真思考一下所有相关事实。有两位销售人员辞职了。想想
你们公司的销售 人员的流失率吧，他们辞职也许并不奇怪。第一个事
实是，他们离开你们公司投奔你们最 大的竞争对手，这也并不罕见：
他们还能去哪里呢？第二个事实是，韦恩和施密特都发出 了警告，提
醒你竞争对手咄咄逼人。当成功续签合同并留住客户时，他们认为所
有的功劳 都属于自己，将原因归结为他们维护的关系网络十分坚实。
从销售代表的角度来看，这并 不奇怪。最重要的是，这种交易到底有
多少笔？韦恩没能争取到两个新客户，但是老客户 一个也没丢。施密
特保住了一个现有的客户，并且有可能会赢得即将开始的另一个续

约。 总而言之，到目前为止，你还没有失去或赢得任何一份合同！如
果忽略第一个故事中的扭
曲滤镜再来审视它，其中并没有多少有用的信息。
那么，你又是怎么会走到认真考虑降价这一步的呢？因为你已经掉入
了韦恩的讲故事 陷阱。你以为自己是在客观地核查韦恩提供的事实，
但是实际上你只是在试图证实他所讲 述的故事。例如，如果真想核实
韦恩说的事情，那么你完全可以这样问：最近几个星期， 公司的其他
销售代表签下了多少新客户？我们真的在丢失市场份额吗？灰熊公司
向我们公 司的客户报出的低价服务，其品质是否真比得上我们公司提
供的服务？
考虑这几个问题以及许多其他问题，将有助于你记起降价的唯一理
由：相对于竞争对 手而言，公司的价值定位已经遭到了严重损害。如
果情况真的恶化到这个程度，那么你或 许应该考虑降价。但是，你所
问的并不是这些问题。你对问题的界定受到了韦恩最初的故 事的影
响。你本能地去寻找可以证实韦恩那种说法的信息，而不是去寻找可
以证伪的资
料。
到这里，读者应该很容易看出来了，陷入故事情节的思维方式是如何
把人引向歧途
的，这其中就包括法国埃尔夫阿奎坦石油公司的管理层和美国的风险
投资者。当有人向我 们讲述了一个好故事时，我们的自然反应就是去
极力寻找能证实它的各种元素。当然，你 最终肯定能够找到这样的元
素。我们自认为在进行严格的事实核查。当然，核查事实也确 实非常
重要，例如，韦恩所提供的信息可能在事实的层面上就是不准确的。
但是，人们也 可能会从正确的事实中得出错误的结论。事实核查和故
事核查是不一样的。
这种“讲故事”的强大力量来源于我们对故事贪得无厌的需求。正如当
代伟大的思想者 之一纳西姆·塔勒布（Nassim Taleb）在《黑天鹅》
（The Black Swan）一书中指出的那 样：“我们的头脑是一台非常了
不起的解释机器，能够从几乎所有事物中分析出道理，能 够对各种各

样的现象罗列出各种解释。”无论是只看到一些孤立事实的韦恩，还
是获得一 些线索的你，都无法想象它们所构造出来的“模式”只是偶然
杂凑的结果。把所有这些信息 放到一起，其实一点意义都没有。在听
到故事时，我们的第一反应是将它们视为连贯的叙 事元素。我们自然
根本不会想到，这一切可能只是巧合。
确认性偏差，更容易相信支持自己的观点，却忽视与自己立场 相悖的
数据
使我们陷入这种陷阱的心理机制有一个熟悉的名字：确认性偏差。这
种偏差是推理错 误的最普遍来源之一。
确认性偏差在政治领域的影响尤其强大。我们早已知道，人们之所以
易受政治辩论的 影响，与他们先前所持观点有关：尽管他们观看的是
候选人之间的同一场辩论，但是双方 的支持者都认为自己拥护的候选
人“赢了” 。每一方都更容易接受己方候选人的观点，而较 少关注对
方候选人更有说服力的观点，因此这种现象有时也被称为我方偏差
（myside
bias）。处在对立政治阵营的双方个体，对于他们原本就已经持有坚
定看法的观点，即使 面对相同的事实和论点，也会发生同样的现象。
如果双方都能选择自己接触的信息来源， 那么这种效应将会更加强
烈，因为这样一来，他们就更容易忽视那些与自己立场相悖的数 据。
随着社交媒体的兴起，确认性偏差对政治观点的影响一直在呈指数级
增长。社交媒体 通常的设计框架决定了用户更常看到的是他们的朋友
发的帖子，而且这些帖子传达出的观 点往往与用户原本所持的观点比
较相近。这样一来，阅读这些帖子会使每位用户更加坚定 他们的既定
立场和观点。这就是我们现在已经非常熟悉的回声室（echo
chamber）效应或 过滤气泡（filter bubble）现象。此外，社交媒体
也经常传播不正确的或误导性的信息，即 众所周知的假新闻。毫无疑
问，在确认性偏差的影响下，只要这些假新闻能够支持自己既 定的观
点，许多社交媒体用户就不会深究。确认性偏差不仅会影响政治观
点，甚至还会影 响我们对科学事实的解读。无论是气候变化还是转基
因生物，我们往往会不假思索地接受 那些证实自己观点的说法。而对
于那些对自己的既定信念构成了挑战的说法，人们立即就 会去寻找忽
视它们的理由。

你可能会认为，这种现象与每个人的智力水平和受教育程度有关，只
有那些反应迟
钝、心志不坚或者盲从的读者才会掉进这些陷阱。然而，事实并非如
此。我方偏差与智力 几乎没有任何关系。例如，假设一项研究称某型
号的德国车很危险时，78%看到该消息的 美国人会认为应该禁止该型
汽车在美国上路。但是如果他们看到同样的一项研究，指出在 德
国“福特探险者”被认为存在安全隐患时，却只有51%的美国人认为德
国政府应该采取必 要的措施。这就是我方偏差的一个非常明显的例
子：对不同国家的偏爱影响了受访者对性 质相同的事实的看法。令人
不安的是，这个实验的结果并不会随受试者的智力差距而有所 改变。
最聪明的受试者与智商较低的受试者做出了相同的回答。高智商并不
能防止确认性 偏差。
很显然，并不是所有人都一样天真或容易轻信。一些研究结果表明，
相信最荒谬的假 新闻的可能性，与对科学的好奇心或者强大的批判性
思维能力等特质呈负相关。但是，无 论批判性思维能力如何，人们都
更容易相信一个支持自己观点的好故事，而不是一个困扰 或挑战自己
的故事。
确认性偏差甚至会影响人们认为（并希望）是完全客观的那些判断。
例如，伦敦大学 学院认知神经科学研究员伊蒂尔·德鲁尔（Itiel
Dror）进行的一系列研究表明，因《犯罪 现场调查》（Crime Scene
Investigation）等电视剧集而出名的法医科学家也会受到确认性
偏差的影响。
在最引人注目的一项研究中，德鲁尔向一些指纹鉴定专家展示了几对
取自犯罪现场
的“待鉴定”指纹和取自指纹数据库的“样本”指纹，并且问他们每对指
纹是否匹配。事实
上，专家们早在几个月前就已经在日常工作中见过这些指纹了。但是
由于无法从每年检查 的数百对指纹中识别出这些指纹，他们也就相信
它们是新案件中出现的新指纹。德鲁尔在 提供指纹“证据”时，同时提
供了一些可能会使这些指纹鉴定专家产生偏差的信息，比

如“嫌疑人已经认罪了” ，或者恰恰相反，“嫌疑人有充分的不在场证
明” 。在很大一部
分“案件”中，指纹鉴定专家根据这些有指向性的信息得出的结论，往
往会与他们自己先前 对数据的解读自相矛盾。这个实验告诉我们，即
便我们能力非凡，而且出于好意，也可能 在不知不觉中成为确认性偏
差的受害者。
优胜者偏差与经验偏差，我们相信优胜者，优胜者相信经验
要激活确认性偏差，就必须有一个可信的假设，就像德鲁尔在指纹实
验中提供的假设 一样。为了让假设可信，编故事的人也必须是你信任
的人。
不妨以韦恩那个故事为例。你作为那个接到了韦恩电话的销售总监，
之所以相信韦恩 所讲述的故事，原因之一是你对他非常信任。如果这
通电话是业绩最差的销售人员打来
的，你可能会把它当作一个业绩落后者的抱怨。当然，相比较而言，
我们肯定会更信任某 些人。但是，对信息传递者的了解程度会影响信
息本身在我们心目中的可信度。而且，我 们往往会严重低估一个有着
可信来源的故事多么具有说服力。当信息传递者自身的声誉超 过了他
所传递信息的价值时，当一个项目的推动者比项目本身更受重视时，
我们就容易陷 入优胜者偏差（champion bias）的陷阱当中。
那么，谁才是让我们最有信心的优胜者呢？是我们自己！当面对着某
种需要弄清楚的 情况时，人们的脑海中马上会浮现出某个自己会尝试
着去证实的故事，它是人们对类似情 况的显而易见的经验。这就是经
验偏差（experience bias）。
杰西潘尼百货公司的悲剧故事就是优胜者偏差和经验偏差共同作用的
结果。2011年， 这家拥有约1 100家百货商店的中间零售商正在寻找
一位新的首席执行官，希望给这家日 渐老迈的公司注入活力。该公司
的董事找到了一位“优胜者” 、一位拥有完美简历的“救世 主”——罗
恩·约翰逊（Ron Johnson）。约翰逊是一位货真价实的零售业大师，
他曾经成功 地转变了塔吉特百货公司的商品销售模式。但最重要的
是，他，当然还有史蒂夫·乔布

斯，是创造和发展苹果专卖店的最大功臣。这种全新的销售模式彻底
改变了电子零售行
业，是零售业史上最令人惊叹的成功案例之一。杰西潘尼百货公司还
能找到更好的人来引 领公司转型吗？大家都深信约翰逊能够复刻他在
苹果公司所取得的辉煌成就。
约翰逊提出了一项从根本上打破传统的战略，并以罕见的力度贯彻实
施。本质上，他 的灵感来自那些使苹果专卖店大获成功的策略：创新
的店面设计，凭借全新的店内体验来 吸引新的目标消费者。而且，在
把这个战略运用到杰西潘尼百货公司上时，约翰逊表现得 比在苹果公
司时还要积极，因为他现在要改造一家既有的公司，而不是从零开始
创建一家 公司。
约翰逊对改造杰西潘尼百货公司投入了极大的热情，但改造后的杰西
潘尼百货公司处 处透着苹果专卖店的影子。约翰逊意识到，苹果专卖
店之所以能够成功，品牌的力量在其 中发挥了关键作用。于是，他让
杰西潘尼百货公司与一些主要品牌签订了昂贵的独家协
议，并开始围绕品牌而不是商品类别重新改装店面。约翰逊记得苹果
公司曾经斥巨资为其 产品打造了奢华的店内环境，于是他也花重金重
新设计杰西潘尼百货公司，并将其更名为 jcp 。约翰逊还效仿苹果公
司，坚决不特卖，采取不打折扣的固定价格策略，打破了公司 过去不
间断促销和到处发放折扣券的做法，取而代之的是每日低价商品和适
度的每月特卖 商品。由于担心杰西潘尼百货公司的员工不会积极实施
这些变革，约翰逊还裁减了很大一 部分管理人员，然后大量任用苹果
公司的前管理人员。
令人惊讶的是，这些重大改革措施中的任何一项在全公司范围内实施
之前，都没有进 行过小规模测试或焦点组测试。为什么会这样？因为
据约翰逊本人说，苹果公司不屑于测
试，即便如此，也从未阻止它获得巨大的成功。那么真的没有人对这
种战略上的彻底颠覆 心存疑虑吗？当然有，不过面对质疑，约翰逊这
样回应：“我不喜欢消极，怀疑会扼杀创 新。”
这场战略调整的结果如何呢？如果说是灾难性的，那言辞还是过于保

守了。改革之
后，杰西潘尼百货公司的老顾客已经完全认不出这家店了，也找不到
吸引他们去那里购物 的优惠券了。约翰逊试图利用全新的jcp形象让
新顾客感到惊艳，但也没能打动他们。
2012年年底，杰西潘尼百货公司的销售额下降了25% ，虽然为了降
低成本裁掉了2万人， 但是整个公司年度亏损仍然接近10亿美元，股
价更是下跌了55%。
约翰逊掌舵杰西潘尼百货公司的第一年，也是他掌舵的最后一年。在
他上任17个月 后，杰西潘尼百货公司董事会终于结束了这场实验，
重新聘用了约翰逊的前任，后者则竭 尽全力终止约翰逊的一切举措。
董事会相信优胜者，而优胜者也相信自己的经验。他们都相信一个伟
大的故事。有什 么商业故事能比救世主的承诺更让人难以抗拒呢？而
且他承诺能够再次打破所有规则，重 现辉煌成就。一旦相信了这种故
事，董事会以及首席执行官本人，就会忽略所有预示该战 略将会失败
的迹象。相反，无论看待什么问题，他们都能找到理由来证实自己最
初的观
点。这就是确认性偏差和讲故事的力量潜移默化的影响。
人人皆有确认性偏差，每个人都会犯同样的错误
当然，我们所有人都可能会认为，如果自己是杰西潘尼百货公司董事
会成员，肯定不 会相信约翰逊的故事。就像在“嗅探”石油的飞机丑闻
中埃尔夫阿奎坦公司领导者所犯的错 误一样，约翰逊犯的错误看起来
非常荒谬。这些人是多么无能与傲慢啊！
也难怪我们会有这样的反应。轮船失事后，我们就会责怪船长。财经
媒体一贯将大型 企业的失败全部归咎于领导者。在商业书籍中，这类
故事随处可见，它们通常都浓墨重彩 地描述领导者的性格缺陷：骄
傲、个人野心过大、 自以为是、固执、听不进去他人意见， 当然还
有贪婪。
每一场灾难都可以归结为个人的过失，这样做就会令人心安理得！如

此一来，我们就 可以一直认为，如果换成自己，就绝不会犯同样的错
误。而且，这种心态还会让我们得出 这样的结论：这种错误一定是极
不寻常的。但很遗憾，这两种结论都是错误的。
我们需要明确一点：这里所说的领导者并不愚蠢。恰恰相反，他们非
常聪明！在犯下 了这些错误之前，有时候甚至是在犯下了这些错误之
后，他们都被公认为是杰出的管理者 和领导者，甚至还获得了更高的
赞誉，比如说被认为是商业奇才、有远见的战略家、同行 的楷模等
等。作为纯正法国精英领导体制培养出的人，埃尔夫阿奎坦公司的高
管肯定不会 被认为是幼稚无知的，高盛或凯鹏华盈的投资专家当然也
不可能是愚笨无能之人。至于罗 恩·约翰逊，在他离开苹果公司后，
有一篇文章将他描述为“谦逊而富有想象力的领导
者”“智囊型人才”“行业的偶像” 。另外值得注意的是，当罗恩·约翰逊
走马上任的消息宣布 后，杰西潘尼百货公司的股价马上飙升了17%
，这恰好印证了他良好的声誉。
更加重要的是，这些故事不仅引人入胜，而且它们所揭示的错误并不
是特例。正如我 们将在下面的章节中讲到的，在各种各样的决策中，
错误和非理性并不是例外，而是普遍 现象。换句话说，我们之所以在
这里选择这几个例子以及下文中将会讲到的那些例子，并 不是因为它
们的独特性，而是因为它们的普遍性。它们是种种反复出现的错误的
原型，这 些错误将领导者导引至可预测却不正确的方向。
了解了这些例子的普遍性，你就应该问自己一个简单的问题：这些备
受推崇的决策
者，领导着久经考验的组织，身边围绕着的都是精挑细选出来的团队
成员，怎么会掉进在 普通人看来都非常明显的陷阱里去呢？答案很简
单，在被某个非常好的故事打动之后，我 们对确认性偏差就毫无抵抗
力了。正如大家将会看到的，同样的推理也适用于下面的章节 中讨论
的其他偏差。
只相信事实，不相信故事，但我们所坚信的事实，其实也是个 故事
许多企业高管都对讲故事的危险性不屑一顾，因为他们坚信自己拥有
强大的判断力。 他们认为解药其实很简单：只相信事实，而不要相信

故事。“给我事实和数据！”那么他们 可能会掉进什么陷阱中去呢？
然而，他们还是会掉进同样的陷阱。即便我们坚信自己所做的决定只
基于事实，其实 也是在给自己讲故事了。这是因为，我们在思考客观
事实之前，不管是有意还是无意，都 会找一个故事来赋予事实某种意
义。这种危险的最好例证之一就是科学家这一群体的行
为。因为该群体无论是从其分析问题所使用的方法上看还是从人群性
格上看，都应该执着 于弄清楚事情的真相，他们理应对确认性偏差免
疫。
在过去的几十年里，越来越多已经发表的科学研究结果后来都被证明
是不可复现的， 尤其是在医学和实验心理学领域，这种“可复现性危
机”正在变得越来越严重。关于这个主 题，被引用最多的一篇文章的
标题非常简单明了：为什么大多数发表的研究结果都是错误 的（Why
Most Published Research Findings Are False）。当然，对这种现象
的解释有很 多，但是确认性偏差是其中最关键的一个因素。
从理论上说，科学的研究方法应该能够防范确认性偏差的风险。例
如，如果我们正在 测试一种新药，那么相关实验就不该以证实“它有
明确的疗效”这个假设为目标。相反，我 们应该检验的是一种零假
设，即假设该种新药是没有效果的。当检验结果有足够高的概率 证明
这个零假设为错误时，那么“该药物有效”这一替代假设才有一定的合
理性。只有这
样，研究的结论才能令人信服。因此从理论上来说，科学发现的过程
是与人类的自然本能 相悖的，它会设法推翻最初的假设。
当然，实际情况要复杂得多。一个研究项目需要付出长期的努力，在
此期间研究人员 需要做出非常多的决策。在界定研究课题、进行实
验、确定哪些异常值数据点需要排除在 外、选择统计分析的技术、筛
选提交发表的研究结果时，研究人员会面临许多方法论上的 问题。这
些问题或许会有几个可接受的答案，需要研究人员从中做出选择。即
便科学研究 中不存在造假的可能性，因为这种情况毕竟极少见，这些
选择也仍然可能导致出现确认性 偏差。即便研究人员拥有良好的意
图、具备完全诚信的品格，他们的选择也可能影响研究 结果的走向，
使之朝着他们自己所期望的假设方向发展。如果这些影响足够微妙，
那么在 同行评审中，它们就可能会“蒙混过关” 。这就是科学期刊最
终会发表错误的研究结果的原 因之一，从技术层面讲，这些研究没有
问题，通过了所有必需的统计性测试，最终却被证 明无法被其他研究
人员复现。

例如，2014年发表在《心理学、公共政策和法律》（Psychology ，
Public Policy ，and Law）杂志上的一篇文章的作者，不得不在已发
表的文章中添加了一张勘误表，解释了统 计分析中的一个错误导致他
们高估了研究的结果。那么，他们发表的这篇文章的主题是什 么呢？
它恰恰就是认知偏差，尤其是确认性偏差，对心理健康专家法庭证词
的影响！正如 作者在勘误中指出的那样，他们的错误“极其讽刺地证
明了文章本身的主要观点：认知偏 差很容易导致错误，即便是那些对
各种偏差非常熟悉，并且积极避免偏差的人也难以幸
免”。
这的确是够讽刺的… …但是它告诉我们：无论多么努力地想要保持客
观，我们对事实 和数据的解释总是会受到偏差的影响。在审视任何事
实和数据时，我们看到的只是某个自 己无意识地试图去证实的故事折
射出的扭曲结果。
错觉机器，掉入为你量身定制的故事陷阱
让我们再一次回过头来看一看那两个用飞机“嗅探”石油的故事。确认
性偏差和讲故事 的力量，有助于解释为什么那么多聪明绝顶、经验丰
富的人会把事情弄糟。虽然1975年的 那场骗局与2004年的那场白日
梦在细节上有所不同，但是两个骗局的主角都是技艺高超 的“发明家”
，他们都是通过描述量身定制的故事来锁定受害者的。
1975年，法国正遭遇第一次石油危机，而那两个“发明家”向埃尔夫阿
奎坦公司和整个 法国承诺的，恰恰是一个能彻底实现能源独立的全新
愿景。另外，法国当时已经拥有了空 中客车系列飞机，还拥有一套世
界领先的核技术发展规划，并且正在研制一种新型的高速 列车。这个
国家仍然对其卓越的技术实力和无与伦比的运气深信不疑。放在当
时，人们毫 不怀疑法国完全可能创造一种世界上任何其他国家都不曾
发明，甚至不敢想象的新型科
技，或者说，一种能使整个国家重现昔日辉煌的革命性技术。另外，

这两个骗子知道埃尔 夫阿奎坦公司的董事长是法国前国防部长，因此
他们还提出了将其技术应用于军事领域的 可能性：既然它能穿透地面
看到油层，那么为什么不能透过海水发现战略潜艇呢？
这些所谓的发明家根本没有相应的工程技术，但是他们非常擅长一件
事情，即编造一 个能吸引听众的故事。对那些听众来说，在那个时
代，在那样的社会背景下，这是一个不 可抗拒的诱惑。正如埃尔夫阿
奎坦公司董事长在丑闻暴露后坦承的那样：“每一个人都坚 信不疑，
因此，那些心存疑虑的人也只好闭口不言。”
当然，这并不能为他或他的同事开脱。调查此案的地方法官在一份措
辞严厉的报告中 这样写道：“所有这些因素都不应该妨碍相关人员对
此保持警惕并进行批判性思考。”报告 还继续写道：“他们从来没有试
图系统性地质疑那些‘发明家’及其流程，相反… …（两个 骗子的）所
有陈述都未经审查或核实就被照单全收了。”埃尔夫阿奎坦公司管理
层只是强 调了“空中勘探才是最主要的活动… … 并拒绝执行测试仪器
并对其进行全面审查的各种任 务。”埃尔夫阿奎坦公司派来的专家只
是“负责学习和理解，并未想过应该去系统性地质疑 整个流程” 。撰
写这份报告的地方法官可能从来没有听说过“确认性偏差”这个术语，
但是 他们的描述概括了它的本质：寻找能够证实最初假设的证据，而
忽略了去寻找能够否定最 初假设的证据。
在2004年的翻版故事中，骗子们使用的显然是同样的伎俩，只不过根
据目标受众的变 化而略有调整。这一次，发明者承诺，新的勘探技术
将会带来“一场革命” ，创造出一
个“石油和天然气行业的谷歌公司” 。这正是21世纪初那些雄心勃勃的
投资者梦寐以求的那 类故事：能够彻底改变整个行业，最好是能为最
大的几个行业带来变革的颠覆性技术。从 这个角度来看，每一个弱点
都变成了优势，每一盏红灯都变成了绿灯。投资者应该担心奥 尔森对
石油行业一无所知这个事实吗？他们完全不担心。恰恰相反，每个人
都相信突破性 的创新从来都不是业内人士做出的，而是具有全新视野
的颠覆性创业者做出的！那么，几 乎所有专家都对这项技术持高度怀
疑的态度，这个事实需要担心吗？也不用担心。
Terralliance公司肯定有能力像暴风骤雨般横扫一切，突破这个保守
的、死气沉沉的现状！
当你非常想相信某个精彩的故事时，那么一切有疑问的地方也会显得
言之成理。

Terralliance公司的骗局败露后，一位失望至极的投资者在这次投资中
损失了部分财产，他 反思道：“因为用卫星就能获得那种数据，所以
我最初没有被打动。而在会议结束后我却
说‘该死的，我最好再考虑一下。’简而言之，事情的真相其实与人类
历史一样古老，一个 魅力非凡的人给你讲了一个令人信服的故事，你
就会鼓励自己去相信。”
本章小结
讲故事陷阱
► 讲故事陷阱是指我们利用一些精挑细选出来的事实构建出一个连贯
的故事。但是这个 故事还可能有其他版本，而现在的版本有可能并不
真实，很可能会让我们误入歧途。
► 确认性偏差会使我们忽视或低估与我们最初的信念相矛盾的信息，
也会影响聪明人和 显而易见的“客观”判断。
► 当确认性偏差助长了我们对“优胜者”的信心时，它也会助长优胜者
偏差。
► 当我们相信自己的经验的重要性时，就会产生经验偏差。如果某个
故事是我们自己想 要听到的，那么它对我们的影响就会变得非常大。

YOU'RE ABOUT TO MAKEA TERRIBLE
MISTAKE
第 2 章
决策陷阱2: 模仿陷阱
只有那些疯狂到认为自己一定能够改变世界的人，才能真正地改变世
界。
——苹果公司广告语
尽管离世多年，史蒂夫·乔布斯仍然受到很多人的崇敬。 目前，市面
上有数百种关于 乔布斯的书，它们不仅维系着人们对他的崇敬，而且
还可以使我们从中了解到这位苹果公 司创始人的创新秘诀、设计原
则、演讲技巧、领导风格、禅修、鲜为人知的习惯，包括他 的着装习
惯。

尽管对史蒂夫·乔布斯的这种崇拜就范围而言是独一无二的，但是在企
业界，尊崇商 业领袖，并将他们视为神一般的存在也并不是什么新鲜
事。1981年至2001年，担任美国通 用电气公司首席执行官的杰克·韦
尔奇（Jack Welch）和投资者的偶像沃伦·巴菲特 （Warren E.
Buffett）(4)都是最早拥有狂热追随者的商业领袖。其他商界传奇人物
还包括 通用汽车公司第8任首席执行官阿尔弗雷德·斯隆、微软创始人
比尔·盖茨、谷歌创始人之 一拉里·佩奇，以及新近的埃隆·马斯克。所
有这些魅力非凡的人都已经或者正在成为世人 的榜样。
对榜样型人物的推崇是可以理解的。对于任何一个管理者来说，将自
己的方法与其他 领导者的方法进行对比，以此来质疑和提醒自己，也
不失为一种良好的习惯。然而，在追 寻榜样的过程中，我们常常会犯
以下三个错误：首先，把公司的成功视为某一个人的功
劳；其次，把这个人的所有行为都看作他取得成功的推动力；最后，
急于认定自己应该模 仿这个榜样。
归因谬误，巨大的成功皆因为团队中的核心人物
第1章已经介绍了我们会如何本能地用故事将意义赋予某件事。还是
以苹果公司为
例。这家公司的故事我们已经听过不下几百遍了：难以置信的成功，
然后经历失败，接着 又出人意料地东山再起。整个过程恰恰与英雄故
事的叙事结构非常吻合。
在这个故事中，英雄是史蒂夫·乔布斯，但成功是属于苹果公司的。毕
竟，它是世界 上市值最高的公司之一。虽然毫无疑问，在苹果公司发
展史中，乔布斯发挥了决定性的作 用，但是公平地说，苹果公司6万
多名员工(5)也做出了相应的贡献。乔布斯去世后，苹果 公司持续亮
眼的业绩表现也证实了这一点。即便我们只关注造就苹果公司奇迹
的“创造
性”方面，也就是不断研发出革命性的新产品，乔布斯也肯定不是唯
一一个应该得到赞扬 的人。
那么，为什么苹果公司的故事和乔布斯的故事，会在我们的脑海中合

二为一呢？因为 我们迫切想听到的是有关英雄的故事。最激动人心的
故事当然就是典型的英雄人物故事
了。然后我们会把所有的结果都归因于这类人物，从而低估了团队中
其他成员的作用，以 及环境和竞争对手的影响。当然，我们还忽略了
运气的影响，不管是好的还是坏的。
第1章讲述了罗恩·约翰逊在苹果专卖店诞生和发展的过程是如何被塑
造成英雄的。事 实上，在苹果公司之前，其他一些电脑制造商，比如
捷威公司（Gateway），就曾经尝试 过建立自己的连锁专卖店了，但
是全都以失败告终。对此，一位金融分析师曾这样写
道：“没有人相信电脑制造商能够成为优秀的电脑零售商。”苹果专卖
店的成功证明了这种 看法是错误的。在不到10年的时间里，苹果专
卖店的收入就达到了90亿美元，并一跃成为 整个零售业的灵感来
源。
凭借优越的地理位置、独特的店面设计、一流的客户服务和层出不穷
的技术创新，比 如让顾客不用在收银台前排队，苹果专卖店彻底颠覆
了业界的传统观念。尽管也有乔布斯 的影响，但这个概念显然是约翰
逊的创意。约翰逊因此被誉为零售业的“迈达斯国
王”（King Midas）(6) 。一位业内专家这样评论道：“罗恩·约翰逊真
的能够点石成金，在我 遇到过的人当中，从来没有人比他更了解零售
业。”
然而，对于这个故事，也会有一种完全不同的解读。若把苹果专卖店
的成功全部归功 于创新的店面设计，进而归功于设计师，显然过于草
率。我们不应该这么快就忘记了另一 个相当重要的因素：苹果公司推
出了消费史上最成功的三款产品。其实读者只需大致了解 一下苹果专
卖店的收入增长情况，事情就一清二楚了。2001年，第一家苹果专卖
店开业的 时间，恰恰也是当时的革命性创新产品iPod上市的时间。
2008年，iPhone发布后，苹果公 司的产品销售额激增了50% 。在接
下来的一年里，苹果公司的营业收入与上一年持平，但 在2010年
iPad上市后，营业收入又突然从65亿美元飙升至90亿美元。
换句话说，苹果专卖店的店面设计和销售成功之间，只能说存在着非
常微弱的因果关 系。那些在苹果专卖店门前整晚排队的顾客，并不是
为了欣赏专卖店里的大理石地板或者 金色原木装饰，他们去那里是为
了买到在别处买不到的新产品。关于这一点，我们不妨进 行一个假设
思维实验。想象一下，苹果公司雇用了另一个名字也叫罗恩·约翰逊的

人。他 不那么有创新精神，而且只能构想出一种简朴的苹果专卖店，
即与传统的电子产品零售商
店相差无几的专卖店，如百思买。这种平淡无奇的苹果专卖店的销量
效果会不会不如现在 这样的店面呢？似乎有可能。如果从业绩上看，
这些苹果专卖店是不是仍然算得上分销史 上的成功案例之一呢？考虑
到苹果产品优先在苹果专卖店售卖，并且产品供不应求，答案 应该完
全是肯定的。
这种看法的价值不在于它的独创性，而在于它的显而易见性。一家商
店的成功很大程 度上要归功于它所销售的商品，这一点早就不是什么
全新的见解了。而且公平地说，罗恩
·约翰逊自己也完全明白这一点。他之所以要冒着失去杰西潘尼百货公
司传统顾客群的风 险，也要急切地彻底改造该公司的产品线，原因也
是如此。然而，当你在第1章读到杰西 潘尼百货公司的故事时，你有
没有想到这一点呢？你可能认为，约翰逊在杰西潘尼百货公 司复制他
在苹果专卖店的成功经验是一种极其愚蠢的行为。但是你想过没有，
苹果专卖店 的成功和他个人的努力之间到底有多大的关系，其实也很
难说清楚。
如果你的脑海中从来不曾闪现过这个念头，那也不用难过，因为你绝
非唯一一个。媒 体人士、股票市场，当然还有杰西潘尼百货公司的董
事会成员，他们似乎都不曾怀疑约翰 逊在其中扮演了决定性的角色。
我们的第一反应是把成功或失败归因于个人，归因于他们 的选择和个
性，而不是归因于环境。这是很自然的现象，我们甚至都不会注意到
这一点。 这就是我们在这里犯下的错误：归因谬误（attribution
error）。
光环效应，天才做的每一件事都很英明
人们会因为崇拜某个榜样而去研究他的生活、他的决策以及使用的方
法，并从中找到 意义所在。早在1920年，美国心理学家爱德华·李·桑

代克（Edward Lee Thorndike）就曾描 述过这种错误，并称之为光环
效应（halo effect）。一旦对某个人有了某种印象，我们就 会基于第
一印象的“光环”去判断那个人的所有其他特征。例如，身材高大的人
会被视为更 具有领导才能，在其他条件相同的情况下，他们的薪水更
高。另一个例子是，选民在一定 程度上会依据候选人的外表来评判他
们：政治家必须“看起来像个政治家” 。从根本上说， 我们这样做其
实是利用现成的信息，比如身高或外貌，来逃避进行更困难的评估，
例如领 导力或技能。
管理学教授菲尔·罗森维（Phil Rosenzweig）在《光环效应》（The
Halo Effect）一书 中指出，这种效应不仅会出现在个人身上，也会出
现在公司里。就公司而言，最常见的特 征是人们最看重的品牌知名度
和财务业绩。因此，我们在生产自己最熟悉的产品的那些公 司中寻找
榜样也就不足为奇了。看一看，你现在距离最近的苹果产品有多远。
我们同样可 以预料，人们会从股市表现最出色的那些公司中去寻找灵
感。
就股市表现这个层面而言，不仅仅是苹果公司，人们还会把其他公司
作为研究和模仿 的对象。最好的一个例子是在明星首席执行官杰克·
韦尔奇领导下的通用电气公司。1999 年，韦尔奇被《财富》杂志评
为“世纪经理人” 。在任职期间，他为通用电气的股东创造了 前所未
有的价值：通用电气的股东总回报率大约为5 200% ，远远超过标准
普尔500指数中 其他大型美国公司在同时期所能达到的回报率。同今
天的苹果公司一样，这种成功导致了 一股模仿通用电气的热潮。诚
然，韦尔奇本人似乎也鼓励这种模仿，他鼓励通用电气的经 理们在公
司内部分享各种“最优做法” ，以便相互学习。如果“最优做法”可以从
这个多元化 企业集团的一个部门移植到另一个部门，那么为什么不能
应用到其他公司和领域中呢？
但是，这个问题的答案并没有初看上去那么明显。模仿“最优做法”似
乎是常识，我们 希望通过从外部寻求灵感，来与自满情绪和非我发明
综合征（not invented here
syndrome）做斗争，因为非我发明综合征会导致公司拒绝接受外来的
创意。如果我们选中 用来模仿的外部公司的惯例、方法和措施是正确
的，那么这样做没有什么大问题。然而很 可惜，这些外来的东西通常
并不适合本公司。
原因就在于光环效应。在通常情况下，我们会挑选一家成功的公司，
然后选择其中一 个“最优做法”来模仿。从理论上来讲，这样做确实有
助于促进本公司的整体成功。但是关 键在于，要想找出苹果公司或者

通用电气的那些能够“解释”成功的“最优做法” ，并不容
易。在这些公司做过或者不曾做过的所有事情中，哪些应该被视为创
造卓越业绩的秘诀？ 从《追求卓越》（In Search of Excellence）到
《基业长青》（Built to Last），无数管理类 书籍都试图回答这个问
题。这些书籍通过研究“最佳运营”或者“最有远见”的公司，竭力将 影
响结果的各种决定性因素分离出来，当然最好是经理们能够掌控的因
素。然而很遗憾， 迄今为止，对商业成功的普遍法则的探索一直没有
什么结果。
在通用电气所有的管理实践中，最引人注目的当属自20世纪80年代开
始在全公司系统 推行的强制分级制度。这种考核员工绩效的制度要求
每位经理必须将员工分为三类：表现 最佳的20% 、表现中等的70%
以及表现最差的10% 。杰克·韦尔奇本人解释称，对于表现最
差的那些员工，公司“会给予一次改进的机会，如果他们在一年左右
的时间里都没有改 进，就会被要求离开公司。这个制度就是这样”。
于是，许多企业都尝试模仿通用电气公司的这种制度。通用电气公司
的成功不仅赢得 了尊重，而且这种强制分级制度似乎也是无懈可击
的。谁会怀疑员工的素质高低是决定公 司成败的至关重要的因素呢？
谁会不想不断提高公司员工的素质呢？解雇表现最差的员
工， 自然能够提高员工的平均素质，谁又能否认这一事实呢？
然而，大多数采用强制分级制度的公司很快就不得不放弃了这种做
法。采用这种制度 的美国公司的比例从2009年的49%降至2011年的
14% 。许多企业都提到这种制度对团队精 神、员工士气和创造力等
方面都有很大的负面影响，而且它会助长公司政治和偏袒徇私的 习
气。就连通用电气本身也已经放弃了这一制度，它现在使用的是一种
更加细致的绩效评 估方法。很显然，通用电气成功的背后，有着比强
制分级制度更多样化、更复杂的原因。
而且，这还不是全部。假设我们可以很明确地辨识出，哪些做法能够
解释苹果公司或 通用电气的成功，那么仍然还有一项任务需要完成，
那就是分清哪些做法是适用于某种特 定情况的，哪些不是。

让我们再回过头来思索一下杰西潘尼百货公司的故事。我们看到，罗
恩·约翰逊在拒 绝对他的新定价策略进行测试时，所引用的依据是，
乔布斯就非常厌恶市场研究。同样， 许多领导者在推出一项新产品之
前也会过度依赖自己的直觉。“因为消费者只会去搜寻他 们已经熟悉
的那些东西” ，这种类型的领导者往往会这样解释。因此，他们认
为，任何真 正想要创新的人都必须将自己的创意和自信置于大众意见
之上。
对于突破性的创新来说，这个推论无疑是有道理的。的确，如果一家
公司渴望从根本 上改变消费者的行为，那么就有理由怀疑任何市场研
究的预测能力，至少那些最传统的市 场研究肯定没有这种预测能力。
但令人惊讶的是，该论点也经常被用作拒绝测试各种渐近 式创新的理
由，比如产品线的延伸，或者任何仅仅希望取代现有产品的新产品。
每个人都 能分辨出，推出第一台iPad与推出一种新口味饼干之间存在
的差异，但是，能够与一名颠 覆性创新者站在同一战线上，似乎更加
有诱惑力… …
在寻找最优做法时还会出现另一个问题。它会分散公司的注意力，使
公司忽视真正可 能给他们带来优势的东西，那就是差异化。因为一个
好的战略必须是与众不同的，模仿竞 争对手的做法可能永远无法催生
出好战略。
更具体地说，通常大而化之地归入“最优做法”名下的，其实包括了两
类截然不同的做 法。一类是作为运营工具的那些“最优做法” ，即已
经被其他公司实践证明确实有效的一系 列方法和措施。在IT 、营
销、制造、物流和许多其他领域，这些做法明显能够提升运营绩 效。
但是单凭这些所谓的“最优做法”无法给你带来持久的战略优势，原因
很简单：竞争对 手也会模仿它们。依靠这些方法来取胜，其实是把战
略效果和运营效益混为一谈。这是一 种常见且非常危险的错误。
另一类“最优做法”则涉及战略定位。当你研究竞争对手的战略并将它
称为“最优做
法”时，就已经在无形中做出如下假设：在你所处行业中，只有一种
通用的战略能够获
胜。因此，只有瞄准相同的客户群体，利用相同的销售渠道，采用相
同的定价策略，才能 取得成功。航空公司、食品零售商和移动电话运
营商通常都遵循了这种战略性模仿的经营

模式。但其结果是无差异化竞争，导致消费者只关注价格，从而损害
了行业内所有参与者 的利益。如果只是简单地模仿别人的战略，不管
这些战略对他们来说多么有效，对你注定 是死路一条。
榜样或许有用，但是偶像崇拜则肯定不然。有时候我们需要把最优做
法留给那些发明 它们的人。
幸存者偏差，既然他这么成功，那么我们为什么不能模仿他
如果我们认为自己的榜样是天才，那么在模仿他们的“最优做法”之前
一定要三思，这 一点特别重要。我们在寻找榜样时，经常会犯的第三
个错误就出自这里。当人们说“史蒂 夫·乔布斯是一个天才”并得出
了“所以我应该模仿他”这个结论时，其实忘记了三段论的第 二个前
提，即“我自己也是一个天才。”例如，在一级方程式赛车中夺得冠军
的车手，当然 是一个驾车高手，但是当你自己手握方向盘时，你是做
梦也不会想要去模仿他的“最优做 法”的。因为你知道，那些“神级操
作”绝对不是普通人能做到的！在这个例子中，逻辑谬 误是显而易见
的，但是在讨论公认的商业奇才的方法时，我们常常会忽略同样的逻
辑谬 误。
不妨再以毫无争议的投资奇才沃伦·巴菲特为例。半个世纪以来，巴菲
特的投资业绩 一直非常出色，这曾使他成为全世界排名第三的超级富
豪，截至2020年，他的净资产超过 了800亿美元。投资者也确实极有
可能去研究巴菲特的投资策略，因为这些策略看起来很 简单，而且巴
菲特本人已经用一种亲切随和且简明实用的风格将它们总结出来：只
进行你 能理解的投资；当心会导致泡沫的潮流和时尚；如果持有的股
票还有升值潜力，就毫不犹 豫地持有10年、20年，甚至30年；投资
不要过于多样化，等等。伯克希尔–哈撒韦公司数 以万计的股东每年
都要前往美国内布拉斯加州奥马哈市，聆听这位“奥马哈先知”布道，
他 们都希望能够吃透巴菲特的投资原则并运用到自己的投资上。
然而，大量证据表明，试图打败市场的尝试注定会以失败告终。在那
些前往奥马哈

的“朝圣者”当中，真的有人能够取得哪怕接近巴菲特的投资业绩吗？
不太可能。事实上， 就连巴菲特本人也曾告诫他们，不要尝试着去打
败市场。这位智者很怀疑，为个人投资者 提供投资建议的理财经理收
取的费用其实并不合理，因此建议个人投资者应购买指数基
金。与其他领域一样，如果投资领域真的存在天才，那么按照定义，
天才本来就应该是极 其罕见的。我们普通人不应该试图去模仿天才，
因为我们永远无法达到他们的成就。
当然，这个并不是人们想要听到的消息！之所以急于去模仿天才，是
因为人们总是高 估自己的能力，正如第4章将要阐明的那样。再多的
推理论证，再多的统计证据，都不可 能真正说服我们，让我们相信自
己不是一个出类拔萃的人。毕竟，如果史蒂夫·乔布斯、
杰克·韦尔奇或沃伦·巴菲特当初听从了这种警告，他们还能够取得如
此惊人的成就吗？这 些人的存在，以及其他许多伟大人物的存在，难
道还不足以证明，只要有足够的天赋和动 力，我们就可以取得非凡卓
越的成就吗？这难道不是真的吗？苹果的一则广告语已经深深 地扎根
于人们的脑海中了：“只有那些疯狂到认为自己一定能够改变世界的
人，才能真正 地改变世界。”
当然，如果寻找的只是灵感，那么我们一定可以在这些非凡的人物身
上找到灵感。但 是如果想从他们身上学到切实可行的经验法则，那么
我们就犯了严重的推理错误。
从定义上来说，我们所钦佩的榜样都是一些成功人士。但是在所
有“疯狂到认为自己 一定能够改变世界”的人当中，绝大多数都没能做
到。也正因如此，我们从未听说过他
们。我们忘记了自己只关注成功者这一事实。人们只看到了幸存者，
根本不会关注那些冒 着同样的风险，采取了同样的举措，最后却以失
败告终的人。这种逻辑错误就是幸存者偏 差（survivorship bias）。
人们不应该仅凭一个只有幸存者的样本得出任何结论。但是我们
确实这么做了，因为我们能看到的只有幸存者。
对榜样的追随或许会给人很大的激励，但是这种追随也可能会把人引

入歧途。请收起 自己的抱负，向与我们相似的人学习，向那些成就不
那么耀眼的决策者学习，而不是向全 世界都在努力模仿的极少数偶像
学习。只有这样，我们才能真正受益。
不妨再进一步思考一下，我们为什么不去研究那些“最差做法”呢？毕
竟，所有人都认 同：从错误中学到的东西要比从成功中学到的东西更
多。通过研究那些倒闭的公司，我们 的收获可能比只关注那些成功的
公司更大。从它们的错误中学习，可能是避免重蹈他人覆 辙的最好方
法。
本章小结 模仿陷阱
► 归因谬误导致人们把成功或失败归因于某个个体，并且低估了环境
和机会所起的作 用。
► 光环效应诱使人们仅凭某个人的极少数显著特征就形成了对他的整
体印象。
► 幸存者偏差让我们只关注成功案例而忽略失败案例，并因此认为成
功源于冒险。
YOU'RE ABOUT TO MAKEA TERRIBLE
MISTAKE

第3章
决策陷阱3: 直觉陷阱
不要盲目相信任何人，即便是你自己也不例外。
——司汤达
1994年，桂格燕麦公司（简称桂格公司）还是一家蓬勃发展的独立企
业，它以高于所 有其他潜在竞争对手的价格收购了茶饮料品牌斯奈普
（Snapple），成交价高达17亿美
元。桂格公司首席执行官威廉·史密斯伯格（William Smithburg）确
信，收购价格虽然很 高，但是仍然在合理范围之内，因为收购将会带
来巨大的协同效应。在此次收购的10年 前，史密斯伯格曾主导收购
了佳得乐，并将其打造成了一个超级品牌。他坚信，这一次桂 格公司
还是会利用其营销力量，使斯奈普也走上与佳得乐一样的辉煌成功之
路。
然而事实证明，这次收购是一场不折不扣的大灾难。3年后，桂格公
司就不得不将斯 奈普转手售出，而价格还不到收购价的1/5 。这个错
误最终让史密斯伯格丢掉了首席执行 官的职位，也让桂格公司失去了
自己的独立性，最终于2000年被百事公司收购。在投资银 行家圈

内，“斯奈普”已经成为重大战略错误的一个代名词。然而，作为业内
经验最丰富、 最受尊敬的经理人之一，史密斯伯格在收购斯奈普时对
自己的直觉是充满信心的。
无论把直觉称为第六感、商业本能，还是眼光，大多数高管都会毫不
犹豫地承认，他 们就是依靠直觉做出战略决策的。这真是太荒谬了。
当今这个理性至上的世界居然会推崇 直觉能力以及拥有这种能力的
人。无论是登顶成功的登山家，还是坐在树底下的发明家， 关于他们
的无数老掉牙的故事宣扬的都是天赋的直觉和灵感，而不是勤学和苦
练。阅读成 功的企业家、杰出的首席执行官或伟大的政治领袖的故事
时，我们也会发现对他们的远见 和直觉的颂扬，远远多于对他们的理
性或自律的推崇。
当然，在现实世界中，直觉在人们做出决策时确实起到了一定的作
用，而且往往会起 到非常重要的作用。但是我们必须学会驾驭并引导
直觉。我们需要知道什么时候它会帮助 我们，什么时候会使我们误入
歧途。而且很遗憾，我们还应该承认，在战略决策方面，直 觉并不是
一个很好的向导。
关于直觉的两种观点，启发式和偏差与自然决策
在研究直觉方面最重要的学者可能是心理学家加里·克莱因（Gary
Klein），后来他被 称为“自然决策”研究方法的先驱。 自然决策研究
者关注的是，在现实世界中，专业人士是 如何做出决策的。他们观察
军事指挥官、警察、国际象棋大师和新生儿重症监护病房的护 士，研
究他们的决策过程。很显然，这些决策者没有采用标准的“理性”决策
模型来进行决 策。他们没有时间先细致地分析情况，确定各种可能选
项并对照既定的标准权衡利弊，最 后再选出最好的行动方案。那么，
到底是什么指引着他们的决策呢？是直觉。
克莱因在他的一本书中讲述了一位消防队队长的故事。在一个火灾现
场，这位队长不 知怎的忽然就感觉房子马上就要塌了，于是他命令所
有人急速撤离。几秒钟后，房子的地 板果然塌了。当人们问他当时到
底如何做出这个明智的决定时，这位队长也无法解释，他 甚至怀疑自
己是否存在某种超感官的知觉。
事发当时，这位队长想的是什么呢？他那拯救了很多生命的直觉从何

而来？当然，克 莱因并不相信这位队长所做的超自然的解释。直觉并
不是什么神奇的东西。
很早以前，拿破仑就曾经这样写道：“在战场上，灵感通常只不过是
记忆。”今天，大 多数研究人员都认同这一观点。持这种观点的人认
为，直觉就是人们快速识别出自己以前 经历过并记住的情况或场景的
能力，即便从中得到的经验教训从未被有意识地总结或表述 过，也不
影响直觉的产生。克莱因将这种机制称为识别启动决策模型
（recognition-primed decision model）。
这位队长的故事就是一个完美的例证。他一进入那幢房子，就接收到
了一些客观的信 号。尤其是他注意到房子里的温度很高，但听不见任
何声音。任何一名消防队员都知道， 火灾通常伴随着巨大的声响。这
位队长一开始判断是厨房着火并燃烧了起来，但如果是这 样的话，他
就应该会听到从厨房里传来的响声。相反，如果厨房里的火势小到他
根本听不 见任何声音，那么房子里的温度就不会那么高。这位队长所
感知到的信号与他想象中的场 景不一致。后来发生的事情解释了这些
矛盾的信号：这场火灾并不是从厨房里烧起来的小 火，而是从地下室
烧起来的熊熊大火。大火很快就吞噬了消防队队长和他的队员所站的
那 一层地板。
队长的决定是基于对已知情况的识别，或者更准确地说，是由于对当
时情况的“无法 识别” ，因为他所感知到的信号与他最初的假设并不
一致。多亏了经验，队长发现了这种 不一致。他不假思索地立刻得出
了结论：这不是普通的厨房着火。
这种利用经验迅速识别微弱信号的能力，使得许多领域的专业人士能
够在瞬息之间做 出关键决策。畅销书作者马尔科姆·格拉德韦尔
（Malcolm Gladwell）的《眨眼之间》 （Blink）就专门探讨了这个
问题。这本书的主要观点是：只要听从自己的直觉，我们都 有能力凭
借直觉的力量做出明智的决策。
这是一个多么令人开心的论点啊！所有人都愿意相信自己的直觉的力
量。像那位消防 队队长这样的英雄就是一个绝佳的典范，他们比那些
有条不紊、吹毛求疵的管理者更能鼓 舞人心。如果这些必须时刻冒着
生命危险的伟大消防英雄都相信自己的直觉，那么我们普 通人为什么
不能呢？

但实际情况要复杂得多，而且为了说清楚为什么我们不能完全相信自
己的直觉，我们 还得先把加里·克莱因及其同事的自然决策研究放一
放。就在自然决策学派的研究者通过 观察极端情况来构建自己的理论
的同一个时期，另一个思想流派也在发展壮大，那就是认 知心理学中
的一个传统分支“启发式和偏差”学派。不过，后者的研究更专注于实
验室实
验，他们对于决策的研究得出了一些截然相反的结论。
在1969年的一项开创性实验中，启发式和偏差学派的创始人丹尼尔·
卡尼曼及其研究 伙伴阿莫斯·特沃斯基（Amos Tversky）(7)以经验丰
富的统计学家为研究对象。他们分配 给统计学家的任务似乎很简单：
确定一项研究所需的最优样本量。这个问题虽然完全是技 术层面上
的，但是影响也相当大：样本量太大会产生不必要的费用，样本量太
小则可能无 法得出结论。当然，统计学家知道他们应该使用什么公式
来确定最佳样本量。但是，由于 专家们已经使用过这些公式不下几十
次了，他们倾向于跳过计算过程，而直接根据自己在 类似研究中的经
验做出粗略的估计。经验不就是这么一回事吗？就像消防员一样，我
们认 为统计学家应该能够得到正确的答案，只是解答速度可能更快一
点。
然而实验结果表明，这些统计学家给出的答案并不正确。卡尼曼和特
沃斯基发现，这 些经验丰富的统计学家所建议的样本量极不合适。由
于相信自己的判断，他们高估了自身 经验的重要性，也高估了自己根
据经验做出准确预估的能力。他们全凭自信进行估计。针 对其他领域
的专家进行的许多后续研究也得出了类似的结论。这些启发式和偏差
学派的研 究人员为我们划出了重点，即在直觉这个问题上，我们应该
对那些过于相信直觉的自负的 专家保持警觉。
可以相信直觉的两个条件，高效度环境和快速且明确的长期练 习与反
馈
自然决策学派和启发式和偏差学派的观点之间似乎存在着不可调和的
差异。到了2009 年，这两个流派的领军人物加里·克莱因和丹尼尔·卡
尼曼却决定将他们的理论分歧放在一 边，联手研究直觉在决策中所起
的作用，这可谓是“对抗性合作”的一个不同寻常的范例。 他们一致认
为，关键的问题不在于两派研究者究竟谁对谁错，而在于“什么时

候”某派的结 论才是正确的。令人惊讶的是，一旦从这个角度去重新
构建研究问题，这两位心理学家最 终达成了共识。他们联名发表的一
篇文章的副标题说明了一切：分歧的失败。
那么，我们什么时候才能相信自己的直觉呢？卡尼曼和克莱因都认
为，要相信直觉， 必须满足以下两个条件。首先，我们必须确定自己
处在一个高效度（high validity）环境 中。所谓高效度环境，是指在
这样的环境中，同样的原因通常会产生同样的结果。其次， 我们必须
通过“快速且明确的长期练习与反馈” ，以便“有足够的机会用于学习
环境” 。换句 话说，因为直觉只是对我们之前经历过的情况的识别，
所以当我们能够识别出这些情况并 且真正学会针对它们应该做出的正
确反应时，就应该相信直觉了。
有了这两个标准作为基础，我们就可以更好地理解以下事实：关于专
业知识在不同环 境下的价值，各种不同的研究得出的结果明显是相互
矛盾的。我们知道，消防队员或者重 症监护病房的护士都是在相对高
效度的环境中工作的。对此许多人也许会觉得有些惊讶， 但是“高效
度”一词并不意味着这些环境没有不确定性或者风险，而只是表示这
种环境能够 提供关于特定情况的明确有效的线索。观察着火的建筑物
或重症监护病房中的病人，给他 们提供了可靠信息，让他们能够预测
将会发生的事情。消防队员和护士已经观察这些事物 很多年了，也非
常清楚在火灾发生或病情急速恶化后会发生什么，他们从中吸取了很
多经 验教训，也许比他们自己意识到的还要多。同样的情况也适用于
试飞员、国际象棋棋手， 甚至会计师：他们都是在常规性的环境中工
作的，这种环境能够对大多数决策的品质提供 快速且明确的反馈，因
此学习是完全可能的。
这些任务与精神病学专家、法官或股市投资者要面对的任务形成了鲜
明对比。在这些 领域中工作的“专家” ，可能也都认为可以相信自己
的直觉。但是他们所处的环境相当复
杂，基本上是不可预测的。在这种环境下，反馈即便真的有，也是模
糊不清和延迟的。因 此，他们不可能获得真正意义上的“专业知识”。
关于在什么环境下无法提升专业技能，也许最极端的例子是预测政
治、战略和经济事 件。心理学家菲利普·E.泰特洛克（Philip E.
Tetlock）收集了近300位专家在20年间对政治 和经济趋势做出的82
361个预测。然后，他对每一个预测进行了评估：当某位权威专家预
测经济会衰退时，经济真的衰退了吗？当一个政治评论员预测某位候
选人将在选举中取得 压倒性胜利时，这种情况真的发生了吗？泰特洛
克最后得出的结论是，这些专家的预测并 不比他们随便给出的答案准

确性更高，甚至比不上业余人士的判断。在这些效度非常低的 领域
里，专家们的直觉不值一提。
这样一来，有现实操作意义的问题就变成了：我们的决策到底是属于
哪一类的？在做 出商业决策时，我们是应该像消防员和棋手那样依靠
直觉，还是应该像精神病学专家和股 票交易员那样对直觉唯恐避之而
不及？
很遗憾，关于这个问题，并不存在一成不变的硬性规则。我们在做出
每一项决策时， 都必须很好地对照卡尼曼和克莱因提出的那两个标
准。并不存在通用的直觉这种东西。在 某些情况下，直觉确实对管理
决策有用，但是这个结论只有在我们遇到足够多的类似情
况，已经形成真正的专业技能时才成立。然而在现实生活中，这种情
况并不常见。
例如，我们该怎样做才能做出合理的招聘决策呢？在挑选候选人时，
你的直觉能提供 什么有价值的东西吗？如果你为同一类型的职位招聘
过许多候选人，而且又能够知悉你的 招聘决策的结果，那么你的直觉
或许有帮助。如果某位人力资源经理在过去的几年里已经 为同样的初
级职位招聘过数百名员工，并且追踪过这些受聘员工随后的工作表
现，那么他 可能已经培养出了良好的直觉判断能力。但这种情况只是
例外，而不是常态。许多面试官 都不是专职做招聘工作的专业人士，
而只是招聘几个未来同事的经理。即便是专门做人力 资源工作的专业
人士，也不太可能反复招聘同一职位的人，因此他们很难获得能够相
信自 己直觉所必需的经验。此外，很少有组织会大费周章地系统性追
踪过去做出的雇用和不雇 用决策的品质。
因此，在大多数招聘决策中，卡尼曼和克莱因提出的条件无法得到满
足，所以直觉将 会是一个不可靠的向导。数十年来，关于人才选拔的
实证研究有力地证实了这一点。在传 统的非结构化招聘面试中，面试
官会对应聘者形成一个整体的直观印象，但是在预测应聘 者日后能否
顺利成长方面的表现非常差。在许多情况下，简单的测试会给出更好
的结果。
然而，我们仍然非常相信直觉的价值：我们坚信，在一个简短的面试
过程中， 自己能 够评估出候选人的技能、优势、劣势、动机，以及

是否适合本公司的文化。在求职的时
候，如果一家公司没有经过面试就录用了某个人，那么这个人会很震
惊。这就是绝大多数 组织仍然选择非结构化面试，并在很大程度上根
据面试官的直觉来做出招聘决定的原因。 有三位顶尖的研究人员已经
观察到，这种人才选拔工具“有效性低得令人尴尬” ，他们认
为，只能把这种不断出现的普遍现象描述为一种“虚幻的坚持”。
根据直觉做决策的另一个常见例子是，消费品和奢侈品公司推出新产
品的决策。很多 公司的高管都为自己拥有所属领域中无可替代的专业
知识而感到自豪。正如其中一家公司 总裁所说：“我在评估某个产品
是否配得上我们的品牌时，我的脑海里会浮现上千种产品 发布案例。
谁做出的决策能比我的决策更好呢？”的确，就以这位领导者为例，
直觉所依 赖的专业知识条件都得到了满足。在一款新产品成功与否可
以立即得到验证的这类行业
里，这位总裁在同一家公司累积的丰富经验是珍贵无比的。如果他对
计划推出的新产品的 判断，包括他的审美判断，经常是正确的，这不
仅仅是因为如他自己所说的那样，他拥
有“很好的品位” ，而且是因为他通过数十年的努力工作，获得了足以
形成直觉的专业知 识，能够在相对高效度的环境下判断什么是可行
的，什么是行不通的。
因此，让这位总裁成为所有产品上市决策的最终裁决者是非常合理
的… …直到他被一 位更年轻的主管取代。这位新来者也非常出色，
其行业经验却没有前任丰富，因此他的直 觉就没那么可靠了。很不
幸，他同前任一样，十分看重自己的直觉。
这些例子表明，问题不在于招聘和推出新产品是否属于直觉能发挥作
用的决策领域； 问题在于，根据决策者的经验，他的直觉是否适合做
眼前的具体决策。经验丰富的高管往 往认为自己的直觉弥足珍贵，而
且他们往往是对的。但是只有睿智的人才能够知道什么时 候该相信直
觉，什么时候该摒弃直觉。
例如，一位经验非常丰富的交易老手这样描述他的直觉在各种谈判情

境中的价值：他 拥有丰富的谈判经验，因此他能够“摸清”对方的底
细，感知到对手的疲劳或软弱，并且能 够准确地察觉到自己应该何时
乘胜追击，以及何时应该做出战术性的撤退。不过，尽管他 依靠直觉
来处理谈判中的各种“人性因素” ，但是在对交易本身做出决策时，他
小心翼翼地 避免利用直觉。我们应该竞标这项资产吗？我们的最高价
格应该是多少？必须满足的基本 条件是什么？这些问题都不应该依靠
直觉来回答。即便是对一个已经做过了几十笔交易的 人来说，要判断
是什么因素促成了交易的成功或失败也不是一件容易的事。“直觉发
挥作 用需要专业能力”这一条件并没有得到满足。交易谈判确实可以
受益于直觉，然而决定应 该促成哪些交易则不能依靠直觉。
说到这里，我们回过头再来看看威廉·史密斯伯格收购斯奈普的案例。
史密斯伯格的 直觉源自他的单一经验，即他曾经成功地收购了佳得
乐。人们很容易将这样一次收购视为 一个很容易复制的成功案例。但
是，直觉让人忽略了外部观察者从分析中看到的信息：与 收购佳得乐
时的情况不同，斯奈普的市场份额在那个时候其实已经开始流失了，
而且它的 分销模式与桂格的分销模式完全不同，因此很难整合。茶饮
料的生产方法也与桂格所熟悉 的生产方法不同。斯奈普的品牌定位是
源于自然但又有其他特点的产品，这种定位对桂格 这样的公司来说是
很难维持的。对于一个外部观察者来说，所有这些都表明，斯奈普与
佳 得乐之间存在着非常显著的差异。但是史密斯伯格对自己的直觉充
满了信心，导致他只看 到了两者的相似之处。
直觉是战略决策的坏导向，战略决策中的直觉无法培养
这个故事的寓意远远超出了史密斯伯格的案例本身。让我们回顾一下
卡尼曼和克莱因 提出的用来判断决策者的直觉是否具有相关性的两个
标准：一是决策者必须处于高效度的 环境中；二是经过了快速且明确
的长期练习与反馈。当史密斯伯格决定收购斯奈普时，这 两个条件都
得到满足了吗？或者，一般来说，在需要做出任何一个战略决策时，
这两个条 件都能够得到满足吗？
战略决策的显著特征之一是相对罕见性。因此，一个需要做出某个战
略决策的高管， 过去几乎不可能做过许多相同类型的战略决策。当你
开始进行彻底的组织重组，推出一项 突破性的创新，或者试图进行一
次改变公司发展方向的收购时，面对的往往是以前从未做 过的战略决

策。有时候，就像史密斯伯格和佳得乐的案例一样，只做过那么一
次，因此很 容易高估有限经验的重要性。
战略决策的另一个基本特征是，它们都以塑造公司整体的长期发展轨
迹为目标。这就 使得战略决策的后果一时半刻很难解析透彻。你所看
到的结果，不仅仅是战略决策的影响 所致，它们还与无数其他因素的
影响结合在了一起，比如经济衰退和复苏、新的市场趋
势、不可预见的竞争行动、不断变化的环境等等。除了一些无可争议
的成功或严重的错误 之外，对你过去做出的战略决策的反馈很少是快
速且明确的。换句话说，即便你拥有战略 决策的经验，这种经验也会
阻碍你进行真正意义上的学习。
真实世界中的战略决策，不仅不符合卡尼曼和克莱因提出的可以依赖
直觉的条件，而 且恰恰与之相反。战略决策发生在一个低效度的环境
中，在这个环境中，决策者的实践经 验是有限的，决策的反馈是迟缓
的，而且很不明确。如果我们要在教科书中寻找说明专家 性直觉无法
培养的例子，战略决策就是再好不过的了。
然而，大多数高管在做出战略决策时，都非常相信自己的“第六感” 。
对于我们中的许 多人来说，尤其是对于那些曾经取得过成功的人，对
主观信念的执着就主导了决策：“如 果有一丝一毫的怀疑，我就会按
兵不动，但是如果有十足的把握，我就会勇往直前。”
在这样做时，我们忘记了那些被直觉误导的首席执行官、统计学家和
股票交易员，他 们也都对自己的直觉充满信心。而且，一般来说，我
们总是过于相信自己的判断，这也是 第4章要讨论的主题。
本章小结 直觉陷阱
► 自然决策学派的研究者强调直觉在真实世界中——通常是在一些极
端的情况下的价 值。
► 启发式和偏差学派的研究者是通过实验室实验来研究决策的，他们
通常认为直觉将会 把人们引入歧途。

► 卡尼曼和克莱因两人的合作化解了自然决策学派和启发式和偏差学
派之间的分歧，并 且确定了要相信直觉必须满足的两个必要条件：高
效度（可预测的）环境；快速且明确的 长期练习与反馈。
► “我应该相信自己的直觉吗？”这是一个依具体决策而定的问题。答
案取决于“高效
度”和“快速且明确的长期练习与反馈”这两个条件是否得到了满足，而
不是取决于我们对 自己的直觉有多少信心。
► 通常情况下，决策的战略性越高，直觉的帮助就越小：战略决策很
少见，而且是在效 度很低的环境中做出的，反馈也模糊不清。
YOU'RE ABOUT TO MAKEA TERRIBLE
MISTAKE
第 4 章

决策陷阱4: 过度自信陷阱
我们对泰坦尼克号有绝对的信心。
我们相信，这是一艘永不沉没的船。
——菲利普·富兰克林（Philip A. S. Franklin） 英国白星航运公司母
公司国际商业海运公司副总裁
在刚刚进入21世纪的那几年，录像带及DVD影碟出租还是美国一个市
场规模庞大且 有钱可赚的行业。当时，这个行业有各种各样的从业
者，无论是位于街角的夫妻店，还是 地区性连锁店，都有一席之地。
但是，这个市场当时有一个超级从业者——百视达公司
（Blockbuster）。这是一家由约翰·安提奥科（John Antioco）领导的
连锁机构，旗下拥有 9 100多家门店，年收入约为30亿美元。
与此同时，一家成立于1997年的初创企业羽翼渐丰，而且开始以一种
完全不同的商业 模式参与了竞争。这家公司规定顾客只要缴纳一笔固
定月费，就可以在公司的网站上在线 创建一个DVD影碟“队列” ，然
后公司就会免费将影碟邮寄到他们家中。顾客将看完后的
影碟寄回公司后，就会自动收到队列中的下一张影碟。尽管这种运营
模式并没有太多高科 技含量，但确实满足了消费者的需求：由于影片
库是集中管理的，所以顾客租不到想看的 影碟的情况不会经常发生，
而且公司也能够提出更加符合顾客个人偏好的影片建议。不
过，最重要的是，虽然这家影碟租赁店会严厉惩罚逾期归还的顾客，
但是按月收费的模式 就像一种全包式的电话套餐， 自然而然保证了
顾客不需要面对额外收费的风险。因此到了 2000年年初，这家初创
公司就已经有了30多万名订阅客户。读者应该不难猜出这家公司的
名字，没错，它就是奈飞公司(8)。

就在互联网泡沫破灭的那年春天，当时奈飞公司还没有实现盈利，因
此它急需融资。 公司首席执行官里德·黑斯廷斯（Reed Hastings）带
着关系最密切的几个同事，一起到百 视达公司拜访约翰·安提奥科。
他们向安提奥科提出了一个简单明了的提议：百视达收购 奈飞49%的
股份，将它改组为自己的互联网部门，并更名为Blockbuster.com；同
时，百视 达公司的各个门店也可以出售奈飞的包月订阅服务。如果这
个提议成为现实，将会打造出 一个无缝对接的“虚实结合”的公司，而
这正是今天许多零售商仍然在努力实现的目标。当 时，黑斯廷斯给他
的公司开价5 000万美元。
面对这个提议，安提奥科及其团队是如何回应的呢？“他们一笑置
之，然后就把我们 请出了办公室。”奈飞的几位领导者后来这样回忆
道。对于安提奥科来说，奈飞根本不构 成任何威胁。诚然，这家初创
公司已经在网络上开发出了一个小规模的顾客群。但那还是 一个拨号
上网的时代，离宽带连接成为标准网络配置还有很长的一段时间，在
线观影对大 多数人来说仍然是不可想象的。此外，安提奥科可能认
为，如果百视达想要效仿奈飞的包 月订阅模式，完全靠自己来完成就
可以了。
现在，我们都知道这个故事的结局了。2002年，即奈飞上市的那一
年，奈飞的包月订 阅用户就达到了100万，2006年达到了560万。至
于它的运营模式，则仍然保持了低技术含 量的邮寄租赁模式。直到后
来，流媒体的兴起才真正使它爆炸式地成长起来。2020年初， 奈飞
已经拥有了1.67亿订阅用户。它的市值超过了1500亿美元，是它刚上
市时价格的数百 倍，也是安提奥科当时需要支付的金额的3 000倍。
至于百视达，它在2004年确实也曾经尝试过推出自己的订阅服务。然
而规模太小，为 时也太晚了。2010年，百视达公司申请破产。大卫
打败了歌利亚。
当然，要批评百视达很容易。有人说，安提奥科太缺乏远见；也有人
说，百视达坏就 坏在未能改变自己的商业模式。但是，百视达并非孤
例。初创企业颠覆整个行业，令行业 内原有企业无法维持生存的例子
不一而足。关键是，为什么“歌利亚”们会如此严重地高估 自己的力
量，同时低估“大卫”们的能力呢？如果不是这样，安提奥科也许会接
受黑斯廷斯

提出的条件。至少，安提奥科可以利用宽带互联网普及之前那几年的
时间窗口进入在线订 阅领域。诚然，即便他真的这样做了，也不能保
证百视达能够在技术变革的动荡期继续保 持领先，但整个故事肯定会
有所不同。
过度自信，我绝对不会犯这样的错误
你还记得你读到本书第1章用飞机“嗅探”石油的故事时的感想吗？如
果你与大多数人 一样，那么读到奈飞的故事时，你的第一反应可能会
与读到飞机探油故事时的感觉非常类 似。“百视达的领导者只是考虑
不周，”许多人都会郑重其事地宣称，“如果换成是我们，
绝对不会犯这样的错误。”
我们有理由相信，这种反应恰恰反映了我们自己的过度自信。颇具讽
刺意味的是，这 种错误与约翰·安提奥科低估里德·黑斯廷斯时所犯的
错误是一样的。(9)
一般而言，我们会认为自己明显地比别人高明，这种过度自信有时也
被称为过高定位 （over-placement）。简单来说，所谓过度自信，就
是指在涉及各种各样的重要特质时，
我们会认为自己比大多数人要强。
例如，88%的美国人认为，他们开车时的安全性比50%的司机同行更
高，有60%的美 国人甚至声称自己是位居前20%的优秀司机。同样，
大约有95%的MBA学生认为自己在班 级里的排名是前50% ，即便在
自己能够定期收到成绩通知单，可以与同班同学进行比较
时，他们的感觉也是如此。教授们也会受到同样偏差的影响，例如一
位顽皮的学者曾问同 事，他们是否认为自己属于前50%的教授。然
后，他发现94%的教授认为自己肯定是。如 果你自问一下， 自己的
工作表现与大多数同事相比孰优孰劣，那么很有可能你会认为自己 肯
定在中等水平之上。看完这些数据，对于大多数人都认为自己比百视
达公司的领导者更 优秀这种现象，你也许就不会觉得惊奇了。

乐观预测与计划谬误，对未来过度自信的两种表现
除了对自己能力过度自信外，人们通常也会对未来过于自信。这种过
度乐观有以下几 种表现形式。
第一种形式是最简单的：对于实际上无法控制的未来事件，人们往往
会在理论上给出 非常乐观的“客观”预测。经济预测就是典型的例子。
一项针对33个国家的研究表明，官方 所做的经济增长预测一般都过
于乐观，而且如三年期这样的中期预测的过度乐观程度比短 期预测更
甚。
过度乐观的第二种形式通常被称为计划谬误（planning fallacy），尤
其表现在，人们 对完成某个项目所需时间和经费的预估经常过度乐
观。大部分装修过房子的人都知道这个 问题。如果换成更大规模的项
目之后，这个问题就可能会变得极其严重。悉尼歌剧院始建 于1958
年，最初预计的造价是700万澳元。但结果这项工程最终耗资高达
1.02亿美元，而 且用了整整16年。事实上，类似的例子不胜枚举。
引人瞩目的洛杉矶盖蒂中心于1998年才 开始投入使用，比原计划晚
了10年，耗资高达13亿美元，几乎是最初预算的4倍。位于法 国弗拉
芒维尔的新一代核电站本应在2012年竣工，预算为35亿欧元。结果
截至目前，计划 投产时间推迟到了2024年，而预计耗资则追加为124
亿欧元。芬兰的奥尔基洛托
（Olkiluoto）和英国的欣克利角（Hinkley Point）这两座采用同样技
术的核电站预计也会 出现类似甚至更严重的延误和超支。一项全球性
研究考察了258个交通基础设施项目，其 中涵盖了铁路、隧道和桥
梁，其结果表明，其中86%的项目都超出了最初预算。当然，航 空航
天和国防项目也往往因天文数字般的超支而臭名昭著，比如F-35联合
攻击战斗机项 目，其最终成本按计划将超过初始成本数百亿美元，甚
至有望达到数千亿美元。
也许你对这些例子并不感到特别惊讶。事实上，对于公共资助项目的
成本失控，大家 几乎已经见怪不怪了。即便不是顽固的愤世嫉俗者，
我们自己心里也已经准备好了一个解 释：那些投标的公司为了赢得合
同，肯定做出了过度承诺，他们或许料定了以后能够重新 谈判。同
样，由于收购方公司还必须说服己方利益相关者同意签署协议，因此
也倾向于将 成本和风险强压到最低。牛津大学的研究者本特·弗莱夫
布耶格（Bent Flyvbjerg）收集整 理了关于各种大型项目的大部分统
计数据，他的发现证实，这种“马基雅维利式”解释本身 就是问题的一

部分，“错误不是造成低估的理由，最好的解释似乎是策略性的虚假
陈述，
换句话说，就是撒谎”。
然而，计划谬误导致项目的倡导者低估所需时间和成本，这种问题并
不仅限于公共资 助的项目。完全由私人投资的项目也会出现延期和超
支的问题，甚至即便是个人也很难避 免计划谬误：必须按期完成论文
的学生，或者承诺在某一日期前交稿的作者，几乎总是会 低估所需花
费的时间。
这就表明，除了“策略性”原因或“马基雅维利式”解释之外，计划谬误
的存在还有许多 其他原因。我们在制订计划时，不一定想到可能导致
失败的所有原因。我们忽略了这样一 个事实：成功需要许多有利条件
的配合，而一个小差错就可能会使一切偏离轨道。最重要 的是，我们
往往只专注于从“内部视角”看待计划；也就是说，很少去考虑过去发
生过的类 似项目，问问自己这些项目预期的时间进度和预算是多少，
它们是否也出现过延期和超支 问题。第15章将会回过头来讨论如何
使用“外部视角”来化解计划谬误。
即使很悲观，也会过度精确地表达预测
过度自信的第三种表现形式，与前面讨论的那两种截然不同：表达预
测时过度精确， 无论预测是否乐观。因此，即便预测是悲观的，我们
仍然可能会高估自己预测未来的能 力。
当然，任何预测都有其不确定性。这就是为什么仅仅做出预测是不够
的，我们还必须 知道自己可以对这些预测寄予多大的信心，也就是置
信水平。当进行定量预测时，这一点 尤其重要。原则上，一个很好的
做法是使用置信区间（confidence interval）。例如，如果 我们希望
对自己的预测有90%的信心，那么我们将会选择将预测确定为一个范
围而不是一 个点。选择这个范围是因为我们有90%的把握认定真正的
结果将会落在其中。
这正是经典的“过度精确测试”实验中要求受试者做的事情。这项测试
最初由马克·阿 尔珀特（Marc Alpert）和霍华德·莱法（Howard
Raiffa）设计，后来在J.爱德华·拉索（J. Edward Russo）和保罗·舒梅

克（Paul Schoemaker）的努力之下得到了广泛采用。受试者 需要回
答10个常识性问题。如果充当受试者的是管理人员，那么他们需要回
答的问题可能 与他们的业务活动有关。不过，如果受试者是普通民
众，那么他们需要回答的将是这样一 些问题：估计尼罗河的长度、莫
扎特的出生年份，或者非洲象的妊娠期。对于每个问题， 受试者在回
答时都必须指定一个区间，这个区间的范围要足够大，大到足以保证
他们有九 成把握认定其中含有正确答案。例如，你可能有九成把握认
定莫扎特生于1700年到1750年 之间。
可惜这个答案是错的：小沃尔夫冈生于1756年。不过无须沮丧，错的
人不止你一个。 几乎所有参加这个实验的人所选择的置信区间都太窄
了。在接受拉索和舒梅克组织测试的 2 000多人中，多达99%的人都
是如此。如果能很好地判断自己估计的准确性，那么我们 在10个题
目中应该可以答对9题，至少也能答对8题。(10)但是平均来说，在各
个版本的测 试中，受试者一般都只能答对3～6题。因此，我们所说
的有九成把握的事情，其中至少有 一半是错的。
值得指出的是，在这个实验情境中，研究人员并没有对受试者设定任
何限制，并没有 禁止答题者选择一个非常大的区间。回答莫扎特出生
于1600年至1850年的受试者不会受到 任何惩罚，这个答案我们有九
成把握是对的，甚至可以有更高的置信水平。然而，在现实 世界中，
如果给出了这么大一个区间，预测者会立即声名扫地。企业可能会承
认，商业环 境充满着不确定性和波动性，但是很少有企业愿意奖励能
够坦承自己的预测存在不确定性 的高管。结果，大多数高管继续做出
过于精确的预测，就好像未来真的完全可以预测一
样。在他们预测营收增长或季度收益时，大家也都期望他们能够充满
信心地给出具体而精 确的预测。一个想让他人觉得自己很能干的经
理，怎么可能不犯过度精确的错误呢？
我们总是高估自己，低估对手
对自己的能力和所做预测的过度自信，以及来自组织的无形压力，都
使我们必须显得 充满自信，这些因素合到一起导致了另一个极具普遍
性的问题：低估竞争对手。实际
上，“低估”这种表达已经很含蓄了，因为通常我们会直接忽视竞争对

手，根本不去考虑他 们的行为和反应。
如果你现在或者曾经是某家公司的高管，可尝试以下这个快速评估。
你肯定收到过或 者提交过许多计划，例如营销计划、销售计划、战略
计划等等。在这些计划当中，预测特 定绩效指标的计划，比如关于顾
客数量、市场份额等的预测，它们占多大比例？想必绝大 部分计划都
有这方面的内容。在这些计划中，又有多少计划曾经预测过，对于己
方为了达 到预期目标而采取的行动，竞争对手会有什么反应呢？可能
一份也没有。当然，大多数计 划都会对竞争进行评估，但通常只是把
竞争描述为一个环境因素，最多只把竞争作为行动 计划的背景来考
虑。众所周知，在制订战略计划时，对竞争对手的描述和分析是首先
要完 成的工作，在计划书里，这一部分常常被称为“竞争格局”分析。
顾名思义，这种战略计划 只是把竞争者当成了“布景和道具” ，似乎
他们只会坐以待毙，而不会做出任何反抗。布景 道具什么时候会反
击？
我们非常容易遗忘的一个简单事实是，就在我们提出计划准备击败竞
争对手时，对手 也同样如此。当我们致力于捍卫或扩大自己市场份额
时，他们也同样不会停止思考。加州 大学洛杉矶分校教授、《好战
略，坏战略》（Good Strategy/Bad Strategy）作者理查德·鲁 梅尔特
（Richard Rumelt ）指出，我们完全可以预见，企业高管在思考战略
问题时，可能 根本不会考虑竞争对手会如何反应。“在战略活动中，
那些警觉的参与者学到的一半内容 是，即便没有人事先提醒也要考虑
竞争者。”
如果把这种情况完全归咎于决策者的过度自信，未免有些夸张。有许
多因素都会导致 对竞争对手的忽视。首先，在提出一项计划时，你真
正、直接的目标不是打败竞争对手， 而是获得内部资源。如果别人都
在承诺登月，为什么你就不能这样做呢？其次，预测竞争 对手的反应
非常困难，结果并不明确。这真的值得花大力气去做吗？最后，如果
真去研究 竞争对手可能的反应，你可能会得出一个没人愿意听的结
论：这个计划很糟糕，原因要么 是己方没有任何竞争优势，要么是竞
争对手可能的反应会导致计划失败！
例如，宝洁公司前首席执行官A. G.雷富礼（A. G. Lafley）曾经讲述
过一个故事，这 个故事与宝洁公司试图进入漂白剂市场的计划有关。
提出这个计划的人给出的理由很简
单：只要借助宝洁强大的营销能力，“活力”（Vibrant）这款优秀产品
就能轻松地在漂白剂 这个细分市场上占据一席之地，从而挤垮当时无
可争议的该市场领导者“高乐

氏”（Clorox）。当然，宝洁的经理们也曾怀疑过高乐氏会有所反
应，但是他们绝对没有 想到对方的反应如此激烈！他们发现，在选择
用来测试新产品的那几个城市里，高乐氏免 费向每家每户送去了一加
仑漂白剂时，可以想见他们是多么震惊。这种先发制人的反击自 然成
本高昂，然而如果站在高乐氏的角度看，这种反应也在预料之中。对
于高乐氏来说， 让宝洁侵入自己的地盘，侵占他们获取大部分利润的
核心业务，是绝对不可接受的，因此 高乐氏不惜一切代价向宝洁公司
传递了一条清晰的信息。宝洁公司很快放弃了进军漂白剂 领域的想
法，雷富礼也学到了令人难忘的一课：“就像第一次世界大战那样，
对固若金汤 的城市发动正面进攻，通常会伤亡惨重。”
糟糕的决策者，却是优秀的领导者吗
上面描述的这个例子说明过度自信会给管理者带来很多实际问题。通
常情况下，市场 上每天都有新产品推出，它们中的大多数都基于一些
过于乐观的计划。但是，如果我们用 冷静且现实的眼光去看待环境、
竞争对手，以及其他无数有可能威胁项目成功的不定因
素，那么我们很可能会决定什么都不做，或者少做。当然，这肯定是
最糟糕的战略。事实 上，困扰许多公司的“分析瘫痪”肯定比乐观主义
造成的损害更大。即便随后可能需要改变 方向，乐观主义至少会促使
我们采取行动。
因此，我们应该说得更明确一些：是的，乐观主义当然是有价值的，
甚至是必不可少 的！这就是一些组织有意且毫不掩饰地鼓励乐观主义
的原因。在大部分管理情境中，我们 都有意去混淆野心和现实、 目
标和预测、愿望和信念，因为那有利于行动。
这种刻意混淆的一个最明显的例子是确定年度预算这种惯例。预算既
是参与的工具， 也是预测的练习。经理人都希望达到你给他设定的目
标，如果你信任他，你就相信他能够 达成。预测和目标之间的紧张关
系是这个练习不可或缺的部分。从理论上说，通过这样一 个过程，能
够使得双方协商出一个各自都认为比较现实的数字。于是，经理人的
目标就等 于是你的预测了。
然而，当两者之间的差异进一步加剧时，问题就来了，而且这种问题
经常出现。例

如，如果你认为经理人的目标似乎打了折扣，你会怎么说？你会告诉
他，你相信这个目标 仍然是切合实际的，仍然符合你的预测？或者你
会坚持要求他达成你所预测的目标，即你 把它当作你希望他实现的目
标，而不一定相信它切合实际？这可能是一个你不愿意回答的 问题。
不管真心与否，让预测与客观、信念与愿望之间保持相对模糊的状
态，维持下属的 积极性，对你来说是最有利的。一个冷静且现实的分
析师可能会宣称最初的目标绝对无法 实现，那也许是一个合乎理性的
判断，但是这种判断通常会抑制积极性。
那么，信念与愿望之间的分界点究竟在哪里？经验丰富的领导者并不
愿意直接回答这 个问题。对于高效的领导者来说，成为乐观的计划者
可能是最有利的。
达尔文式的乐观主义，越乐观，越成功
乐观主义对决策不利而对领导者有利，还有另外一个原因：领导者自
身都是乐观主义 者。首先，就其本身而言，我们很崇尚乐观这种品
质。事实上，人们认为，乐观、雄心勃 勃和大胆敢为，是能够激励人
心的领导者必须具备的一种品质。其次，还有一个不太明显 的原因，
即在根据结果来评估是否成功时，受惠的往往是乐观主义者。
为什么人们会受制于各种各样的认知偏差？为什么我们在推理过程中
会系统性地犯
错，就像那些由过度自信和过于乐观而导致的错误那样？或者，我们
应该问一个更具体的 问题：在人类进化过程中，为什么自然选择将这
些偏差保留下来了？如果由认知偏差产生 的系统性错误对人类的适应
和生存有害， 自然选择就会淘汰存在偏差的个体，让偏差变得 更为
罕见。然而现在偏差却普遍存在于人类个体中。这就表明，对于我们
的祖先来说，这 些偏差，或者换一种说法，这些有时反而会启发自己
的特质，它们并不是缺陷，而是某
种“资产” 。我们不难想象， 自然选择偏爱的是那些乐观、进取和敢
冒风险的人，而不是那 些胆小、保守和谨小慎微的人。
在组织中，对于乐观偏差的选择也同样是不可避免的。组织领导者如
果是在某种精英 领导体制下选拔出来的，那么这种选拔机制多少会有

点类似达尔文进化论中选择了乐观偏 差的自然选择。任何有抱负的领
导者，都希望获得明显可见甚至是丰硕的成果，这很正
常。无论是企业还是实验室，获得此类成果的最佳途径都是相同的：
冒险，以及好运气。 那些安于现状的人，谨慎却胆怯，满足于勉强可
接受的成果，或许能够为自己保住一个长 期受人尊敬的职位。他们固
然不可或缺，但绝不会有出色的表现。相反，敢于冒险的人， 虽然往
往会碰得头破血流，但是其中肯定会有一些人最终成功。
因此重点是，成功的领导者往往都是乐观主义者，而不是那种谨小慎
微的人，或者运 气不佳的人。越乐观越好！当这些乐观主义者一旦登
上了巅峰，就会过于相信自己的能
力、直觉的价值，或者自己做出的预测的品质，对此我们实在也不应
该感到惊讶。毕竟， 到目前为止，他们取得了惊人的成功… …
创造未来需要乐观，预测未来时的乐观却可能致命
既然我们都有对乐观的内在需要，尤其是处于领导者的地位时，那么
我们怎样才能知 道积极有效的乐观和过度自信之间的界限在哪里呢？
一个大胆而乐观的领导者，与一个戴 着玫瑰色镜片的傻瓜之间，到底
有什么不同呢？
答案并不简单，但有一条很好的指导原则。按照菲尔·罗森维所做的一
个简单但非常 重要的区分方法来看，那就是我们必须区分出能够影响
的未来和不能影响的未来。一方 面，人们正在创造未来；另一方面，
人们只是在预测未来。对于前者，乐观是必不可少 的；而对于后者，
乐观则可能是致命的。
让我们以新产品发布为例来说明。我们对项目中己方能够影响的各个
方面保持乐观是 有益的，这些方面包括：必须满足的生产成本、根据
市场平均水平确定的价格点，甚至还 包括目标市场份额等。通过谨慎
乐观地设定这些目标，我们就是在完成一项管理行为，即 明晰愿景并
鼓励团队尽力实现。
相反，如果有意无意地对不可控因素保持乐观，情况就大不一样了。
在讨论市场规

模、竞争对手反应、市场价格变化、投入成本、汇率，以及无数其他
不可控变量时，我们 必须尽可能站在中立的角度去预测未来。对无法
控制的事情保持乐观就是自欺欺人。
然而，真正的困难在于，问题并不总会以如此明确的方式呈现。例
如，在推出一种新 产品并对此做出销售预测时，计划者并不总能明确
区分可控与不可控因素。因此，他们通 常会对整体目标表现出一种管
理者的乐观态度。
正是基于这一原因，许多明智的领导者往往会不知不觉地在其无法控
制的事情上支持 过于乐观的计划。
本章小结
过度自信陷阱
► 我们高估了自己，有可能是相对于他人而言高估了，也有可能绝对
高估了。
► 计划谬误是指我们对自己的计划过于乐观。
► 过度精确是指我们对自己预测的准确性过于自信。
► 我们会严重低估自己的竞争对手，有时甚至完全忘记预测竞争对手
的反应。
► 与自然进化一样，公司也偏爱乐观主义者，因为乐观对成功至关重
要：成功的领导者 往往都是乐观主义者。在我们开始相信自己的宣传
之前，乐观主义都是有用的。对能控制 的事情乐观，而不是对不能控
制的事情乐观，这才是健康的乐观主义态度。

YOU'RE ABOUT TO MAKEA TERRIBLE
MISTAKE
第5章
决策陷阱5: 惯性陷阱
如果我们想让事情保持原样，
那么事情就一定会变。你明白吗？
——朱塞佩·迪·兰佩杜萨（Giuseppe di Lampedusa）
意大利作家
《豹》（The Leopard）

1997年，宝丽来公司是全世界摄影业的领导者，因其精湛的技术、高
超的营销技巧和 稳固的市场主导地位而备受推崇。此前一年，宝丽来
公司的营收为23亿美元。股市对宝丽 来公司当时新上任的首席执行
官加里·迪卡米洛（Gary DiCamillo）及其新战略计划也满怀 信心。
自他上任以来，股价几乎上涨了50% 。然而，仅仅过了4年，宝丽来
公司就申请破 产了。
乍看起来，这个故事似乎是因数字技术这一颠覆性创新而突然死亡的
又一个例子。但 是，宝丽来与百视达的境遇截然不同。迪卡米洛和他
的前任们都没有低估数字摄影技术的 重要性。早在1990年，长期担
任宝丽来首席执行官的麦卡利斯特·布思（MacAllister
Booth）就告诉股东：“我们计划成为电子成像这一新兴强势领域的领
导者。”布思的整个 职业生涯几乎都是在宝丽来公司度过的。1996
年，宝丽来的数字业务收入就超过了1亿美 元，而且增长非常迅速。
宝丽来的旗舰数码相机PDC-2000也被公认为是当时同类产品中 的顶
级产品。迪卡米洛完全意识到了这场技术革命的重要性。在他的战略
计划所涵盖的三 大主题中，数字化排在了第一位。宝丽来这艘巨轮的
沉没不是因为船长没有看到冰山，而 是因为船太大了，掉头太难。
这是一个普遍存在的问题：组织并不总是会按照领导者做出的决策去
行动。当企业面 临着某种颠覆性的市场力量时，公司的应变速度可能
会比管理层的指令要慢得多。员工努 力的重点和财务资源的分配，并
不能如实反映领导者所陈述的战略。这种惯性源自一系列 认知偏差和
组织因素的共同作用。在很多时候，这种惯性是致命的，就像宝丽来
公司那
样。
调兵遣将很困难，战略目标与资源分配总是脱节
一家公司对资源的分配往往不能如实反映其领导者的意图，这里需要
稍微解释一下。 毕竟，公司就像政府和国家一样，都有自己的优先事
项、战略计划、预算和其他工具，用 以辅助船长掌舵。从理论上说，
公司要先设定战略目标，然后对实现这些目标所需要的财 务和人力资
源进行分配。这些流程需要耗费大量的时间和精力，任何曾经在大公

司制订过 计划或做过预算的人都明白这一点。
但这些程序是否真能帮助公司以不同的方式分配资源呢？几乎不可
能。每年花好几个 星期举办马拉松式的预算会议之后，大多数公司最
终还是几乎完全照搬上一年的方式去分 配资源，而对市场环境的变化
置之不理。
这个令人惊讶的结论是由麦肯锡公司通过研究业务多元化公司资源配
置而得出的。麦 肯锡的顾问们研究了美国1 600家多元化公司15年来
的年度报告。他们的问题很简单：这 些业务多元化公司会在多大程度
上在各业务部门之间重新分配资源？研究结果表明，某一 特定业务单
位在某一特定年份获得的资金（用占所在公司资金支出总额的百分比
来衡
量），几乎完全可以用它上一年获得的资金来预测。这两个数字之间
的相关性高达92% 。 在被调查的所有公司中，这种相关性高达99%
的公司占1/3 。与其忍受马拉松式的预算会 议，负责确定预算的主管
们倒不如去打一场高尔夫，因为最终结果基本上是一样的。无论 多么
积极而真诚地试图重新分配资源，他们都会撞上一堵牢固的惯性之
墙。
当然，这并不意味着预算数字是直接从上一个财政年度复制粘贴而来
的。有些年度预 算会增加，有些年度则会减少。但从总体上看，资源
分配模式并没有因为预算数额的增减 而有所改变。例如，如果外部经
营环境要求全面削减资本支出，那么所有单位都倾向于以 相同的百分
比削减支出。有时候，高管会挑选出一个战略重点给予特殊对待，从
而期望摆 脱一般的惯性。但这只是例外，并不是普遍现象。最终结果
通常是，高管提出的战略重点 与预算的实际分配完全脱节，公司最终
还是没能把钱花在他们的战略重点上。
重新分配资源，做敏捷的公司
有人可能会忍不住要为这种资源再分配的无力寻找理由。随时收购或
剥离、把握趋
势、追逐机会… …这些难道不是对基金投资组合经理人工作职责的描
述吗？它们并不是企 业战略制定者的工作职责啊。一项持续多年的企

业战略要想取得成功，就必须坚持不懈地 贯彻到底。资源分配的一贯
性不正是这种要求的体现吗？
其实很容易看出这个反对意见本身就有点自相矛盾。那些经常无法重
新分配资源的公 司，其领导者往往会在致股东的信中诉说，他们面对
的经营环境是多么不稳定和不确定， 对他们来说，迅速抓住新机会又
是多么重要。换作当下流行的字眼来说就是，必须成为一 家非常“敏
捷”的公司！这一切当然很难与一成不变的资源分配相协调。当然，
每一年的预 算不可能是从头开始的。但如果一家公司连续15年的预
算，90%与前一年相同，那还有什 么“敏捷”可言？
此外，这种“敏捷”能不能带来成功的回报？对此已经出现了不少实证
研究，并且有了 一个明确的答案：确实能。麦肯锡的研究者根据公司
每年的资产重新分配程度，将样本公 司分为3组。毫不奇怪，“高度重
新分配组”的绩效要优于“低度重新分配组” 。在15年时间 里，“高度
重新分配组”公司的股东总回报比“低度重新分配组”高出了30% 。同
时，这些公 司破产或被收购的概率也更低。事实证明，“低度重新分
配组”公司领导者的任期也不稳
定。他们是在舵轮前睡着的船长。
锚定效应，无法摆脱的安全距离
与过度自信陷阱一样，惯性陷阱根源也在于认知偏差，而且它的影响
也会通过组织的 动态被放大。资源分配惯性背后的主要认知偏差是锚
定效应：当我们需要估计或设定某个 数值时，通常会倾向于使用一个
现成的数字来作为“锚点” ，然后在此基础上进行调整，但 是调整往
往不够充分。
锚定效应真正令人惊讶的一点是，即便当锚定数值与估计数值毫不相
关，甚至用它们 来作锚点明显很荒谬时，锚定效应仍然会产生影响。
继卡尼曼和特沃斯基在20世纪70年代 的开创性实验之后，两位德国
的心理学家托马斯·穆斯韦勒（Thomas Mussweiler）和弗里 茨·斯特
拉克（Fritz Strack）以非凡的创造力证明了这种效应。在其中一项实
验中，他们 将受试者分为两组。要求第一组受试者回答的问题是：圣
雄甘地去世时年龄是大于还是小 于140岁。要求第二组受试者回答的
问题则是：圣雄甘地去世时年龄是大于还是小于9岁。 很显然，没有

任何人会觉得这两个问题很难回答。但是接下来，当研究人员要求受
试者估 计甘地去世时的年龄时，这两个问题中所用的这些明显荒谬
的“锚点”还是对受试者产生了 影响：以140岁为锚定数值的那组受试
者认为甘地死于67岁（按平均值），而以9岁为锚定 数值的那组受试
者则认为他死于50岁（按平均值）。实际上，甘地去世时78岁。
就像面对许多认知偏差实验的结果时一样，很多人对这个实验的结果
往往会做出一
种“防御性”反应。比如说，你可能会觉得怀疑， 自己怎么可能会掉进
如此明显的陷阱呢？ 尤其是，当这一决定涉及一个很重要且自己很了
解的领域时。难道不是只有当受试者对答 案所涉知识一无所知，而且
对答案也完全不在乎时，这种形式的操纵才有可能发生吗？
正是为了化解这类反对意见，研究人员又设计出了其他一些实验。这
一次他们要到现 实世界中去，到专业人士工作的环境中去寻找“小白
鼠” 。其中有一类实验的受试者是法
官。选择法官是因为他们从来都不能轻易地做出决定。研究人员向一
组经验丰富的法官提 交了一份文件，上面记录着一件商店盗窃案的详
细信息，并询问他们会对小偷做出何种判 决。但这份文件缺乏一个重
要信息：检方请求法官做出的判决。实验人员要求法官们掷两 颗骰
子，记下自己掷出的点数，并写下两者之和，然后把这个数字当作检
方要求判处被告 缓刑的月数。以这种方式生成数字， 目的是让法官
们确信这个数字确实是随机的。法官们 还被告知，之所以要随机确定
这个数字，是为了确保这个数字不会影响他们的量刑决定。 然而，事
实是法官的量刑决定还是受到了影响：掷出的点数为3的那些法官平
均判处被告5 个月有期徒刑，而掷出的点数为9的那些法官则平均判
处被告8个月有期徒刑！(11)
从这些实验以及许多其他实验中，我们得到的经验教训再清楚不过。
无论如何竭尽全 力让自己不受所接触到的数字的影响，人们还是会受
制于锚定效应。即便锚定的数字与问 题明显无关，这些数字也仍然会
影响人们的判断。
既然连任意给定的不相关数字都能轻易导致偏差，那么我们又如何保
证自己真的能与 相关数字保持一个“安全距离”呢？例如，在审查预算
时，面对新预算案里那些前一年自己 曾经认为是合理的数字，我们要
怎样做才会不受这些预算数字的强烈影响呢？一旦理解了 锚定效应的
力量，企业在分配资源时存在惯性也就不神秘了，反倒是完全不存在
惯性才令 人意外。

惯性政治，“外来者”会对锚定效应更有抵抗力
人性，以及任何经验丰富的管理者都能够辨识的组织动态因素都会放
大锚定效应。制 订战略计划或确定预算，需要组织内部成员之间不断
协商。在任何协商过程中，锚点的确 定都是一件很重要的事情，作为
协调起点的任何数字就是锚点。在确定预算的讨论中，这 些起点是众
所周知且显而易见的。如果一个业务部门去年的营销预算为100万
元，它的负 责人今年可能会要求110万元，一般很少会要求200万
元。作为预算主管的你，头脑中也想 着同一个锚点数字，可能会要求
他接受90万元，但是你不会要求他接受40万元。锚定效应 已经在暗
中划定了协商的边界。
社会压力也会加大这种历史锚点的重要性。高管的个人信誉取决于他
们是否有能力维 持甚至增加分配给本部门的预算。他们在同僚和下属
眼中的威望也取决于此。当然，这些 同僚和下属在评价自己的主管
时，也会以去年的数据作为参照点。
如果我们不是从管理者的角度，而是从试图重新分配资源的首席执行
官的角度来看这 件事情，那么问题就简单多了。正如有位首席执行官
曾经无奈地指出：“我本应该削富济 贫，但我不是罗宾汉啊！”一般来
说，首席执行官最好的做法是从成熟的业务部门获取资 源，资助那些
有更大增长潜力的部门。但是，资金充足的业务部门“富有”的经理们
不会这 么认为。他们不希望看到自己的预算因为需要补贴那些“贫
穷”部门而遭到削减；事实上， 对于分配给他们的资金，他们通常早
就想好了怎么花。而且更妙的是，他们可以解释说， 如果被迫在资金
拮据的情况下运营，那么他们的部门将很难产生公司所指望的现金流
量。 在这场协商中，昨天的赢家还是会占上风。
我们回想一下，这些讨价还价的参与者去年也都参与了同样的协商过
程。如果从根本 上改变资源分配，那么就意味着他们在质疑自己往年
的判断。难道自己去年的决定看起来 是错误的吗？当然，我们都认为
自己有能力做出适当的决策，并且在资源分配中做到比他 人更加“敏
捷” 。当最高层管理者被问及他们的公司是否会“承认错误并及时终止
不成功的 计划”时，80%的人表示会。但是，当我们从最高管理层往
下移动，向中底层管理者问同 一个问题时，52%的人却表示不会。那
么你会相信谁？

所有这些原因都可以解释，为什么重大的资源重新分配如此困难。不
过幸好，能够实 实在在地促成资源重新分配的因素或条件还是有的，
那就是全新的视角。在新首席执行官 上任后一年中，企业对资源的重
新分配明显增多。当首席执行官是一个“外来者”时，这种 情况尤其突
出，因为他们对来自组织内部的锚定效应和社交压力更具有抵抗力。
因此可想 而知，这些新的首席执行官往往能够交出一张漂亮的成绩
单，尤其是当他们迅速而果断地 对资源进行了重新分配的时候。
沉没成本与承诺升级，有时候做得越多反而错得越多
惯性，严格说来就是什么都不做。但是，有时候我们也会做得越多，
错得越多。当面 对一个必败无疑的行动时，如果我们不但没有维持现
状，反而加大投入，那么就会造成这 种局面。这种模式就是承诺升级
（escalation of commitment）。
关于承诺升级，最悲惨的例子就是一个国家在一场注定无法取胜的战
争中越陷越深。 1965年7月，美国副国务卿乔治·鲍尔在一份递交给林
登·约翰逊总统的越南战争备忘录中 就预言这样一种情况的发生：“一
旦我们遭受了重大的伤亡，就会开启一个几乎不可逆转 的进程。我们
将会深陷其中，执着于完成我们的目标，不到国家蒙受耻辱无法停
止。”这 个可怕的预言变成了现实。1964年至1968年，美国派驻越南
的地面部队人数从23 000人一 路飙升到了536 000人。
可悲的是，即使有前车之鉴，承诺升级逻辑依然不可避免地存在。
2006年，时任美国 总统小布什宣称：“我要向你们承诺，在任务完成
之前，我不会宣布从伊拉克撤军，我是 绝对不会让2 527名战士白白
牺牲的。”5年后，不管总统先生所说的“任务”是否已经完 成，美军死
亡人数已经上升到了将近4 500人。2017年8月，时任美国总统唐纳德
·特朗普 替他向阿富汗增派军队的决定进行辩护。尽管他最初反对继
续这场战争，但他再次宣称最 重要的是争取获得“光荣和持久的结
果，不愧于已经做出的巨大牺牲，特别是生命的牺
牲”。
这其中的逻辑始终是一样的：损失越高，就越有必要让自己相信，一
切不能白白地牺 牲掉。这种用已经遭受的损失来证明未来加大投入具
有“合理性”的做法，构成了经济学家 所称的沉没成本谬误（sunk-cost

fallacy）的完美例证。这种辩护在逻辑上的谬误应该是显 而易见的：
是否投入新资源的决策不应该考虑永远无法挽回的损失，即那些永远
无法收回 的成本或生命。在考虑未来可预期的投资回报时，要关注的
重要问题只有一个，那就是从 预期的结果看，我们今天额外投入资源
是合理的吗？
但是，就像我们在日常决策中经常看到的那样，用这种方式来进行推
理是相当困难
的。如果你曾硬着头皮吃光过多的食物，强迫自己读完一本无聊的
书，或是忍受着重感冒 带来的不适去看已购票的电影，那么你就已经
感受到沉没成本的影响了。
在商业领域，承诺升级最显著的例子是那些拼命挽救濒临失败计划的
公司行为。在这 方面，一个引人注目的例子是土星汽车（Saturn）项
目部。它是通用汽车公司在1983年为 了与日本汽车竞争而设立的一
个部门，最初的想法是创建一个“不同类型的公司” ，生产一 种“不同
类型的汽车” 。土星汽车项目部的产品和做法都不受通用汽车这个庞
大的公司及其 臃肿疲惫的官僚体系的约束。但并不是所有事情都会按
计划进行，这样说已经很客气了： 到2004年，在成立20多年之后，
土星汽车项目部已经烧掉了150多亿美元，但是根据汽车 行业分析师
的说法，它从来没有赚过一分钱。那么通用汽车公司管理层对此是如
何决定的 呢？他们决定再追加30亿美元，并将土星汽车项目部转变
为通用汽车公司的一个“普通”事 业部！然而，这个新的事业部并没有
比当初作为一个半独立项目时更成功。直到2008年， 通用汽车公司
才在政府救助计划的要求下，将土星汽车挂牌出售。当然，那时已经
没有任 何企业愿意接手了，这个部门最终在2010年关门大吉。
土星汽车是一个极端的例子，很少有公司能够承受27年的持续失败和
高达200亿美元 的损失。但是，通用汽车公司迟迟不愿放弃一项失败
的业务，这种“坚持到底”的精神，以 及对后续一系列扭亏为盈计划的
无限信心并不是什么新鲜事。事实上，大型公司从某项失 败业务中撤
资的频率远远低于人们的预期。一项长达17年、覆盖了2 000家公司
的研究表 明，这些公司平均每5年只会撤资一次，撤资时收回的资金
仅为当初收购价的5%。
正如这些例子所表明的，仅仅“愿意”承受无法收回的成本损失并不是

导致承诺升级的 全部原因。我们还必须让自己相信并没有走在一条死
路上，而是走在一条通往辉煌未来的 康庄大道上。在向战区增派部队
时，军事领导人确信，只要拥有必要的资源，这一次就肯 定会胜。投
资者之所以要加码投资某一只已经崩盘的股票，是因为他坚信它马上
就会反
弹。通用汽车的领导在执行每一项新的复兴计划时都深信，这一次制
定的新战略、配备的 新总裁，或者更有利的市场环境，最终一定会让
土星汽车走回正轨。
读到这里，你应该已经意识到，这正是第4章中讨论过的过度自信的
表现。承诺升级 并不仅是一种惯性。与此同时，产生它的基础也包括
不合理的乐观主义。承诺升级之所以 如此难以克服，正是因为人们一
方面对沉没成本无法释怀，另一方面对未来的计划又过度 自信，这两
种心态交织在一起，实在是雪上加霜。
面对危险的信号，总是做得太少又行动太慢
本章开头所讲的1997年宝丽来的故事，描述了一种我们熟悉的模式：
强大、盈利丰厚 的老牌企业在面临市场环境的重大变化时，不能克服
自身惯性，无力重新分配资源。唱片 公司被数字音乐所颠覆，电信运
营商在网络科技巨头和灵活的应用程序供应商的夹击下挣 扎求生，软
件开发商面临着云计算的残酷竞争，实体店铺面临着电子商务的严重
威胁… … 所有被数字革命颠覆的公司都面临着同样的困境。
这些公司必须做出的选择，其实都可以归结为一个简单的问题，即是
否应该立即拥抱 新技术，使得自己与自己现有的核心业务竞争，从而
在别人淘汰自己之前先自我淘汰？在 短期内，新业务不可避免地将面
临更加激烈的竞争，产生的利润也会低于原先被它取代的 成熟业务。
但从长远来看，毫无疑问新技术将会取代旧技术。
从后见之明的角度看，答案似乎是显而易见的。但是在当时那一刻，
情况要复杂得
多。任何领导者都可以找到许多让自己犹豫不决的理由。传统业务是
否肯定已经无可救药 了？难道没有一种两全其美的方法，例如推行混
合型技术？在所有这些新近涌现的技术当 中，应该押注在哪一种上？

考虑到自家作为大型公司的成本结构，我们怎样才能利用新科 技获
利？此外，怎样稳妥地向新技术过渡，既不要太快，也不要太慢？
关于奈飞的案例充分表明在这种情况下时机的重要性。我们在第5章
中已经看到，面 对DVD影碟和互联网同时兴起的局面，百视达的反应
太迟钝了。奈飞很好地利用了第一 个转型机遇。几年后又出现了第二
个转型机遇，也可以说那才是真正的大转型：随着宽带 互联网的出
现，流媒体电影取代了DVD影碟。
奈飞的联合创始人里德·黑斯廷斯从竞争对手的错误中吸取了教训。他
尽一切努力确 保奈飞公司不会像现有的老企业那样行事：为了保护自
己原先核心的邮寄业务而忽视新兴 的在线流媒体业务。2011年，他
提出了一个相当激进的解决方案：将奈飞拆分为两家公 司。一家将专
门做在线流媒体业务，另一家名为Qwikster的公司负责管理邮寄DVD
的传统 业务。这两家公司分别由截然不同且相互竞争的团队领导。黑
斯廷斯认为，这才是一条两 全其美的道路，既可以实现增长，又能够
实现盈利。
然而该计划的效果适得其反。消费者认为这种方案过于复杂了，完全
没有必要，为什 么他们必须管理两个账户呢？此外，他们还认为，这
么做其实是奈飞公司在耍伎俩，试图 让人们为同样的服务花两份钱。
仅仅过了几个星期，里德·黑斯廷斯就意识到犯了大错，
马上终止了分拆公司的举措。这番折腾虽然只持续了一个季度，但奈
飞仅在美国就流失了 80万订阅用户。黑斯廷斯承认错在自己，不过
他后来又坦称， 自己只是行动得太快了一 些：未来肯定是属于在线
流媒体订阅的，而不可能是属于DVD出租… … 只是那种情况暂 时还
没有到来。
即便你知道一项当前正在盈利的业务日后注定要失败，也很难预先知
道它还能维持多 久。有些人，比如黑斯廷斯，可能起步得太早了一
些，但如果说真有什么“指导原则”的
话，那就是百视达公司表现出来的那种惯性，它才是规律，而奈飞的
突进则是一个例外。 因此，当一个传统企业面临颠覆性技术
（disruptive technologies）(12)带来的挑战时，几乎 总是会以推迟
重新分配资源来应对。绝大多数公司都不会做出过度反应；相反，它
们通常

会犹豫不决，直到为时已晚。
这似乎正是当时宝丽来公司上演的故事，尽管它的历任领导者都极具
战略远见。迪卡 米洛在担任首席执行官时发现，宝丽来虽然利润率很
低，但非常自信。它的营销部门漫不 经心地向他报告称，本公司已经
占据了100%的市场份额。但是，这里所说的“市场”是“美 国的即时成
像照相机市场” 。同时，它的实验室创造了非常多的新观念、新设
计。
迪卡米洛立即意识到，这种企业文化存在着很大的问题。他一上任就
着手对宝丽来公 司进行全面改造，第一步是强调实验室中的研究开发
一定要更加贴近市场。在这个问题
上，他是这样告诫员工的：“从事这一行，并不是要获得更多的专
利，写出更多的研究论 文，也不只是为了看看到底能做出多少发明创
造。”这是一个非常强烈的全新信号。迪卡 米洛对公司进行了重组，
解雇了2 500人， 占员工总数的1/4 。很显然，他既没有低估形势 的
紧迫性，也没有低估需要尽快带领整个公司完成转型以应对不利局势
的重要性。
但是，任何组织都不可避免地会受到惯性的影响。宝丽来的实验室和
这些杰出的研究 人员在做些什么工作呢？他们也在开发数码产品，但
主要是在原来的即时成像照相机基础 上进行延伸，以推出更实惠的新
型号，其中有一些也相当成功。另外，宝丽来的经济模式 也助长了惯
性：它采用的是经典的“剃须刀加刀片”式商业模式：先以低价出售相
机，然后 通过销售胶卷来获利。但是，在不存在胶卷这种消耗品的数
码世界中，这种模式是不可能 复制的。为了完成过渡到数字技术的目
标，宝丽来需要实现一场激烈、高风险的彻底转
型：大幅削减成本，积极重组核心业务或出售部分核心业务，并大规
模地投资数字技术。
就像宝丽来一样，许多公司在面对不断变化的环境带来的挑战时，做
得太少，行动也 太迟缓，而且也从未成功地完成全面重新分配资源的
工作。一项关于“退出决策”的关键研 究的作者认为，认知偏差会“导
致公司忽视危险信号，面对新信息时无法调整目标，而且 白白花冤枉
钱”。

现状偏差，不做决定比做决定更容易
阻碍公司放弃业绩表现不佳的业务，或者说导致它们掉进惯性陷阱的
另一个原因是： 许多人根本就不会去想，要不要提出是否应该放弃业
绩不佳业务这个问题。这就是现状偏 差。我们都会受现状偏差的影
响，因为不做决定比做决定更容易。
试着想象一下，假设你刚刚继承了一大笔钱，可以选择用不同的方式
投资，买股票或 债券等。当然，你的选择取决于自己的偏好，尤其是
风险偏好，以及你对可选的各种投资 机会的看法。并不是所有人都会
以同样的方式做出反应，这是意料之中的事情，但如果继 承的遗产是
一个投资组合，所有的钱都已经投资在了某几项资产上，你又会怎么
做呢？在 一项关于现状偏差的开创性实验中，经济学家威廉·塞缪尔
森（William Samuelson）和理 查德·泽克豪泽（Richard
Zeckhauser）测试了这一命题。实验结果表明，有很大一部分受 试者
都选择保持原来的投资组合不变，而不是根据自己的偏好重新进行分
配。不做决定的 舒适感，战胜了他们原本理应遵循的理性偏好。(13)
我们发现，在无数存在着“默认选项”的情况下，人们都表现出了维持
现状的偏好。无 论是在挑选汽车颜色时，还是在退休计划中分配资金
时，甚至在是否同意器官捐赠时，我 们都倾向于“不做选择” ，采用
默认选项。对此，塞缪尔森和泽克豪泽写道：“在现实世界 中，第一
个决定是‘承认确实需要做出一个决定’，但是，这种‘承认需要做出决
定’的决定 不一定会发生。”
与个人一样，公司和企业也会受到现状偏差的影响。通常，在确定年
度预算的过程
中，总部会分别审查每一个部门的预算。总部一般不会明确地参与到
涉及所有部门的资源 重新分配工作中去。因此，总部的默认选择就是
稍微对各部门的资源分配做些调整。撤资 或退出的项目数量非常少，
这个事实也体现了这种现状偏差：对于一家公司来说，默认选 择是保
留原有的业务部门，而不是出售。
除了锚定效应、沉没成本和现状偏差，在重新分配资源的决策中，或
更确切地说， 在“不进行”资源重新分配的决策中，另一个偏差也在发
挥作用，那就是损失厌恶（loss aversion）。我们将在第6章中对这个
偏差进行讨论。

本章小结 惯性陷阱
► 锚定效应鼓励我们根据脑海中出现的数据进行估计或预测，即便这
一数据与手头上的 事情毫不相关。
► 锚定效应在资源分配惯性中起着关键作用。组织内部的资源争夺战
加剧了这一问题。
► 承诺升级是惯性偏差的一个极端例子，比如在亏损的投资上加倍押
注。
► 惯性导致了对颠覆式创新反应不足。
► 不做决定比做决定容易，这就是现状偏差。
YOU'RE ABOUT TO MAKEA TERRIBLE
MISTAKE

第 6 章
决策陷阱6: 风险认知陷阱
不要打安全牌，这是世界上最危险的一件事。
——休·沃波尔（Hugh Walpole） 新西兰演员
假设目前有一个投资项目，它需要你出资1亿美元而且资本不可收
回。如果投资成 功，很快就会给你带来4亿美元的利润。如果投资失
败，则将血本无归，不但没有利润， 而且连原来的那1亿美元也将分
文不剩。为了同意这个投资项目，你会要求多高的成功概 率，或者说
所能容忍的最大失败概率是多少？
简而言之，这也就是每家企业经常要面对的问题。例如，上述假设的
这种情景与高风 险的研发投资非常类似：如果进展顺利，那么押下
的“赌注”可能会带来巨额回报，否则就 会失去一切。
那么，你应该容忍多大的风险呢？答案取决于你自己！我们唯一能肯
定的是，如果血 本无归的概率为75% ，那么这项投资的预期收益将
为0：赚到4亿美元的概率为25% ，什么 都赚不到的概率为75% ，因
此期望回报为1亿美元，恰好能够抵消最初的投资。因此，接 受超过
75%的损失概率是不理智的。例如，假设损失概率为95% ，那么很显
然，你当然不 会愿意花1亿美元来换取这个只有5%的概率赚得4亿美
元的机会。
如果损失的概率低于75% ，那么选择哪种损失概率水平就取决于你自
己了，而且你的 选择可以反映出你个人的风险偏好或风险规避水平。
假设戴夫的回答是50% ，特里的回答 是25% ，那么就意味着，勇敢
的戴夫准备在获利概率低得多的情况下承担与特里一样大的 损失风
险。在这两个人当中，谨慎的特里更不喜欢承担风险，他的风险规避

倾向更强。
麦肯锡的一个研究团队向大型公司的800名高级管理人员提出了这个
问题。平均而
言，他们表示能容忍的最大损失概率约为18% 。只有不到1/3的高管
愿意接受超过20%的损 失概率。这个数据反映了一种相当强烈的风险
规避倾向：如果要让他们接受一项可以获得 初始投资额4倍收益的投
资，那么他们将要求成功概率必须超过80% 。如果赌徒都这么厌 恶
风险，那么很少有博彩公司能够生存下去了。
当然，经理人不是赌徒，而是企业资源的管理者。他们保持谨慎绝对
是合理的，特别 是当事关1亿美元的投资成败时。对于一个中型公司
来说，遭受如此大的损失可能是致命 的。为了衡量这一因素的重要
性，研究人员对另一组经理人受试者提出了一个稍有不同的 问题：这
次他们面对的投资项目的投资规模为1 000万美元，而不是1亿美元，
同时，潜在 获利则为4 000万美元。
这种情况下，我们可能会认为，人们的风险规避倾向应该会比较低一
些。试想一下， 假设公司不是在做一项一次性、孤注一掷式的投资决
定，而是有能力对呈现出这种风险特 征的多个研究项目进行组合式投
资。那么，接受更高的损失概率将会带来好处。例如，假 设投资了
10个项目，它们的损失概率均为50% 。最有可能的情况是，其中5个
项目将会获 得成功，到那个时候，公司的初始投资金额将会翻上一
番，这无疑是一个极为可观的回
报。
然而，奇怪的是，当投资总额改为原来的1/10后，经理们的答案几乎
没怎么变。因
此，让这些决策者否决投资项目的并不是投资总额本身，而是损失的
概率，无论金额是多 少。
如果你已经习惯了在企业环境下进行这种类型的决策，应该就不会对
这个结果感到惊 讶。当一项投资的失败概率为50%时，没有人会希望
自己的名字出现在签名栏上。此外，

正如前几章已经讨论过的那样，我们有理由认为投资的成本可能被低
估了，而预估利润及 其实现的可能性则过度乐观了。
但是，这种行为仍然非常令人困惑。同样以这些决策者为受试者，使
用的也是同一份 问卷，当要求他们描述自己所属的公司对于承担风险
的态度时，有45%的人认为公司对风 险规避过于敏感了，只有16%的
人持相反的观点。另有50%的人认为他们的公司投资力度 不够，只有
20%的人持相反观点。基本上，他们希望自己的公司承担更多的风
险。但是， 考虑到他们对我们给出的假想投资项目的反应，他们不太
可能是解决这个问题的合适人
选。
照我说的做，别照我做的做，过度的风险规避与不合理的乐观 一样有
害
我们在这里看到的是一个深层的矛盾。一方面，从理论上讲，任何公
司，尤其是大型 公司，整体上对风险都有相当合理的容忍度；另一方
面，公司内部的经理人个体却有着相 当强的风险规避倾向。这样一来
就会导致一个真正的问题：过度风险规避可能与过度乐观 一样有害。
风险规避的一种令人不安的表现是，大型公司不愿将营收现金用于再
投资。截至2018 年，美国所有上市公司已经囤积了大约1.7万亿美元
的现金。这表明这些公司未能找到足 够有吸引力的投资项目。对于身
处衰退行业的企业来说，这或许可以理解。但是这些未动 用现金储备
的企业近一半属于高科技领域。仅苹果公司就坐拥约2 450亿美元的
现金，超 过当年美国所有公司缴纳的联邦企业所得税。这家因创新能
力而广受赞誉的公司用这些额 外的现金买了什么呢？ 自家股票。 自
2012年以来，苹果一直在实施史上规模最大的股票回 购计划。研究
创新者是如何瓦解大型企业业务的克莱顿·克里斯坦森和德里克·范·贝
弗
（Derek van Bever）发现：“尽管利率处于历史低位，这些公司却坐
拥巨额现金，根本没 有对可能促进增长的创新项目进行投资。”
很显然，这些企业巨头缺乏可投资的新项目，这一点让人感到疑惑不
解，因为开展新 项目需要的所有资源对它们来说都唾手可得：当然首

要资源是现金，此外还包括人才、品 牌、专利权、分销网络等等。与
此同时，没有以上这些资源的创业者却在千方百计地创办 创新型企
业。一些初创公司，比如WhatsApp(14)走的是“创立—被收购”的路
线。其他一
些“独角兽”企业，比如Spotify或优步，则是在最终上市前通过私募融
资了数十亿美元。所 有这些变革型创新企业有一个共同点，那就是它
们并非诞生于大公司内部。
如果询问一家大型公司首席执行官这个悖论性问题，那么很可能得到
下面这种回
答：“我很乐意批准更多的风险投资项目，但是没人跟我提过啊！”首
席执行官们认为，创 新和高风险计划很可能还没有到企业高层那里就
被扼杀了，或者提出者在自我审查时就已 经将其否决了。一些首席执
行官甚至对本章开头描述的那个简化投资建议感到困惑，他们 说从来
没有人敢向他们提出如此高风险的建议！
为了解决这个问题，许多企业领导试图鼓励自己的员工更具冒险精
神。“要勇于承担 风险！”经常会成为大型公司的座右铭。为了实现这
一目标，有些公司还发起了创意竞
赛，设立了专门致力于大胆创新的部门，或者成立了内部风险投资基
金。需要通过各种方 法鼓励承担风险这个事实本身就充分说明，一个
成熟的组织要想支持有风险的项目有多困 难。
出现这种困难的原因，要从个人和集体对待风险的态度中去找。要想
理解这些原因， 我们必须先讨论一下三种不同的偏差。这三种偏差结
合起来，就产生了企业中所呈现的非 理性的、过高风险规避倾向。
损失厌恶，失去一美元的痛苦比赢得一美元的快乐更强烈
在这三种偏差中，第一种也是最重要的一种就是卡尼曼和特沃斯基所
说的损失厌恶。 请注意，损失规避和风险规避并不是一回事，前者是
一个更为基本的现象：即便是在程度 相等的情况下，损失和劣势也会
显得比收益和优势更加重要。失去一美元的痛苦要比赢得 一美元的快
乐更强烈。

要衡量你对损失的厌恶程度，最简单的方法就是回答以下这个问
题：“现在来玩一个 抛硬币游戏。假如结果是反面，你将损失100美
元，那么当出现正面时能赢多少奖金你才 会玩这个游戏？”理论上，
对于一个完全理性的人来说，101美元应该足够了，但对于大多 数人
来说，可以接受的答案是约200美元，也就是说，反映出来的损失厌
恶系数（loss
aversion coefficient）为2 。当赌注增加时，损失厌恶系数也会随之
增加，甚至可能接近无 穷大。除非你非常富有，又有极大的赌瘾，否
则没有任何潜在的收益能够让你同意参加一 场可能会输掉100万美元
的抛硬币游戏。
损失厌恶会产生数不胜数的实际后果。例如，损失厌恶是许多大家耳
熟能详的销售技 巧的基础。通常来说，与其向消费者许诺好处，还不
如强调怎样才能避免损失，例如“不 要错过这个独一无二的机会
啊”“明天就太晚啦”等说辞。也许你已经注意到了，本书的英 文书名
（You’re About to Make a Terrible Mistake!）也同样应用了这个原
则：强调它能帮 助你避免决策错误（那是一种损失），比承诺会给你
带来好处更有说服力。如果书名改
为“如何做出更好的决策”（How to Make Better Decision），你还会
拿起这本书吗？
而且，损失厌恶的重要性远远不止于此。丹尼尔·卡尼曼认为它“无疑
是心理学对行为 经济学最重要的贡献” 。例如，在谈判过程中，与获
得同等收益相比，双方更愿意为了避 免损失而做出让步。变革之所以
难以实现，也可以认为是损失厌恶所致：改变往往会产生 输赢，输家
对损失的感受要比赢家对收益的感受更加强烈。这一点显然有助于解
释为什么 少数人经常会采取行动阻止多数人都支持的计划。
不确定性厌恶，比起未知的风险，我们更愿意承担一个可量化 的风险
造成风险规避程度反常的第二种偏差是不确定性厌恶（uncertainty
aversion）。本章 开始部分提出的那个风险投资问题经过了人为简
化，现实世界中的风险投资从来都不会那 么简单明了。商场不像赌
场，当我们在掷骰子的时候就已经知道了确切的获胜概率。在现 实世
界中，我们永远不可能精确地知道一个项目的成败概率。此外，每当

有人在提出一个 项目建议时就估计出了它成功的可能性，我们就会怀
疑他是不是过于乐观，而且这种怀疑 通常都是正确的。
至于投资回报，也从来都是不确定的。有时候，我们可以确信，万一
投资失败，我们 就会血本无归。但我们从来都不可能准确地知道，假
如投资成功，预期的利润是多少。甚 至连需要多长时间来确定项目是
成功还是失败，都是一个不小的挑战。
此外，当决定是否要进行风险投资时，你还会考虑无数其他因素，比
如：对这个项目 熟悉吗？对工作团队有多大的信心？能在多大程度上
控制项目的实施过程？是否有办法将 项目分成好几个阶段，以限制最
初的现金支出？
现实世界中的投资几乎完全不同于纯粹的赌博。做出投资决策时，我
们不仅要面对风 险，还要面对经济学家弗兰克·奈特（Frank Knight
）所说的不确定性，即无法加以量化的 风险。如果说有一种情况能够
与损失一样让人厌恶，那就是不确定性。经济学家称这种现 象为不确
定性厌恶或模糊厌恶（ambiguity aversion）。俗话说：“明枪易躲，
暗箭难 防。”很多实验也都证实了我们愿意为避免不确定性付出额外
的代价。比起未知的风险，
我们更愿意承担一个可量化的风险。
后见之明偏差，我就知道它会发生
人们之所以过度规避风险，还有第三种偏差。为了更好地理解这种偏
差，读者不妨先 想一想最近的新闻报道中让你感到惊讶的某个事件，
或你个人生活中发生的事。现在再一 次思考这些事情时，你能够找出
早该料到它会发生的理由吗？当然，你的回答是肯定的。 即便是一件
完全出乎意料的事情，我们也能够迅速而简单地找到某些理由去解释
它。例
如，一些专家在投票日当天还自信满满地宣称唐纳德·特朗普永远不可
能当选美国总统， 但第二天他们就找到了许多理由，合理地解释了为
什么他会当选，甚至认为他一定能当 选。
这种在事件前后对其发生的可能性的巨大态度转变，就是心理学家巴

鲁克·菲施霍夫 （Baruch Fischhoff）所说的后见之明偏差（hindsight
bias）。菲施霍夫让志愿者充当受试 者，根据他们估计政治事件发生
的概率，从而发现了这种效应。例如在一个实验中，菲施 霍夫要求志
愿者估计尼克松1972年访华的潜在后果发生的概率。过了一段时间之
后，当这 些事件真的发生了或者没有发生，菲施霍夫就要求同一批志
愿者回想他们当初给这些事件 设定的概率。当然，很少有人能清楚地
记得他们当时设定的确切概率，但是大多数人都犯
了同样的错误，当事情发生后，他们都高估了自己之前设定的概
率：“我就知道它一定会 发生的！”相反，当特定的事件并没有发生
时，他们却大多忘记了自己当初对此的笃
定：“我就知道这种事情是不可能发生的。”
后见之明偏差随处可见，甚至在历史教科书中也比比皆是。我们都会
分析“第一次世 界大战的成因”或者“《凡尔赛条约》的后果” 。但
是，对于善于构建合乎逻辑的因果关系 的一些历史学家来说，他们会
在近乎无限多的事实中精挑细选。在事件发生时，通常几乎 完全没有
人注意到这些原因。
最近，一个由历史学家和人工智能专家组成的团队证实了这一观点。
他们训练机器学 习算法，试图只根据同时代的信息去预测特定事件日
后是否会被视为具有重大历史意义。 最终得出的结论是，重大历史意
义是极其难以预测的。这个世界实在太混乱、太随机了， 根本无法进
行这种预测。只有利用后见之明，历史学家才能挑选出符合特定叙事
架构的事 实，并排除其他所有事实。这就是为什么历史可以有很多种
似乎都合乎逻辑的解释，也是 为什么不断会有新的历史修正理论会涌
现出来。
这也解释了，为什么执着于“后见之明”的那些人，会如此固执地认为
某些原属偶然的 事件必然会发生。1940年，当英国面临纳粹德国迫
在眉睫的致命威胁时，这个国家需要选 择一位不屈不挠的“战士”来担
任首相。我们今天很难想象，除了温斯顿·丘吉尔之外，这 位首相还
能是谁。但我们经常忘记，就在国王任命丘吉尔出任首相的前几天，
下议院还没 有人愿意赌他成功。挪威战役是一场军事灾难，而丘吉尔
正是那场战役的主要策划者。不 过，在一场关于挪威战役的议会辩论
中，事态发生了异乎寻常的转变，最终促成丘吉尔出 任首相。有人曾
经问丘吉尔的传记作家马丁·吉尔伯特（Martin Gilbert），通过撰写
这部 鸿篇巨制学到了什么。吉尔伯特回答：“它让我明白了，历史上
尽是悬而又悬之事。”

所有这一切不仅适用于重大的历史进程，也适用于我们自己的个人历
程。当试图解释 意外事故或失败时，我们往往会被后见之明偏差所
累。回想一下我们当初假设的投资决策 吧。如果最终在这个高风险投
资中损失了1亿美元，那么没有人会记得当初决定承担风险
是完全合理的选择。相反，每个人都会想出1 000个理由来说明失败
是不可避免的。即便 导致投资失败纯属意外，他们也会问为什么当时
就没有预料到这种困难。毕竟，完全意料 不到的事情是极其罕见的；
他们会说，无论是谁在管理这个项目，都应该考虑到所有可能 的意外
事件。基本上每个人都会想，就像参加了菲施霍夫实验的那些志愿受
试者的说辞一 样：“我就知道它会发生！”
提出创业方案的管理者深谙此道。他们充分意识到，一旦事情有了结
果，人们就会用 后见之明对他们的主动行为做出评判。那么，他们为
什么还要支持这种有风险的项目呢？ 2017年诺贝尔经济学奖得主理
查德·塞勒认为，在实践操作层面上，这种问题几乎无法解 决。他写
道：“首席执行官们面临的最棘手的一个问题，就是说服手下的经理
人，让他们 明白如果预期收益足够高，就应该接受高风险项目。”
损失厌恶、不确定性厌恶和后见之明偏差，共同导致了过度的风险规
避。这有助于解 释为什么企业真正愿意承担的风险远远低于它们能够
承受的风险，不仅低于它们理应承担 的风险水平，也低于它们的领导
者自己所表示的可以承担的风险水平。(15)
谨小慎微的选择，大胆无畏的预测
但是，既然我们观察到，过度的风险规避与过度乐观一样，会导致许
多错误，那么这 两种情况为何会同时存在呢？比如说，杰西潘尼百货
公司或者桂格公司的领导者们为什么 没有因为风险规避而放弃冒险？
当企业家决定把他们的资金和时间押到了具有内在风险的 项目上时，
为什么他们似乎完全不像上面讨论的经理人通常体现的那样，受到过
高风险规 避倾向的影响呢？换句话说，我们刚才分析的这种过分谨慎
的风险规避行为，是怎么与第 4章中讨论的那种大胆且过度自信的冒

险行为共存的呢？
其实，这个悖论是很容易解释的。即便作为风险规避者，如果没有意
识到风险的存 在，仍然会做出有很大风险的决策。这就是企业会下大
赌注的原因，因为在大多数情况 下，它们并不知道自己的行动要承担
多大的风险。
如果你有机会观察组织内部做出决策的过程，那么请你回忆一下最近
一次参与风险投 资项目讨论时的情景。是否有人认识到项目中包含着
固有的不可降低的潜在风险，并且会 将其提出来讨论？提出这个项目
的人有没有试着评估过失败或成功的概率？换句话说，这 个风险投资
决策和掷骰子看起来有什么相似之处吗？
你对这些问题的回答很可能都是响亮的“没有” ，而且都有充足的理
由。决策者原则上 都会承认未来是不确定的，投资是有风险的。但是
他们并不认为自己是根据统计计算得出 的成败概率去下注的赌徒。对
于他们来说，“风险”有着另外一层含义。风险是他们想要最 小化的麻
烦，是他们有责任去应对的挑战。只要经理人一提到风险，他们就应
该同时列出 为了减少风险必须采取的措施，或提出相应的建议。经理
人眼中的风险与决策理论家眼中 风险的含义截然不同。在决策理论家
看来，风险指某种无法控制的东西，而在经理人看
来，风险是一种必须加以控制的事物。(16)
这有助于解释为什么过度自信会导致错误。当某家公司铤而走险时，
几乎从来都不是 因为它有意决定把大赌注压在某一个高风险、高回报
的项目上。相反，这通常都是因为该 公司对一个过度乐观的前景有接
近百分之百的信心。
形成这种错觉的决策过程，实际上是受到了第4章中讨论的那三种偏
差——过度自
信、计划谬误和过度精确的直接影响。投资项目可能存在风险，但是
与之相关的预测往往 过于自信。对销售、利润、完工时间等因素的预
测总是过于乐观。同样重要的是，过度精 确也会导致决策者放大他们
对这些计划的置信程度。
一个典型的例子就是那种同时包括了一个“基准情形”和一个“悲观情
形”的营收预测报 告。后者是一种预防措施，用于显示该项目推动者
的主张的合理性。可以肯定的是，“基 准情形”实际上是乐观的，
而“悲观情形”却远远不是“最坏的情况” 。对于计划提议者来

说，根本目标是要将拟议中的项目描述得几乎肯定会产生令人满意的
结果。而从公司政治 的角度来看，这当然是一种聪明的做法：以不可
动摇的信心去推动一个能够被视为“稳
赢”的计划，获得批准的机会当然是最大的。
这些因素解释了企业为什么会既过度自信又高度风险规避。这两种偏
差本来应该产生 截然相反的两种效果，但这两种效果却不能相互抵
消。丹尼尔·卡尼曼和悉尼大学商学院 战略管理学教授丹·罗瓦洛
（Dan Lovallo）在一篇名为《谨小慎微的选择和大胆无畏的预
测》（Timid Choices and Bold Forecasts）的文章中这样描述这个悖
论：在做出选择时是风 险规避的，但当选择基于过度自信、过度精确
的预测时，又似乎是很容易做出的。
当然，并不是组织中每个人都能让一个大胆的预测变得可信。投资流
程的设计，在很 大程度上就是为了“挑战”投资项目的倡导者，并对他
们计划的真实可行性进行压力测试。 在大型公司内部，项目投资提议
会受到多个层级和部门的全方位审查。在每一个阶段，投 资提议都要
经受严格细致的分析，以消除任何过度乐观情绪的影响。
从这个角度来看，最大胆、风险最高的项目往往也是规模最大的项
目，这种说法是有 道理的。如果一个项目的倡导者处于接近组织层级
最顶端的位置，那么他的建议、预测和 假设就不会受到太多的审查。
在最极端的情况下，有些项目本身就是首席执行官倡导或支 持的，比
如说大型的对外收购或彻底的组织变革。这么说来，发生于斯奈普公
司和杰西潘 尼公司身上的故事也就不足为奇了，因为它们正好属于这
两种类型。
相反，由更基层的员工提出的小规模项目却必须克服重重障碍，在得
到批准之前要经 受多层审查。读者还记得那些惊讶于无人向他们提议
投资风险项目的首席执行官吗？他们 应该责怪的也许是公司严格而有
效地执行了政策和程序。他们要求对某一个项目必须具备 一定的置信
水平，然而这种置信水平却难以得到证明，由此有效地阻止了员工提
出创新性 提议。
反其道而行之可能更为合理。一个大型的高风险项目，即便具备了很
大的优势，也可 能会将公司置于危险的境地。此外，在小型项目上冒

风险则应该得到容忍，甚至得到鼓
励。因为在高风险、高回报项目上采用多元化投资组合应该是一种非
常理性的选择。然而 很遗憾，当项目规模很大时，乐观主义更容易占
上风，而当项目规模很小时，风险规避则 会取胜。谨小慎微的选择与
大胆无畏的预测相结合，共同解释了同一家公司的矛盾行为： 一方面
因极度缺乏令人兴奋的投资机会而坐拥大量现金，另一方面还是偶尔
会进行近乎疯 狂的赌博。
“他们不知道这是不可能做到的，所以他们做到了” ，人们常常会引用
马克·吐温的这 句话，尽管他可能并没有说过这句话。这句话也经常
被用来鼓励大家要勇于冒险。但是人 们没有注意到，它同时也非常巧
妙地揭示了通常促使我们会去这样做的原因：不是出于勇 气，而是出
于无知。尝试着去做明知不可能的事情当然是下下策，因为顾名思
义，“不可 能”意味着成功的机会极其渺茫。但是，克服风险规避倾
向，更多地去尝试一些需要冒一 定风险的难事，同时保证完全明白自
己正在做什么，则更是明智之举。就专业投资人士和 风险资本家而
言，风险是家常便饭，所以他们已经发展出了能有助于实现该目标的
一整套 方法，甚至可以说是一种文化。第三部分将更详细地讨论这个
主题。
本章小结
风险认知陷阱
► 公司似乎不敢冒险：囤积现金，经理人拒绝推行有风险的项目。这
种风险规避倾向至 少应该源于三种偏差：损失厌恶、不确定性厌恶、
后见之明偏差。
► 损失厌恶：人们因损失而感受到的痛苦大于因获得同等数额的收益
而感受到的快乐。
► 不确定性厌恶：比起未知的风险，我们更愿意承担一个可量化的风
险。
► 后见之明偏差：“我就知道它会发生！”

► 公司往往通过否认风险的存在来克服风险规避倾向。把有风险的构
想包装成可靠的事 情提出来，更容易得到批准，而不会给人留下冒险
的印象。
► “谨小慎微的选择和大胆无畏的预测”这种组合导致公司拒绝低风险
项目，而批准高风 险项目；当然这与应该发生的情况背道而驰！
YOU'RE ABOUT TO MAKEA TERRIBLE
MISTAKE
第 7 章
决策陷阱7: 时间范围陷阱

我们终有一死。
——约翰·梅纳德·凯恩斯
“很多公司都不愿意对未来的成长进行投资。太多的公司削减了资本
支出，甚至增加 债务，以提高股息和更多地回购股票… …如果出于
错误的原因，以牺牲资本投资为代价， （向股东发放现金股息）可能
会削弱公司获得可持续长期回报的能力。”
这段话是写给美国各大型公司的首席执行官的， 目的是警告他们防范
短期思维带来的 危险。那么到底是谁有这个胆子？是某位政治活动家
吗？是某个愤怒的工会领袖吗？还是 某位担心州内就业机会减少的州
长？都不是。这封信写于2014年3月，写这封信的人正是 全球知名投
资基金贝莱德集团的首席执行官拉里·芬克（Larry Fink）。芬克实际
上是在 说：不要给我更高的报酬；相反，我希望你们投资未来的事
业，在研发或者员工培训上投 入资金。
与那些常常因为鼓励高管关注股价和短期业绩而受到指责的股东、投
资公司、养老基 金和其他金融机构不同，芬克这位金融界泰斗一直担
心企业没有把重点放在长期发展上。 在芬克这封信公开数月之后，一
向不喜欢批评资本主义的《哈佛商业评论》刊登了一篇封 面文章《投
资人对企业有害吗？》（Are Investors Bad for Business?）很显然，
短期主义已 成为一个令人担忧的因素了。更确切地说，人们担心的原
因其实有两个，基于对短期主义 的批判融合了两种截然不同的观点。
对短期主义的两种批评，摆脱股东至上，看向长远收益
首次对短期主义进行抨击并且备受瞩目的成文范例，应该是2019年美
国“商业圆桌会 议”发表的一份著名宣言。商业圆桌会议是美国非常有
影响力的商界组织。这份由近200位 首席执行官签署的关于“企业宗
旨”的声明，宣称要摆脱“股东至上”的观念，重新强调必须 以其他利
益相关者的利益为目标，这其中应该包括顾客、员工、供应商，以及

社区。
尽管存在着一些明显可见的阻力，这种批评却越来越被大众所接受，
至少在原则上是 这样。许多高管的行为都已经与过去那种坚持以股东
价值为导向的原则渐行渐远了，那种 原则可以用诺贝尔经济学奖得主
米尔顿·弗里德曼（Milton Friedman）的一句名言来概 括：“企业的
社会责任就是增加利润。”在这个方面，美国的企业正在追赶欧洲大
陆的企
业。在欧洲大陆，企业向来都有更广泛的社会愿景、更广泛的利益相
关者群体，这早就成 了标准。此外，在许多国家，这些都已经被纳入
了法律。
这种批评所引发的问题不仅涉及时间范围，它还涉及一个更大的议
题，即关于企业在 社会中应该扮演何种角色的问题。商业圆桌会议的
宣言提倡“一种能够惠及所有美国人的 经济” 。对利润的追求与企业
的社会影响、股东利益与其他利益相关者的利益目标之间存 在着矛盾
和冲突，这一点并不足为奇。事实上，这种矛盾和冲突是不可避免
的。
或许更令人惊讶的是，即便我们只考虑财务目标，短期主义仍然会是
一个问题。这也 正是对企业短期主义行为的第二种批评。即便假设企
业的唯一目的就是为股东创造价值， 那么企业仍然有可能犯下严重错
误，就因为它们会优先考虑眼前的收益而不是未来的利
润。在写于2014年的那封信中，拉里·芬克想要传达的就是，如果公
司今天不进行必要的 投资，未来将无法维持盈利能力。(17)
要在不同的时间范围内取得平衡并不容易。研究表明，80%的经理人
愿意放弃能够创 造长期价值但无法实现近期利润目标的投资。在另一
项研究中，研究人员采访了世界各地 不同公司的大约1 000名董事会
成员和高层管理者，其中63%的人表示，过去5年中，来自 短期财报
方面的压力有所增加。然而，近90%的人确信，如果站在更长远的角
度制定决
策，将会对财务业绩和创新能力产生积极影响。
这种偏重短期利润甚于长期收益的现象，有时候被人们称为管理短视
（managerial
myopia），这个问题在上市公司身上尤其突出。哈佛大学和纽约大学

联合进行的一项研究 证明，这种倾向已经发展到了相当严重的程度。
研究人员从上市公司采样会计信息，将它 们与同行业中规模相近的私
营企业的对应数据进行比对。他们假设，股市的短期主义压力 会导致
上市公司的投资少于同行业中的私人企业。结果证实了他们的假设，
而且结果相当 惊人。在其他条件相同的情况下，私人企业的投资金额
高达上市公司的两倍！此外，当营 业收入增加从而投资机会增多，或
者所在州的公司税税率降低，从而可以释放更多资金用 于投资时，上
市公司把握这些机会的速度也要比私人企业慢得多。
短期主义的两只替罪羊，短视的市场与贪婪的高管
对上市公司和私人企业的“管理短视”倾向进行的比较表明，我们很容
易将短期主义的 罪名归咎到投资者身上。不可预测且匿名交易的金融
市场也是完美的替罪羊。对于公司高 管们来说，随便给出的一个解释
是，他们之所以不得不为公司每小时的股价变化感到烦
忧，要怪那些反复无常的交易员。当然，残暴的股票市场还需要一些
心甘情愿的“帮凶” ， 那就是首席执行官，因为通过股票期权和其他
机制，薪酬制度将他们个人的奖金与股价直 接挂钩。按照这种观点，
短视的市场再加上贪婪的公司高管，共同造成了短期主义。
这个解释似乎挺有说服力，但不能完全令人满意。它忽略了股市的一
个基本事实：与 通常的看法恰恰相反，股市并不执着于短期利益。事
实上，股价所反映的主要是对公司在 遥远未来会产生的现金流量的预
期。大多数公司70%～80%的市值都反映了未来5年预期 现金流量现
值。换句话说，股市本身根本不是一个短期主义者，它会展望未来，
关心的是 公司的长期价值，而且在很大程度上这才是它要衡量的标
准。
人们之所以很容易忽略这个简单的事实，其原因可以用一个术语来概
括：波动性。尽 管股价衡量的是公司长期价值，但这个指标每天都在
变化。对未来价值的预期会受到公司 及其环境的短期消息的影响。问
题就在于，这种持续调整的过程经常被错误地解读为对短 期结果的痴
迷。例如，我们会看到一些报道称，股票市场“惩罚”了那些季度业绩
很糟糕的 公司。但这只是一个过分简化的说法。实际情况是，由于季
度业绩惊人地下滑，市场修正 了它的长期预测。股价之所以会在意外
的坏消息后下跌，就是因为股市将这一消息解读

为“它反映出影响长期业绩的潜在问题” 。如果市场认为这些问题很严
重，例如市场对一家 公司的管理层彻底失去了信心，市场还可能会对
新闻“反应过度” 。这也正是公司高管们所 担心的。
此外，股东和投资者也完全能够理解以长期结果为导向的战略。若非
如此，亚马逊的 股价就不可能在长年没有或者说几乎没有利润的情况
下还能维持增长。那些所谓的“独角 兽”企业也将不可能存在，因为它
们在首次公开募股时通常还没有盈利，但是它们都承诺 未来会有不俗
的业绩。上市公司交易价格依据的不是短期业绩，而是这些短期业绩
正
在“讲述”的故事。
越来越多的大公司都在努力试图改变这个故事，他们与投资者之间的
对话也是为了避 免后者过度关注短期利益。例如，许多公司正在重新
考虑业绩指导的做法。传统上，公司 会将管理层为特定季度设定的每
股收益目标作为评估指导提供给财务分析师。但一旦承
诺，管理层就会被自己讲述的故事所困：如果未能达成目标，要么是
因为未能实现计划， 要么是因为计划一开始就不切实际。这两种解释
都可以合乎逻辑地转变成质疑管理层能力 的依据。它们会成为一种警
告，对该公司实现长期目标的可信度产生负面影响。在这种情 况下，
管理层确实可能会受到股价下跌的“惩罚” 。而为了避免这种短期后
果，公司一般会 削减研发或员工培训方面可自由支配的支出，而这样
做可能会对公司的长期价值创造产生 负面影响。
考虑到这个严重的缺点，提供收益指导似乎并不值得。相比较而言，
估值倍数
（valuation multiples）似乎不受短期目标承诺的影响；股价波动率
也是如此。可口可乐、 开市客（Costco）、福特、谷歌和花旗集团等
许多公司都已经放弃了提供收益指导这种做
法。联合利华公司现在甚至更进一步，与它主要的欧洲竞争对手一
样，一年只公布两次业 绩，而不是每季度公布一次。
那么，这些公司现在怎样了？投资者抛弃他们了吗？他们的股价崩盘

了吗？根本没
有。许多公司发现他们的投资者群体发生了变化，但这是一种积极的
变化：吸引到了更多 关注公司内在价值的投资者，而寻求快速获利机
会的投机者则减少了。由于他们不再大谈 特谈短期收益，因而吸引到
了更关心长期收益的新股东。联合利华公司首席执行官保罗 · 波尔曼
（Paul Polman）早在2014年就发现：“当我们宣布终止发布业绩指导
时，公司股价 下跌了8% … …但我并不在意这个，股价临时性下跌不
会让我觉得烦恼。我的看法是，从 长期来看，公司的真实业绩最终一
定会在股价上反映出来。”2018年，沃伦·巴菲特和摩根 大通董事长兼
首席执行官杰米·戴蒙（Jamie Dimon）在《华尔街日报》上联名发表
了一篇 专栏文章，他们建议其他上市公司也采取同样的做法：“减少
甚至取消季度收益指导，并 不能完全消除美国上市公司目前面临的短
期业绩压力，但这将是迈向正确方向的重要一
步。”
那么怎么看待很容易成为替罪羊的首席执行官和他们的薪酬方案呢？
对公司高管的激 励措施有没有在管理短视中发挥一定的作用？很显
然，这个问题的答案取决于对高管的激 励机制的具体结构。但是，经
常受到批评的股票期权制度，实际上也可以用来鼓励长期思 维。由于
股票价格体现了长期因素，因此那些为了眼前的收益而牺牲未来的首
席执行官将 导致股票期权的价值下降。因此，如果股市确实比我们通
常认为的更注重长远，那么股票 期权的持有人也该如此。
总之，短期主义确实存在，但无论是来自股市的压力，还是公司高管
的自私自利，都 不能充分地解释短期主义为什么会存在。此外，短期
主义的危害对象也远远不止上市公司 首席执行官。说到对短期收益的
偏重，公共机构不也想推迟长期的基础建设投资吗？想想 大城市的交
通管理部门的养护投资，或者高速公路系统急需的改造工程吧。简单
地说，有 人曾因为过度的长期思维而受过批评吗？
如果这些问题的答案是显而易见的，那是因为寻找替罪羊再次把我们
自己引入了歧 途。高管们当然过于关注短期利益，但关键是，我们每
个人都是如此。
现时偏差，人人都是短期思维者

我们先引用一个经典的行为经济学实验。在这项实验中，受试者要回
答这样一个问
题：愿意今天就得到100美元，还是等到明天再得到102美元。你很
可能会选择前者。这样 回答是符合常识的，许多语言中都有类似表
述，其中两则著名谚语就分别从不同角度诠释 了这一点。第一则
是“时间就是金钱” ，今天得到的100美元，放到明天就能赚到一定利
息。第二则是“一鸟在手胜过双鸟在林” ，对任何事物的等待都是有风
险的，因为承诺不一 定可信。
在今天的100美元与明天的102美元之间做出选择，是经济学基础课
程中的一个非常初 级的问题。我们会使用贴现率（discount rate）来
比较现在的价值和未来的价值。贴现率 是一种能够同时反映时间因素
和风险因素的利率。选择今天得到100美元而不是明天得到 102美
元，隐含地表明你的贴现率高于每天2% 。换句话说，必须用比这更
高的利率来补偿 你付出的耐心和承担的风险，你才愿意多等待一天。
如果换成等到明天可以得到150美
元，那么你很可能会选择等待。
到目前为止，一切都很顺利。问题在于，我们的贴现率根本不是一成
不变的。下面用 同样的数字，但把日期改一改。你是愿意一年后得到
100美元，还是愿意一年零一天后得 到102美元？对于绝大多数人来
说，答案是显而易见的。既然我们已经等了这么长时间
了，还在乎多等一天吗？不如多拿2美元！
这种想法看似非常自然，甚至可以说是显而易见的，但实际上是不合
逻辑的。如果在 第一种情况下你选择了100美元，但是在第二种情况
下你决定多等一天得到102美元，那么 为什么你的贴现率会随着时间
的流逝而发生变化呢？或者，换一种更简单的问法，如果你 在一年后
愿意为了多拿2美元而再等上一天，那么为什么现在就等不及了呢？
或者，再换 一种更能突显出这个悖论的问法：在经过了整整一年后，
第二种情况下的选择难道不是与 第一种情况下的选择完全一样吗？它
们都是在今天和明天之间做出的选择！
这个实验表明，当其中一个备选项涉及当下此刻时，我们的耐心就会
少得多。也就是 说，如果今天就必须做出决定，人们就更有可能选
择“一鸟在手” ，而对于将来才发生的事 情，才更有可能选择“双鸟在
林” 。这种倾向通常被称为现时偏差（present bias），它已经 得到了

广泛证据的支持。例如，在一个类似于上述实验的实验中，理查德·塞
勒也让受试 者在现在支付15美元与将来支付更高金额之间进行选
择。未来的支付金额需要多高才会让 人觉得值得等待？如果延迟10
年再支付款项，答案的中位数是100美元；如果只延迟1个月 付款，
答案的中位数则为20美元。这些数字乍一看好像没有什么不妥之处，
但在经济学家 看来，这些数字反映出了贴现率之间的矛盾：延迟10
年的支付所隐含的年贴现率为19% ， 而延迟1个月支付所隐含的年贴
现率则高达345%。
一个更明显也更常见的现时偏差的例子是自制力问题。我们通常很难
抗拒甜点的诱
惑，也很难戒烟，又或者很难坚持每天早起去健身房健身。尽管预料
到将来肯定能够从这 些良好行为中获得不少好处，但到新年来临时，
我们还会再次许愿，发誓一定会清空存放 糖果和香烟的橱柜，或者天
天去健身房锻炼。许愿当然很容易，但这其实等于向自己承
诺，我要从“明天”开始努力，然后到“后天”就可以收获好处了。同
样，我们也拒绝从今天 开始做，然后明天获得同样的好处。只要不需
要马上去做，我们就能保持绝对的耐心。
如果将现时偏差与第6章讨论的损失厌恶结合起来，我们就能够很好
地理解短期主义 的行为基础了。回想一下，在成本—收益分析
中，“损失”比同等大小的收益更重要。另
外，在对现在和未来进行权衡时，现在则是更重要的。因此很显然，
若选择为了明天的收 益，而在今天承受损失或付出努力，则该主张毫
无吸引力可言。宣布短期目标无法实现会 被界定为是一种损失。即便
可以用更长期的收益计算来解释，它也会被视为是一种失败。 由此造
成的信用和威望的损失似乎令人无法忍受。
短期主义也是惯性陷阱的成因之一，因为惯性会鼓励我们推迟做出艰
难决策。选择停 止承诺升级就是这种艰难决策。出售或关闭失败的业
务部门，终止没有成果的项目，这些 举措就会留下失败的记录。即便
眼前的短期损失能够带来长期的收益，或避免更大的损
失，但损失厌恶和现时偏差也会让制定这种决策变得非常困难。

所有这一切全都符合人性，非常符合人性… … 因此我们忍不住再一
次要用美德和恶
行、英雄和恶棍的对比来表述这个问题。例如，美敦力公司
（Medtronic）前首席执行官 比尔·乔治（Bill George）在讲到首席执
行官的职责时曾经这样写道：“优秀的管理者必须 有勇气顶住外界压
力，不向短期利益低头，专心致力于追求长远利益。”
如果问题可以用有勇气的“超人”与屈服于压力的“凡人”之间的对立来
解释，那就简单 了！但是解决这个问题需要的不仅仅是道德宣言。管
理时间范围的难度在于，这不仅仅是 资本主义的弊病，也不只是因为
某些首席执行官缺乏道德信念，而是人性使然。
本章小结
时间范围陷阱
► 短期主义并不仅仅意味着把股东的利益置于其他利益相关者的利益
之上，它也在于为 了眼前利益而牺牲长远利益的偏好（管理短视）。
► 来自股市的压力并不足以解释短期主义，因为股价也反映了长期效
益。
► 现时偏差反映的是我们在时间偏好上的不一致。
► 短期主义是损失规避加上现时偏差的结果。

YOU'RE ABOUT TO MAKE A TERRIBLE
MISTAKE
第8章
决策陷阱8: 群体迷思陷阱
为人处世的智慧教导人们， 宁可依循传统而失败，
也不要通过打破传统去追求成功， 因为前者的名声更好。
——约翰·梅纳德·凯恩斯
1961年，当选不久的美国总统肯尼迪在“吉隆滩战役”中一败涂地。此
次战役也成为美 国历史上的一个耻辱时刻。
许多历史学家后来证明，这次惨败与时运不济无关。提交给肯尼迪总
统的计划本身就 充满了各种矛盾和漏洞，以及不切实际的假设。令人
不解的是，肯尼迪总统和他的核心决 策圈子成员，都是同时代人中最

优秀、最聪明的一些人，他们怎么会做出这样一个灾难性 的决策呢？
或者，借用肯尼迪总统事后的一句追问就是：“我们怎么会如此愚
蠢？”
同样的问题也适用于本书前几章讨论过的所有糟糕的决策。为什么没
有人拉响警报， 阻止情势失控？这些公司的董事会为何未能阻止出价
过高的收购，或者他们为什么没有注 意到危险的信号？
为了理解这一点，我们需要先暂时跳出认知科学领域，考虑一下社会
心理学。领导者 虽然必须承担最终的责任，但在组织内部，他们并不
是独自做出决策的。之所以他们会犯 下大错，通常是整个团队共同导
致的结果。
消除分歧，人们为什么会“屈从”群体的观点
时任肯尼迪总统特别助理的小阿瑟·M.施莱辛格（Arthur M.
Schlesinger Jr. ）后来在回 忆录中这样写道：“吉隆滩战役之后的几
个月里，我一直深深自责，为什么会在内阁会议 室的关键讨论时保持
沉默… … 除了怯懦地提出几个问题之外，我什么也没做。我这样做
的 唯一理由是，就算有人想给这一荒谬的行动敲响警钟，在当时那种
讨论氛围里，那样的冲 动也会烟消云散。”
这段思路清晰的坦白可谓群体迷思（groupthink）的一个完美例证。
群体迷思这个词 由美国社会学家威廉·怀特（William Whyte）于多年
前创造，而后由心理学家欧文·L.贾尼 斯（Irving L. Janis）推广开
来。贾尼斯对群体动力学的研究，有一部分就是基于对吉隆滩 战役决
策的研究。施莱辛格是肯尼迪最信任的顾问之一，他从一开始就确信
那个决策是错 误的，并意识到其潜在的灾难性后果。然而，这位声名
卓著的知识分子除了谨慎地提出几 个问题外，没有其他任何作为。他
把自己的疑虑深藏起来，遵从了整个团队及其领导者的 普遍意见。
之所以会出现这种现象，关键就在于施莱辛格所说的“讨论氛围” 。严
格来说，群体迷 思这种东西根本不存在，因为群体本身根本不会进行
任何思考，思考的是群体中的个体， 而且个体的意见也并不总是完全
一致。我们都曾目睹过与会人员因为彼此意见不同而激烈 争论的情
景，有时争论甚至会演变成个人冲突。然而，在吉隆滩战役的决策
中，群体似乎 有了自己的思维方式，甚至压制了与会者的独立想法。

这种同质性到底从何而来？群体的 每位个体成员究竟何时又是为何接
受了他所认为的在群体中占主导地位的观点？
心理学家所罗门·E.阿希（Solomon E. Asch）在20世纪50年代率先探
讨了这个问题。 在一系列著名的实验中，阿希要求一小群参与者完成
一项极其简单的任务：比较印在一张 纸上的几条线段的长度。只不
过，阿希要求他们一个接一个大声地回答。每一轮实验中最 先回答问
题的那几个参与者实际上是实验组织者事先安排好的“同伙” ，他们全
都以充满信 心的语气，大声给出同一个错误答案。只有最后一个回答
的那个参与者才是实验中真正
的“小白鼠” 。他的选择很简单：要么说实话道出真相，要么遵从群体
的意见。在他之前， 群体的所有其他成员都一致认同了一个显然错误
的答案。
时至今日，这个实验的结果仍然会令我们惊讶不已。大约3/4的参与
者至少有一次选 择遵从群体的意见，即便他们非常清楚自己所表达的
意见与自己了解到的证据之间存在矛 盾。群体迷思的力量足以使这些
实验参与者屈从群体的观点。
不要忘记，那是在一群完全陌生的人面前回答一个不需要思考或判断
的问题，而且正 确的答案就在眼前。在这种情况下，我们尚且决定选
择遵从群体的意见，那么当面对可能 有多个解决方案的复杂问题时，
我们的意见很容易受到群体观点的影响，这又有什么值得 惊讶的呢？
如果我们面对的是同事和上级，前者的观点需要尊重，后者的指示必
须服从， 这时我们当然更容易受影响了。对此你还会感到惊讶吗？
正如对于之前讨论过的其他偏差一样，理智的“免疫系统”对这种偏差
也会立即提出许 多反对意见。我们可以想出很多理由来解释为什么我
们自己能够对群体迷思免疫，不会像 那些天真、容易受他人暗示影响
的受试者。也许，阿希实验中的那些受试者是特别容易受
影响的人呢？或者他们只是出于方便而选择遵从群体意见的吧？那样
做可以避免尴尬。毕 竟，在一个不会产生现实影响的实验中，不值得
费心地去纠正无能的陌生人。
如果你的脑海中一直萦绕着这样或那样的反对意见，如果你怀疑群体

迷思是否真的能 够影响你，那么另外一个故事或许会让你重新思考。
2014年，在可口可乐公司召开的一次 董事会会议上，管理层向董事
会提交了一项股权薪酬计划，请求董事会批准。这个计划相 当慷慨，
因而招致多位股东公开反对。一名身为积极投资者的大股东认为，这
项计划将大 幅稀释股东权益。他甚至将这种否决视为对股东利益的保
障，必须竭力抵抗管理层的贪婪 之举，上市公司董事会必须为此尽到
职责。在争取到其他一些持有股份的投资基金的支持 后，他要求董事
会否决这个计划。
对于这个积极投资者的观点，我们可能有不同的立场。当然，可口可
乐的管理层并不 认同他的观点。但是，解决这个问题是董事会的职
责。凑巧的是，可口可乐的董事会里有 一位非常出色的独立董事，他
经常批评股票期权，甚至称之为“彩票” 。经过一番计算后， 他不赞
成这项计划。这位独立董事毫不掩饰自己的观点，甚至在接受美国消
费者新闻与商 业频道（CNBC）采访时也明确表达了自己的观点。考
虑到这一切，人们可能会认为他会 投反对票。到了真正投票时，他却
没有这样做，相反，他弃权了。后来有人问他为何如
此，他的回答一如既往地坦率：“反对这个股票期权计划有点像在餐
桌上打嗝。我的意思 是，你不能经常在餐桌上打嗝，否则，你很快就
要被赶到厨房去吃饭了。”
你可能现在已经猜出来这位独立董事是谁了吧？是的，他就是沃伦·巴
菲特。如果说 有哪位董事有实力对抗董事会的其他同事，那就非他莫
属了。作为股东，他当时拥有可口 可乐公司约9%的股份，他的利益
与他应该代表的其他股东完全一致，而不是与管理层一 致。然而，尽
管巴菲特确信那项股权薪酬计划非常糟糕，但是他拒绝破坏整个团体
的和
谐。他的评论道出了其中的真谛：“我爱可口可乐。我爱这个公司的
管理层。我爱这些董 事。所以我不想投反对票。”
如果你以前认为，良好的公司管理无非就意味着董事会中拥有一批称
职能干、意志坚 定、立场独立的董事，那么这个故事应该足以让你三
思了。但是，人们或许还可以这样认 为：由于董事会当时已经形成了
一种公开冲突的局面，巴菲特在这种情况下弃权不失为一 个明智的战
术选择。由于没有公开与公司管理层唱反调，巴菲特很好地维系了与
后者之间 的牢固关系，从而可以适时谨慎地利用这种关系，推动对股
权薪酬计划的调整，使之更容 易被其他股东接受。事实上，在这个具
体案例中，事态的最终演变正是如此。但在通常情 况下，情况并非如
此。巴菲特说：“在我任职的19家公司的董事会中，我还从未听说有

人 在董事会会议上公开说他们反对某项薪酬计划。”如果这才是常
态，那么股东似乎不太可 能指望董事会能够对这类计划施加有效的控
制。
此外，即便是在气氛和谐、没有任何明显冲突的情况下，群体迷思也
会影响我们。一 家私募股权基金在审查负责批准收购与撤资的投资委
员会的决策过程时，就发现了这一
点。在这种情况下，委员会所有成员的利益是完全一致的，所有成员
都在该基金中投入了 资金，并根据基金的业绩获得附带权益回报。这
应该能有效地激励他们做出正确决策吧！ 不过，为了保险起见，投资
委员会还是通过了一项规定：要想批准一项投资，12位委员会 成员
中必须至少有10位投赞成票。也就是说，差不多要在所有委员一致同
意的情况下才能 批准进行投资。
然而，在分析过去的投资时，委员会成员发现他们有时候过于乐观
了。他们对这个结
果颇为惊讶。他们原本担心要征得几乎所有成员的一致同意才能批准
投资的要求，可能会 由于他们的过于谨慎而错过有吸引力的投资。但
既然已经有了如此严苛的规则，他们为什 么还是做出了有风险的投资
决策呢？
只要仔细思考一下这个委员会中的人际关系，这种悖论就很容易解释
了。这就像是足 球队。对于任何一支球队来说，集体取得胜利当然很
重要，但最好是由自己进的球。同
样，假设一项投资大获成功，那么得分的英雄就是提案得到委员会批
准的那名成员。今天 要对“同僚”的投资提案进行投票的每一个委员，
明天就有可能提交他自己的投资提案。如 果他质疑别人的投资计划，
那么日后自己的提案怕是也会遭到质疑。这样一来，群体迷思 的陷阱
就形成了。
而且更加糟糕的是，通过与委员会成员的进一步沟通，我们发
现，“必须得到绝对多 数同意”这个要求，不仅未能限制群体迷思的影
响，反而使它的影响变本加厉。

要理解其中的原因，读者要设身处地为一个持怀疑态度的委员会成员
想一想。你知
道，如果你是第一个提出尖锐反对意见的人，那么其他人很可能会跟
着提出疑问，特别是 当你提出的观点非常有说服力的时候。也就是
说，通过打破沉默以及这种沉默所隐含
的“共识” ，你也就给了其他人畅所欲言的权利。你还应该知道，只要
再有两个人与你有同 样的疑虑，就足以扼杀这个投资计划了！你当然
也知道，提出这个投资计划的“同僚”已经 为它辛苦工作了好几个星
期，并且把自己的部分声誉押在了上面。你真的想让别人记住你 就是
发起这场不利于他人的讨论的那个人吗？
在这个以及许多类似的群体中，打消自己对他人提出的投资计划的疑
虑，几乎是一种 不可抗拒的诱惑，就像在所罗门·阿希的实验中的受
试者必须压制他们对线段真实长度的 怀疑一样。即便是那些利益完全
一致且经验丰富的经理，也可能选择保持团队的和谐，而 不是公开表
达一个有充分根据的反对意见。
看待群体迷思的两种方式，社会压力还是自我调整的结果
人们用于描述群体迷思的词通常反映出自身的道德立场。我们会很自
然地认为，屈服 于集体思维的那些人都缺乏将自己的观点表达出来的
勇气。
的确，群体迷思确实与社会压力有一定关系。由于害怕遭到报复，我
们屈服于大多数 人的想法。这种报复有时是真实存在的，例如投资委
员会成员在投票时就必须考虑自己下 一次提出的投资计划会受到何
种“待遇” 。不过，更常见的“报复”都是象征意义上的：如果 你反对
群体共识，群体的其他成员会觉得你的行为无法理解，然后他们会讨
厌你，接着会 排挤你。对于这种处境，沃伦·巴菲特用一句“被赶到厨
房去吃饭”半开玩笑式的妙语做出 了堪称完美的总结。无论报复形式
如何，那些害怕报复的人都会保持沉默，以免真的遭到 报复。不管你
认为这是懦弱、明哲保身，还是懂得如何明智地选择战斗方式的务实
标志， 其根本机制都在于社会压力。
但是，让个体成员在群体内部保持沉默，还有另一个或许更值得称道

的理由。我们之 所以改变自己的观点，也可能是因为我们已经完成了
根据多数意见进行的理性调整
（rational adjustment）。当一个群体中大多数成员都持相同观点
时，他们应该有很充分的 理由，因此他们的观点很可能是正确的。这
种假设完全合乎逻辑。这种基于常识推理的合 理性，早在200多年
前，就已经由法国数学家和政治哲学家孔多塞用数学方法证明了。在
1785年发表的陪审团定理（jury theorem）中，孔多塞指出，如果几
个选民独立地形成了 他们自己的观点，同时每个人的观点正确的可能
性大于错误的可能性，那么多数人所持观 点正确的可能性将随着投票
人数的增加而增加。换句话说，在这些看上去似乎相当合理的 条件
下，“持多数观点”的人越多，他们的观点越有可能是正确的。
就一个管理团队而言，假设你的每位同事的观点都更有可能是对的而
不是错的，从逻 辑上看是非常合理的。如果情况并非如此，那么你可
能应该立即着手另找一份工作了。这 一点不仅在一般情况下是正确
的，而且在涉及某些特殊问题时也是如此。当你相信某位同 事聪明能
干、知识渊博，而且对你们正在考虑的问题有充分了解时，你就应该
更加重视他 的观点，这是明智之举。在私募股权基金那个案例中，该
基金将“绝对多数委员都投赞成 票时才能批准投资”这个规则视为对抗
投资风险的一道“防火墙” ，同时，投资委员会的每 个成员都很清
楚，提出投资计划的那个委员是相关行业的专家，并且已经对投资标
的进行 了细致的尽职调查。对于一个通才型委员来说，在第一次阅读
投资计划时，尊重制订计划 的人的判断是相当明智的做法。
在这种情况下，群体的热情可能比个人的怀疑更有分量，这种结果可
能完全合乎情
理。(18)当你带着“少数意见”去参加会议，最终却选择保持沉默，这
可能只是因为你意识 到了自己最初的观点是错误的。接受多数人的意
见并不一定是软弱的表现；恰恰相反，那 可能是理性的选择。
那么，当个人选择遵从多数人的观点时，到底是社会压力的结果，还
是自己理性调整 的结果？哪一个动机更强一些？群体迷思的强大力
量，就源于这两种机制之间不可分割的 联系和交缠。也许，有些人有
意选择把怀疑和问题留在心中，对外则缄口不言。但是大多 数接受了
多数观点的人，实际上已经改变了自己的想法。当群体共识逐渐浮现
后，随着社 会压力相应增加，他们会被自己听到的观点和论证真正说
服，因此最终他们其实并没有压

制自己的疑虑，而是已经消除了所有疑虑。而且，他们有现成可用的
理由来解释自己为什 么要改变主意。这并不是怯懦，而是一种明智的
诚实。
信息级联与群体极化，要么更加极端，要么更有信心
典型的群体迷思会压制不同意见，从而使群体的所有成员都向某个先
前就已经存在的 观点靠拢。但是在某些情况下，群体迷思还可能进一
步强化多数意见。
要理解这一点，不妨想象一下现在正在举行一次管理层会议。与会者
轮流发言表达自 己对某个议题的立场，例如，他们是否支持一项投资
计划。所有与会者当然都会进行“理 性调整” 。如果第一位发言人表
示赞成该投资计划，那么第二个人在准备发言时就会将这 一点考虑进
去。如果第二个人有机会先发言的话，他可能会表示对该投资计划心
存疑虑。 但是现在自从听了同事的发言之后，他对这个投资计划更有
信心了，更有可能毫无保留地 支持这个计划。然后轮到第三个人发言
了，他发现自己的两个同事都表示了赞同，于是他 也更有可能投下赞
成票。依此类推，每个人都会以一种完全理性的方式调整自己的判
断， 以便将前面发言的同事表达的观点考虑进去。这就构成了信息级
联（information
cascade）。
信息级联会带来两个重要的后果。如果你曾经主持过会议，就肯定很
熟悉第一个后
果：不同的发言顺序会改变讨论的结果。信息级联会赋予第一位发言
人的观点极高的重要 性。在第15章中，我们还将回过头来讨论这个
现象，并分析它对那些希望建立高品质对话 的人会产生怎样的实际影
响。
第二个后果则更为微妙：信息级联可能会导致一个完全理性的群体犯
下个体单独行动 时本来可以避免的错误。为了理解这一点，让我们回

过头去看一看那个人为简化的投资决 策的例子。每个与会者都会考虑
在自己前面发言的人的观点。假设先发言的人都表示赞
成，再假设后来的发言人认为，前面那些发言人提出的支持该计划的
理由比他们自己怀疑 该计划的理由更有分量，于是这项建议最终获得
一致通过。万事大吉！
只不过… …这个一致通过的决定可能是个错误。信息级联的悲剧就在
于，每个个体合 乎逻辑的决定可能会给整个群体带来灾难性的结果。
级联的每一步都会丢失一些信息，因 为每一位发言人都会尽量避免提
出忧虑和怀疑。如果把自己的忧虑和怀疑表达出来并被群 体中所有成
员考虑，那么就有可能打破群体的平衡。这就导致只有某些成员知悉
的私人信 息，无法被所有成员共享，或者只是得到部分共享，因此在
讨论中没法发挥其应有的作
用。所以讨论最终将会集中到那些已经公开表达出来的信息和观点
上，而它们都是群体共 识。总而言之，整个群体的信息量将低于其所
有成员信息的总和。
至此，我们很容易就能看出，信息级联不仅会导致群体赞同多数人的
观点，还会使这 个观点变得更加极端化。许多研究都表明，以群体讨
论的形式进行商议，同时会产生两个 效应。第一个效应是，群体最终
往往会得出一个比其一般成员最初倾向于提出的结论更加 极端的结
论。第二个效应是，群体中个体对群体结论的信心，将比没有进行讨
论的情况下 更强。这种双重放大，即结果本身的强化和群体对结果的
信心的增强，也就是通常所说的 群体极化（group polarization）。
最近的研究表明，公司董事会下设的薪酬委员会在讨论首席执行官的
薪酬方案时，这 种现象就会浮出水面。无论是好是坏，大多数公司都
会根据某个基准水平来确定首席执行 官的薪酬。它们这样做的目的是
设立一个参照点，同一行业中规模大致相同的公司首席执
行官平均薪酬水平。(19)然后，薪酬委员会以这个参照点为基础，决
定本公司的首席执行 官应该得到比这个基准薪酬更多还是更少的薪
酬。为了评估群体极化现象有没有发生，研 究人员分析了薪酬委员会
成员在他们曾经供职过的其他董事会中的决策模式。结果发现， 有些
委员倾向于向首席执行官支付高于市场平均水平的薪酬，有一些则恰
好相反。那么这 种背景是否会影响他们在下一个董事会中的决定吗？

答案是会，而且协商审议过程将进一 步放大这种影响！如果董事会成
员之前投票支持向首席执行官支付高于市场平均水平的薪 酬，那么协
商审议程序会导致他们赞成给首席执行官支付比以往还要高的薪酬。
反过来， 如果董事会曾经向首席执行官支付低于相关参照的薪酬，那
么董事会成员设定的薪酬水
平，甚至会比他们此前设定的薪酬水平还要低。薪酬委员会的审议程
序强化了其成员的最 初偏好，或者说，它们促成了群体极化。
群体极化经常导致的另一个现象是承诺升级，对此我们已经在第5章
中讨论过。一般 来说，承诺升级的根源不在于个人，而在于团队，甚
至在于整个组织。当决策由群体来做 出时，承诺升级不但会更加常
见，也会更加强烈。
群体迷思与企业文化，当违规成为规则
毫无疑问，所有这些群体动力学因素都会因文化的同质性而进一步加
剧。当一个人对 自己的同事产生了认同感时，他会更加尊重同事的判
断，同时强烈的共同价值观也会增大 个人遵从群体观点的社会压力。
因此，同质性会同时强化群体迷思的两大“引擎” 。许多研 究都证
实，当团队成员认同某种共同的组织文化时，他们更倾向于把自己的
怀疑藏在心
里，同时所持的观点则更加极端化，并且会固执地“一条路走到黑”。
当一个组织中的某个群体做出了该群体成员个人不会做出的有害决定
时，群体认同的 重要性就显现出来了，这个问题通常被描述为“有毒
的文化” 。在这个方面，富国银行就是 一个很好的例子。它从2016年
起陷入了一场持续数年之久的危机。富国银行鼓励自己的员 工通过向
客户“交叉销售”尽可能多的金融产品和服务，来提高自己的销售业
绩。然而，向 客户推销是一件困难的事情，而在不告知现有客户的情
况下，将储蓄账户、信用卡、附加 保险和其他服务添加到现有客户的
账户中却要容易得多！为了做高销售业绩，富国银行的 员工利用伪造
的电子邮件、密码和地址，开设了数百万个虚假账户，有一名员工甚
至还伪 造了客户的签名。
显然，每位银行员工肯定都应该知道，这种做法是违法的。然而，它

们在富国银行似 乎一度非常流行。后来的调查表明，该银行的员工开
设了350万个假账户，最终至少有5 300名员工被解雇。截至2018年
年底，富国银行已支付了大约30亿美元的罚款与和解费
用，而且还要面对更多的罚金和惩罚性罚款，总计可能高达数十亿美
元。违规行为的规模 已经达到了如此庞大的地步，我们要讨论的就不
仅仅是“一筐苹果中的几颗烂苹果”了，而 是“整整一筐的烂苹果” 。
后来，针对富国银行的调查报告得以公开，其中充斥着该银行员 工的
评论，他们痛斥富国银行“有毒的销售文化”“残酷的企业文化” ，以及
各种各样的“文 化问题”。
但是，当我们谈论“企业文化”时，它指的到底是什么呢？当然，我们
要先来看一看银 行本身是否有问题。一开始，富国银行出台了一系列
激励措施，鼓励员工增加销售。幸
好，并非所有必须完成销售目标的员工都违反了法律。要想形成“有
毒的文化” ，仅靠激励 是不够的。当每个人都能在自己周围的环境中
观察到违规行为时，违规行为就会变得猖獗 起来。当许多你向来尊重
的同事采取了不合规的做法，尤其是当你的老板也在这样做，或 对此
视而不见时，这种“不正常”也就变成了“正常” 。群体迷思会使异常行
为正常化。于
是，违规反而成为“规则” 。“既然他们都这么做，我为什么不能呢？”
拥有相同企业文化、随时可以观察到违规行为，以及服从集体思维，
这些都是导致公 司陷入下行螺旋的重要因素。当群体迷思不仅在一家
企业出现，而且在整个行业出现时， 或者当市场经济中的所有参与者
都开始以同样的方式思考时，下行螺旋还可能以投机泡沫 或系统性危
机的形式出现。
关于群体迷思造成的破坏，我们在这里只是给出了一个简短的清单，
远没有穷尽所有 情况。即便如此，这个清单确实已经说明了群体迷思
导致的各种重大错误的重要社会含
义。
也许你还注意到了，所有这些错误中还有另一个重要的组成元素，那
就是偏离组织目

标的个人激励，这正是第9章的主题。
本章小结
群体迷思陷阱
► 群体迷思会导致掌握信息最多的那个与会者把疑虑藏在心里。
► 群体迷思对个人来说是理性的：部分是因为社会压力，部分是因为
考虑他人的观点是 合乎逻辑的。
► 群体迷思对群体是有害的，因为它导致有用的私人信息无法被公
开。群体还会放大多 数意见，导致群体极化。
► 同质性，即共同文化的存在，加剧了群体迷思。
YOU'RE ABOUT TO MAKEA
TERRIBLE
MISTAKE

第 9 章
决策陷阱9: 利益冲突陷阱
当一个人本来就是靠搞不清楚某件事来获得工资时，你是很难让他明
白那件事的。
——厄普顿·辛克莱（Upton Sinclair）
美国作家
个人利益会影响决策，这当然算不上一个全新的观念。但是关键在
于，每当听到事情 出了差错，我们最先想到的解释通常就是这个。造
成2008年金融危机的那些银行家，他们 的行为难道不受其薪酬结构
的影响吗？还有那些热衷于进行高风险收购的首席执行官们， 他们最
关心的难道不是扩张自己的“地盘” ，从而吸引媒体的注意吗？那些不
断推迟艰难改 革的政客，主要考虑的难道不是自己能否连任吗？
所有这些问题的答案似乎都是不言而喻的。早在1776年，亚当·斯密
在谈到当时所谓 的“股份有限公司”时就已经指出：“这些公司的董
事… … 因为他们管理的是别人的钱而不 是自己的钱，所以你不可能
指望他们像管理自己钱财的私人合伙公司的合伙人那样，尽心 尽力，
高度警觉。”

亚当·斯密的结论与现代经济学中的代理理论（agency theory）遥相
呼应。代理理论， 也称委托–代理模型（principalagent model），它
刻画了“委托人”将权力委托给“代理人”时 会出现的问题。例如，首席
执行官是股东的代理人，员工是领导者的代理人，民选官员则 是“人
民”的代理人。代理理论认为，由于委托人和代理人的激励不完全一
致，同时双方所 能掌握的信息也不同，因此代理人做出的决策从委托
人的角度看，最多只能是次优的。根 据这些见解，经济学家推导出了
一系列重要结果，揭示了委托人与代理人之间订立契约的 最优方式。
委托–代理模型还推动了这样一种观点的普及，即公司高管的业绩表
现应该只 根据他们为股东创造的价值来评估，并据此进行奖惩。
事实上，当试图去理解人类的各种行为时，我们的思路一直与委托–
代理模型的基本 思想相当接近。我们常常“理所当然”地认为，每个人
都是自私、不顾他人，甚至可以说是 见利忘义、打着如意算盘的人。
他们会抓住每一个机会，以牺牲他们所服务机构的利益为 代价来追求
个人利益。用马克思在《共产党宣言》中的那句名言来说就是，他们
不惜将公 共利益“淹没在利己主义打算的冰水之中” 。然而，这个已
经得到了普遍认同的解释有一个 内在的矛盾，那就是，尽管它通常是
正确的，但是我们将会看到，它同时也是非常不充分 的。
我们不是天使，战略选择与个人利益密不可分
大量研究都为商业世界中的委托–代理模型的适用性提供了实证支
持。公司高管们都 不是天使。企业领导人的战略选择与其个人利益之
间存在着非常明显的联系。例如，无论 是在财务上，还是在情感上，
他们似乎有很强的动力去尽力扩大自己所领导公司的规模， 哪怕这种
行为不利于股东价值的创造也在所不惜。这种现象通常被称为“建立
自己的帝
国” ，当然会导致对外收购时支付过高的价格这类问题，就像桂格公
司收购斯奈普那样。
类似的紧张关系也经常会在公司的管理团队内部表现出来。按照惯
例，高级管理人员 的经济激励，主要是与自己所分管公司内部部门的
业绩挂钩，而不是与公司的整体业绩挂 钩。即便事实并非如此，也没
有直接的经济激励机制在发挥作用，但高级管理人员仍会为 他们自己
部门的利益服务。而且，许多公司都会期待甚至鼓励各个部门的经理

们如此行
事。捍卫自己部门或团队的利益，代表高管们对本部门计划充满信
心，而且这也象征他本 人的承诺，最终演变成他对自己领导力的信
心。这种“公司政治生态”并不是组织的病理反 映，恰恰相反，它就是
生活的现实写照。
在我们已经研究过的很多决策错误中，“公司政治学”都扮演了非常重
要的角色，尤其 是当损失厌恶开始发挥作用时。请读者回想一下我们
在第6章中讨论的风险认知陷阱。我 们看到，公司经理们很少会选择
支持高风险投资项目，这会导致公司整体上的高度风险规 避，从总体
上看已经达到了非理性的程度。对于这种行为的一种解释是，个人的
损失厌恶 所针对的“靶子” ，并不是公司想要避免的那种“损失” 。对
于公司高管来说，公司可能遭受 的损失是次要的；最重要的是，如果
项目失败了，他将会颜面扫地。而一次失败就可能会 对他的信誉、声
望和职业生涯带来很大的负面影响。公司在经受了一次挫折之后还会
继续 前行，高管自己的名声却可能承受不起一次失败的打击。
委托–代理模型还有助于解释违规行为。在富国银行的丑闻事件中，
我们发现该银行 为员工设定的销售目标是促成这起丑闻事件的一个关
键因素。在其他涉及大规模违规行为 的案例中，无论是股票选择权的
非法回溯，还是违背公平竞争原则的暗箱操作，再到对汽 车发动机排
放测试数据的操纵，经济激励都发挥了非常大的作用。
犬儒主义的局限，行为并不总是被眼前的经济利益所驱动
应该不会有多少有读者会对上面这些观察结果感到惊讶。公司的经理
们可能无法抵抗 诱惑，将自身利益置于公司利益之上。事实上，这个
看似不证自明的观念如此深入人心， 激发了一系列现在得以推广的管
理惯例。例如，人们通常认为，能否使个人的经济激励与 公司的成功
趋于一致，是建立一个高效组织的必要前提。这种看法一般来说是正
确的。
然而，还有一个不那么明显的影响。根据委托–代理模型的思想来设
计公司内部的制 度和流程，会阻碍领导者听取他人的建议和意见。任
何一位公司高管都知道，他应该料到 自己的同事在某种程度上都是自
私自利的。因此，他坚定地认为，必须随时随地问问自

己，坐在对面的那个人到底想要什么。而且，公司高管们甚至常常为
自己不会被他人观点 操控的能力而感到自豪，这些观点通常是别人为
了达到目的或为了自我推销而提出来的。 对于一个长期在大型组织中
摸爬滚打、经验丰富的高管来说，这种防范心理已经成为他们 的第二
天性。
这种温和的愤世嫉俗论立场会带来一种颇具悖论特征的舒适感：我们
通常认为，只要 我们知道每个人想要什么，那么“自利”就是一个很容
易管理的问题。由于公司高管们通常 非常了解同事的动机，或者至少
他们自认为非常了解，于是他们相信自己完全有能力看穿 同事的把
戏。
然而，认为公司高管们都是理性甚至有些自私自利的代理人的观点虽
然已经得到普遍 接受，但也遇到了不少强烈的反对意见。无论是随意
观察，还是严谨细致的实证研究，都 发现了大量的证据，证明个人的
所作所为绝不仅仅是为了满足自身利益。事实并不支持这 样的论断：
人类像典型的“经济人”（homo economicus）(20)那样行事，或者
说，人们的所 作所为完全为了追求个人利益。
对于这种“经济人”假设，一个显著的反例来自关于最后通牒博弈
（ultimatum game） 的实验研究。这个博弈实验设定的场景是：让
两个参与者去分一笔钱，其中一个是提议
者，另一个是接收者，这两个角色是随机分配的。提议者提出一种分
配方案，对于这个分 配方案，接收者既可以同意，也可以拒绝。如果
接收者同意，那么这两个人就按提议者提 出的方案分钱。如果接收者
拒绝，那么双方都得不到任何东西。
如果提议者是一个寻求个人利益最大化的“经济人” ，那么他就应该提
出一个可以使自 己获得最大份额的分配方案。如果接受者也是一
个“经济人” ，那么他应该接受任何分配方 案，因为无论他能够分得
的份额有多小，也比什么都得不到要好。然而，事实并非如此。 一般
来说，提议者都会建议以相对公平的方式分享这笔钱。相反，当提议
者表现得像自利 的“经济人”那样，为了自己的利益而提出一种非常不
公平的分配方案时，接收者在大多数 情况下都会拒绝。接收者这样
做，其实是在通过毫不犹豫地放弃自己的经济利益来“惩
罚”那些做得过分的提议者。
人们已经在各种各样的社会环境中组织过多次这类实验，都得出了同
样的结果。其中 特别值得注意的是，在一些低收入国家，即便实验涉

及的金额相当于参与人三个月的收入 时，得到的结果也完全一样。
这是一件好事。最后通牒博弈实验的结果，以及我们每天都能观察到
的许多现象，都
传递出一条令人欣慰的信息：人们的行为并不总是由眼前的经济利益
所驱动。追求公平或 维护声誉的愿望等因素，也会影响人们的行为。
很显然，这些因素在组织环境中的重要
性，比在由素昧平生的人参与的博弈中更高。因此，那种认定所有经
理和公司高管在任何 时候和情况下都是根据个人利益来行事的假设，
实在过于简单化了。
有限道德性与自利偏差，我们并没有故意歪曲事实
那么，这样说是否意味着我们可以无视经济激励的重要性？当然不
是。经济激励确实 并不是我们唯一的动力来源，但是最近的研究表
明，它们对我们的影响比我们意识到的要 大得多。即便经济激励不能
决定所有行为，我们也不可能对它们的影响免疫。但是关键在 于，经
济激励影响决策的方式，可能与我们通常想象的完全不同。当人们观
察到代理人优 先考虑个人利益时，通常会假设他们是故意这么做的。
人们认为代理人会对经济激励做
出“反应” ，这意味着他们会特意“计算”哪种行为对自己最有利。然
而，现在的许多研究人 员都持截然不同的观点。他们认为，人们往往
无力抗拒经济激励的影响，即便我们发自内 心地想要抗拒也无济于
事。
这一点在许多专业人士身上体现得最为明显。他们有责任将客户的利
益置于自己的利 益之上，并且真心打算这样去做，同时也真诚地相信
自己一直以来都成功地实现了这个目 标。然而事实上，经验证据表
明，个人利益还是会影响他们的判断。例如，律师有义务以 最好的方
式为客户提供建议；但是那些收取“风险代理费” ，即根据案件的结果

来收费的律 师往往会建议他们的客户尽快接受和解，而那些按小时计
费的律师则更倾向于庭审。同
样，所有医生都认为自己向病人推荐的治疗方案是最合适的，但是当
外科医生的收入取决 于手术数目时，他们就更倾向于推荐手术治疗而
不是药物治疗了。不同的注册会计师对同 一份财报会得出不同的结
论，这取决于他们是否知道这些报表是属于客户公司的还是属于 非客
户公司的。当然，当他们获知，这些报表是客户公司的，他们更偏向
于通过审核。
公司高管们当然也不能对这种形式的偏差免疫。在参与战略决策时，
部门主管可能是 真的认为他自己的部门应该分得更多资源。不管是否
受到了经济激励的影响，对人、品
牌、地点等情感上的依恋，也会影响判断。
这种行为，显然不同于“经济人”有意识地、 自私地将个人利益最大化
的行为。一般来 说，没有证据表明，审计人员会故意伪造账目以取悦
他们的客户，也没有证据表明医生会 故意误导他们的病人。真正的问
题反而在于，在大多数情况下，这些人都是完全真诚的， 但还是不能
对自身利益“免疫” 。对于这种现象，学者们用有限道德性（bounded
ethicality）这个术语来描述。这个术语是经济学中的有限理性
（bounded rationality）一词 的对位词。用哈佛大学工商管理教授马
克斯·巴泽曼（Max Bazerman）(21)和加州大学教授 唐·摩尔（Don
Moore）的话来说就是，有限道德性描述的是“一种认知偏差，它会导
致可 敬的人做出不道德的行为，而那个人自己却没有意识到自己的行
为是不道德的” 。这通常 被称为自利偏差（self-serving bias）。
这种分析很容易因为“过于天真”而遭到鄙视。确实，我们怎么可能知
道这些人的行为 是“真诚的”还是“虚情假意的”呢？为什么他们所犯的
这种“诚实”的错误恰好与他们的自身 利益相一致呢？我们怎么能确定
他们不是在说谎呢？
这些疑问其实都可以通过研究各种偏差发挥作用的方式找到答案。不
妨从第1章讨论 过的确认性偏差入手。很容易看出，人们所做的第一
个假设对我们有利，比如，认为自己 支持的候选人“赢了” 。然后，
在没有意识到这一点的情况下，开始试图严格、批判性地审 查与这个
假设相矛盾的数据，但是在这个过程中人们会自动接受支持这个假设
的证据。由 于没有意识到这种扭曲的存在，人们还是真诚地相信自己
正在以一种完全公正的方式审查

事实。
另一个影响道德判断的偏差，则涉及“积极采取行动”与“不作为”之间
的区别。对我们 来说，让别人去做一件不道德的事，似乎比亲自去做
这件事更不容易受到谴责，即便我们 自己可以从这件事情中受益。有
一项研究很好地说明了这种差异。在这项研究中，研究人 员要求受访
者评价制药公司利用其垄断地位大幅提高药品价格的行为。可以预见
的是，所 有受访者都“真心实意”地对这家公司表示谴责。然而，如果
这家公司把专利卖给另一家制 药公司，并且知道收购方甚至还会让药
品价格变得更高，因为这样才能收回购买专利的费 用，这些受访者就
转而认为卖家的行为是可以容忍的。
同样的机制也可以帮助我们理解另一个现象：管理团队在做出集体决
策时，是怎样让 领导者做出错误决策的。这些管理者原本不会做出那
样的决策，但是由于自己的“不作
为”而促成了这种决策，这在道德上是不可接受的。这有助于解释，
为什么我们很少会看 到高管团队的成员因为在战略上的分歧而辞职。
我们可以找到更多偏差的例子，这些偏差不断地扭曲人们对现实的解
释，使之对自身 有利。一旦某个判断存在含糊不清的地方，当一个决
定很难做出时，总是会出现这种情
况，我们就会以一种精心选择的方式进行推理。因为采用这种推理，
既有助于维护自身的 利益，又能说服别人和自己，我们并没有故意歪
曲事实。丹·艾瑞里用一句令人听过就很 难忘怀的话总结了这种行
为：“我们欺骗水平之高，足以维护诚实个体的自我形象了。”
还有很多其他实验也进一步证明了自利偏差的这种“真诚”的特点。在
2010年的一项研 究中，一些神经科学研究人员付费邀请一些人来评
价当代绘画作品的品质。其中有一些画 作在展示时，旁边放有某家公
司的标志。组织者告诉受试者，是这家公司赞助了这项实
验，受试者的报酬就是那家公司赞助的。这时，受试者们就会对摆在
那家公司标志旁边的 画作做出更高的评价。很明显，这些受试者的判
断是有偏差的，即便他们与那家公司根本 没有任何其他联系，即便那
家公司只是向实验的设计者提供了赞助，而不是直接付钱给受 试者。

这项实验更有意思的地方在于，研究人员不仅要求受试者对各个画作
的品质做出评
价，而且还让他们躺在功能性核磁共振成像仪中表达他们的“审美观
点” 。这样一来，研究 人员就能够观察到，当看到那些摆放在赞助公
司标志旁边的画作时，受试者大脑中解读艺 术偏好的区域确实被激活
了。与我们在第2章中讨论的光环效应类似，赞助公司给人们留 下的
正面印象转移到了与该公司相关的画作上。给这些画很高评价的那些
受试者，似乎不 仅仅是出于礼貌或假装如此，而是真心更喜欢这些画
作。
错误的诊断与错误的疗法， 自利偏差并不是蓄意撒谎
为什么我们必须理解，那些为了满足自身利益来做出决定的人是出
于“真心实意” ，同 时这种无意识的自利偏差，与那种有意识的自私
算计是截然不同的？这种区别至关重要， 原因有两个。第一，对自利
偏差的误解，会导致我们对受这种偏差影响的人做出错误的判 断；第
二，这种误解也会导致我们采取很多无效的措施来防范自利偏差的影
响。
对于那些陷入利益冲突的个人的行为，我们的评判会因对方行为究竟
属无心之举还是 有意为之而发生天翻地覆的变化。如果我们认为前面
那些例子中的律师、医生和审计人员 在撒谎，是有意为之， 目的是
以牺牲客户和病人的利益为代价，保证自己的收入最大化， 那么我们
显然认为他们理应受到谴责。既然我们认为自己绝不会堕落到那种地
步，所以认 定自己即使站在他们的位置上，也一定能经受住这种诱
惑。
已故美国联邦最高法院大法官安东宁·斯卡利亚（Antonin Scalia）所
经历的一件事， 可以作为这种推理方式的一个很好的例子。有一次，
斯卡利亚法官必须决定自己是否应该 退出一个案件，因为它牵涉时任
美国副总统迪克·切尼（Dick Cheney）。斯卡利亚法官与 切尼副总统
关系很好，就在三个星期前，他还去过切尼家的农场。斯卡利亚法官
拒绝回
避，并写了一份长达21页的备忘录为自己的决定辩护。像我们大多数
人一样，他相信自己 在做出裁决时能够抛开友情或私利。他在备忘录

中振振有词地写道：“如果最高法院的大 法官真能这么容易被收买，
那么美国这个国家的问题就比我想象的还要严重了。”
那些发现自己处于利益冲突之中的人，也经常会像斯卡利亚法官那样
愤愤不平：“我 怎么可能这么容易就被收买呢！”例如，令许多医生出
离愤怒的是，许多人都认为医生真 的会受医药代表留在办公桌上的那
些象征性小礼物的影响。许多研究人员也真心认为，他 们的科学结果
不会受到资助公司的任何影响。正如马克斯·巴泽曼和唐·摩尔所指出
的：“在这些行业里，大多数从业者都认同确实存在着利益冲突… …
然而，同样是这些专 业人士，却认为自己不会受到这种利益冲突的影
响。”
透彻理解了自利偏差之后，我们就会给出完全不同的分析。既然我们
不可能把个人利 益完全切割下来抛到九天之外，那么不管怎么努力，
我们的判断都不可避免地会受到影
响。我们当然无法确知，如果那个案件没有涉及切尼而是其他人，斯
卡利亚法官的判决会 不会有所不同：他赞同最高法院的多数意见，即
投票支持切尼。我们确实有充分的理由认 为这种可能性是存在的。建
议他退出这个案件，并不是说他很容易被收买，而是因为他的 判断可
能会被改变。他并不是一个“故意犯罪”的推定嫌疑人，恰恰相反，他
只是一个无意 识错误的潜在受害者。作为一名美国最高法院的大法
官，斯卡利亚应该是最希望摆脱这种 处境的人。
低估自利偏差的力量还会导致另一个后果，那就是对透明化期望过
高。许多人都相信 透明化能够有效地防止利益冲突，但是这种努力不
但可能完全无效，甚至还会适得其反。 许多国家对许多行业的从业人
员提出了信息披露要求。例如，对于其研究中提到的那些公 司，金融
分析师必须公开自己的持股情况。医生必须说明自己与制药行业的联
系。政治人 物则必须披露哪些人为他们的竞选提供过资金支持。研究
人员也必须列出他们的资金来
源。
然而，这些提高透明度的措施是一把双刃剑。对少数心怀恶意、为了
一己私利而故意 撒谎的人，它们或许可以起到一定的震慑作用。然

而，从逻辑上说，它们不可能改变那些 完全诚实并且坚信自己不会受
自利偏差影响的人的行为。
更加糟糕的是，一些研究表明，信息披露要求不仅不会减少利益冲
突，反而会使其加 剧。这里的机制很容易理解：由于已经披露了可能
存在的利益冲突，人们会觉得自己得到 了“解放” ，于是就变得更加
不注意保持客观了。
与群体迷思一样， 自利偏差很容易被误认为是道德上的缺陷或故意的
违法行为。然而 事实上，它之所以有害，恰恰是因为它通常是无意识
的。正如群体迷思并不总是因为个人 出于懦弱而有意屈从多数人的观
点， 自利偏差也并不总是因为有人故意撒谎或骗人。这就 是为什么
仅仅意识到自利偏差的存在，并不足以解决它所造成的问题。
本章小结
利益冲突陷阱
► 委托–代理模型表明，代理人以牺牲所代表委托人的利益为代价，
追求自身的利益。
► 公司内部的政治操纵如此明显，以至于人们认为自己可以轻易地否
决掉那些为自己谋 利的人的建议。
► 除了一些我们认为是有意为之的影响之外，我们还会在无意识的情
况下受到自利偏差 的影响。 自利偏差会导致有限道德性，从而影响
我们的道德判断。必须尽可能回避利益冲 突的情况，即便人们认为自
己不会受到利益冲突的影响时也不例外。
► 信息披露的规定不可能让自利偏差消失，有时反而会让情况变得更
加糟糕。

YOU'RE ABOUT TOMAKEA TERRIBLE
MISTAKE
第二部分
认识偏差，做出正确的决策

YOU'RE ABOUT TO MAKE A TERRIBLE
MISTAKE
第10章
5类认知偏差
与3个偏差误解
每个人都会遇到敌人，但那就是我们自己。
——沃尔特·凯利（Walt kelly） 美国演员、编剧
在本书第一部分中，我们列出了9大“决策陷阱” ，用以概括商业领袖
和组织一犯再犯 的各种错误。我指出了认知偏差在这些错误中发挥的
作用。所有错误的本质简单明了，但 是非常难以处理，因为我们在现
实世界中做出真实决策的方式，包括重大的商业决策，与 我们在学校
学到的关于理性决策的理想化理论模型几乎没有任何关系。

在本书第二部分中，我将简明地阐述一种新的决策方法，它会把所有
偏差都考虑进
去。但在此之前，我们要先快速回顾第一部分中讨论过的各种偏差，
并将它们归入几个容 易记忆的类别，从而有助于接下来的讨论。
5类认知偏差，一份实用的偏差地图
对各种偏差进行分类是一项非常有趣的工作。只要看一看专家们给出
的近乎无穷无尽 的偏差分类，我们自然就会得出这样的认识。在《决
断力》（Decision）一书中，斯坦福 大学组织行为学教授奇普·希思
（Chip Heath）和美国杜克大学社会研究员丹·希思（Dan Heath）将
各种偏差分成了4类，并称之为“决策四大拦路恶虎” 。悉尼·芬克尔斯
坦
（Sydney Finkelstein）、乔·怀特黑德（Jo Whitehead）和安德鲁·坎
贝尔（Andrew Campbell）也划分出了4类偏差，但与希思的那4类不
同。在发表于1974年的开创性论文 《启发式和偏差》（Heuristics
and Bias）中，卡尼曼和特沃斯基则列出了12种偏差。而在 一本权威
的管理决策教科书中，巴泽曼和摩尔又给出了其他12种偏差。还有一
些学者则力 求穷尽所有偏差。瑞士学者罗尔夫·多贝利（Rolf
Dobelli）整整列举出了99种偏差，其中 包括了各种类型的推理错
误。维基百科的“认知偏差列表”词目更是列举了大约200种偏
差，并把它们汇集在一张难于阅读却又非常华美的轮状图中，从而使
这个“偏差之轮”得到 广泛的传播。但是，这其实还只是为初学者准备
的内容。(22)
当然，对偏差没有绝对正确的分类标准，只要能达到目的，那么分类
就是有用的。本 节中提出的偏差分类表是经过刻意简化的，我希望利
用它实现如下3个目标。首先，它必 须便于记忆，这样就可以帮助我
们在实践中识别各种偏差，如果给出一个过长的偏差分类 表，就无法
实现这个目标了。为此，我根据偏差的影响而不是心理成因，将所有
偏差分成 5类，这样做的理由是，偏差的心理成因对观察者来说，在
很大程度上是不可见的，而且 也不重要。其次，这种分类方法能够很
好地聚焦于那些影响商业决策特别是战略决策的偏 差。我们特意去掉
了许多会导致决策错误但在商业环境中不太重要的偏差。最后，它的

设 计是为了将不同偏差之间的相互作用突显出来。这一点非常重要，
下文还将进一步展开讨 论。
我们的偏差分类表将关注的所有偏差分成了5类（见图10–1）。附录1
则会给出本书讨 论过的每一种偏差的定义。
我们先从图10–1顶部的“模式识别偏差”开始介绍。确认偏差是这类偏
差中的“主角”， 不过这个偏差类别还包括讲故事的力量、经验偏差、
归因谬误，以及其他一些偏差。
讨拉9阳与南认L 隔心
· 经 壶 然
住作者保
·后见之用星尽 开效旅
· 者阳恭
行动辱向 偏差
您规竞争动手
· 自利阳库
·D 保)青理童隔
· 作 为 施 系
· 烫 问

· 所原分配t
现以偏客
武压% 童没能
*促夫大池
· 风脸规是
·不燃记性大胜
·上度自后
· i1划理次
现
而林思
· 市环核化
· 恒岛网联
社会偏差 利益偏差
模式织别 偏差
国 误
恒性保差
图10-1 偏差的5种类型
所有这些偏差发挥作用的方式都大同小异。它们利用我们之前经历过
的模式来塑造我 们对复杂现实的理解。我们认为是自己辨识出来的模
式，其实可能只是经我们确认的一种 假说、一个正在讲述的故事的线
索、关键角色的个性，或者其他东西。但是，模式识别的 这种效应都
是一样的：它使现实看上去比实际情况更简单、更连贯、更容易处
理。
因为模式识别偏差是假设 (assumption) 和假说 (hypothese) 的来源，

所以所有推理 背后都隐藏着这些偏差。
在这里只需举一个例子。宝洁公司在漂白剂市场对高乐氏公司发起的
挑战结局惨烈， 其中起影响作用的主要偏差无疑属于一种过度自信。
但应该不难想象，宝洁公司内部提出 这个计划的那些经理肯定将这一
举措与以往的成功营销举措进行过类比，也许他们想如法 炮制也未可
知。从模式识别的角度来看，抢占漂白剂市场似乎与宝洁公司过去的
成功营销 案例非常相似。而这项举措的独特之处在于，就漂白剂这个
产品而言，已经存在一个规模 很大的竞争对手了，他们在市场上占据
着主导地位，并且技术高超，这就是高乐氏公司， 但是这一点很容易
被忽视。如果没有进行过这种误导性的类比，宝洁公司或许可以避免
这 个 错 误 。
接下来的两类偏差，分别位于图10-1的两侧，它们是两种相互制衡的
力量。
第一组偏差是行动导向偏差，包括了各种形式的过度自信。一般而
言，各种行动导向 偏差都会“鼓励”人们做不该做的事，冒不该冒的
险。与行动导向偏差相反的一类偏差是惯 性偏差，这类偏差会在人们
应该行动的时候阻止他们采取实际行动，并导致他们拒绝承担 应该承
担的风险。锚定效应、资源惯性 (resource inertia) 和现状偏差等都属
于惯性偏 差。
尽管对行动的影响恰恰相反，但是在很多时候，行动导向偏差和惯性
偏差会共存于同 一种综合征中。我们在第6章中讨论“谨小慎微的选择
和大胆无畏的预测”悖论时已经看到 了这一点。还有其他更多的例
子。在百视达公司和宝丽来公司的案例中，我们看到，在面 对致命的
威胁时，他们没有以坚决的态度积极应对，无疑掉进了惯性偏差的陷
阱。但是， 他们同时也表现出了过度乐观。他们的领导人在面对振兴
其传统核心业务的计划时，无疑 是太轻信了。某些模式识别偏差也可
能发挥了作用。例如，如果你是百视达首席执行官约 翰·安提奥科，
那么在会见奈飞高管团队时，你很可能会想起许多曾经轻易击败或根
本没 放在眼里的小对手。在这些例子中，似乎是各种偏差共同在起作
用，从而使这些偏差更加 难以克服。
最后两类偏差位于图10–1底部，分别是社会偏差和利益偏差。在所有
重大错误中，它 们都扮演了某种角色。例如，在分析法国人被“用飞

机嗅探石油”骗局迷惑的那个案例时， 我们强调了讲故事的重要性。
但是很明显，对某种能带来高额利润的新技术的渴望，给了 那些决策
者强烈的激励，同时闭门审议投资计划的做法又加大了掉进群体迷思
陷阱的风
险。领导者所采纳的错误信念很可能是他们自己想要相信的，而他们
之所以会采取实际行 动，则往往是因为整个群体也接受了那种信念。
3个偏差误解，对偏差保持谨慎
本书前面的章节表明，了解各种偏差至关重要，因此建构一种能够用
来讨论它们的共 同语言就显得很有价值了。在《思考，快与慢》一书
中，丹尼尔·卡尼曼甚至把这一点视 为该书的主要“教育目标”之一。
他的目标是“丰富人们在讨论他人的判断和选择时所能使 用的词
汇。”然而，我们必须谨慎行事，避免仓促下结论。至少有三种常见
的误解会让关 于偏差的非正式讨论走上错误的轨道。
第一种误解是，放眼望去，偏差比比皆是。一旦对各种认知偏差有所
了解，你很可能 就会情不自禁地认为它们的影响无处不在，也许这本
身就是确认性偏差的影响！事实上， 并不是所有的错误都是由偏差造
成的。有些糟糕的决策只不过是由决策者的无能或愚蠢造 成的，还有
许多低劣的决策则是仓促和粗心的产物。有些推理错误与模式识别无
关，有些 风险计算错误与过度自信无关。同样，不诚实或贪婪的人做
出的选择，与受自利偏差影响 的善意决策也有着天壤之别。无意识偏
差的存在绝不能成为有意为之的借口。简而言之， 偏差的数量是巨大
的，事情出错的原因却是无限的。
第二种误解是，在事后将一个不受欢迎的结果归因于某种偏差。这种
误解最明显的例 子，就是在事后错误地将过度自信视为做出错误决策
的原因。正如菲尔·罗森维在《左脑 思考，右脑执行》（Left Brain ，
Right Stuff）一书中给出的非常有说服力的观点：太多的 观察家将失
败归咎于领导者的过度自信或傲慢了。但是，同样是这些观察家，在
看到领导 者取得成功后，也会第一时间不假思索地赞扬他们的远见卓
识和领导力，尽管这种成功可 能只是受幸运女神眷顾的结果。很显
然，他们的分析受到了关于结果已知的信息的影响。 在风险决策刚刚
宣布时，对它们的判断可远远没有这么敏锐。每当试图找出那些可能
导致 决策结果不尽人意的偏差时，我们就面临着后见之明偏差的风

险。
那么，我们怎么才能知道自己现在没有掉进这个陷阱呢？当讨论罗恩·
约翰逊的故事 或斯奈普的案例时，我们显然都已经知道故事的结局
了。那么，人们对这些故事的解读都 是后见之明偏差吗？如果宝洁公
司推出的活力漂白剂获得了巨大的成功，我们还会对宝洁 公司的推理
做出同样的分析吗？还是恰恰相反，我们会为其领导者的无畏和能力
出众喝
彩？我们注意到，宝丽来和百视达在面对颠覆性变革时表现出了巨大
的惯性，但是，如果 这两家公司的业务到今天仍然蒸蒸日上，我们还
会做出同样的评价吗？
对于这种反对意见，有一个非常简单的回应。这些故事不仅仅是一件
件奇闻逸事，它 们都是原型（archetype）。我们在第一部分中用来
说明“9大决策陷阱”的那些案例，并不 是一些例外，不过，它们的规
模有时可以算作例外。它们都是频繁出现且容易识别的综合 征的典型
例子。它们反映的是经常发生的情况，而且领导者在这些情况下做出
的选择也会 以同样可预见的方式出错。
不妨以桂格收购斯奈普为例。它不仅仅是一个令人难忘的故事。大量
研究都表明，收 购者通常都会高估协同效应，因而经常会开出过高的
收购价格。同样，活力漂白剂遭遇滑 铁卢这个案例，不仅仅是宝洁公
司的一个故事。没有认真地预测竞争对手可预见的反应就 贸然进入某
个市场是一种普遍现象，而不是例外。通用汽车公司对持续亏损的土
星汽车部 门有着近乎无限的耐心，从成本和持续时间上看，也许是一
个例外，但是它同时也反映出 一个普遍现象：数以百计的跨国公司都
坚决不肯放弃失败的项目。
每当我们怀疑偏差是否在过去的某个决策中发挥了某种作用时，我们
就必须先分辨清 楚这个决策涉及的是一则逸事还是有代表性的案例。
例如，假设一款新产品没有实现推出 时的设定目标，而你正在分析这
个失败事件。那么你可能会问，新产品推广团队是设定目 标时过度自
信的受害者吗？这次失败是与任何偏差都无关的孤立偶发“事故”吗？
或者，我 们是否可以直接得出这样的结论：推出新产品原本就是一项
风险很大的活动，必然会有一 定的失败率。

所有这些解释都有一定的合理性，除非找到新产品推广团队明显犯错
的证据，否则我 们无法判断哪种解释才是正确的。而要想弄清楚偏
差，比如过度自信是否在新产品上市过 程中发挥了作用，我们需要一
套统计方法，而不是孤立的故事。只有在对新产品发布的相 关样本进
行了统计分析之后，我们才有可能发现偏差存在的某种迹象，比如当
时的预测是 否整体上过于乐观了。如果没有这类数据，我们就应该保
持谨慎，克制自己急于为某种特 定情况找到一种普遍解释的冲动。
第三种误解是，必定可以找到“那个”偏差。的确，心理学家可以通过
控制所有其他可 能会影响研究对象的因素，在实验室中识别出某个特
定的偏差。然而，在现实生活中，某 个偏差就是引发错误的唯一原因
这种情况几乎不存在。不管找出那个“根本原因”这个想法 多么诱人，
当人们陷入了我们在第一部分讨论过的某种陷阱时，通常的情形则是
多个相互 强化的偏差在共同起作用。
例如，在杰西潘尼百货公司担任首席执行官的罗恩·约翰逊的故事中，
我们指出了约 翰逊过去的经历所起的作用，正是那些经历让他试图复
制其在苹果公司时做过的许多抉
择。但是，其他偏差可能也在这里发挥了作用。董事会成员以及所有
认为罗恩·约翰逊
的“天才”创意才是苹果专卖店大获成功的主要原因的人，可能正是由
于这一归因谬误而误 入歧途的。同时，强烈的乐观主义偏差也在起作
用，因为约翰逊自己就在这家公司中投资 了5 000万美元，这是他自
信心的一个可靠的信号。但约翰逊显然低估了时间，要说服更 时髦的
年轻客户群体来适应重新设计的杰西潘尼百货公司所需要的时间。此
外，由于解雇 了所有对他的措施持怀疑态度的人，并将很多人都换成
了苹果公司的老部下，约翰逊还为 团队内部强大的群体迷思培养了沃
土。此外，在这个故事中，我们不难看到承诺升级综合 征的影子：尽
管立即可以而且会持续不断地看到灾难性的结果，但是杰西潘尼公司
的管理 层和董事会都没有考虑去改变他们的激进转型战略或是放慢执
行速度。
又如，在桂格公司收购斯奈普这个例子中，以及它所突显出的收购价
格过高这个更广 泛的问题中，我们也可以看到多种偏差的综合影响。
这些偏差分别属于5类偏差中的某几 类。在错误地将斯奈普与佳得乐
进行类比时，模式识别偏差的影响非常明显。同时，行动 导向偏差则
导致人们高估协同效应。如果谈判一直锚定在了最初的出价上——这
种情况经 常发生，那么认为是惯性偏差导致桂格公司支付了非常高的
收购溢价似乎是合理的。桂格 公司的一些高管或董事会成员可能对这

笔交易保持沉默，这是群体迷思的一种表现。当首 席执行官热衷于扩
张自己的“地盘”时，或者当银行收取的咨询费用取决于交易价格时，
我 们就应该怀疑是否存在自利偏差。并购是偏差的一个大雷区！
总而言之，并不是所有的错误都可以归因于认知偏差。而且，即便是
在错误看上去似 乎是由偏差所致时，我们也应该保持谨慎，没有足够
证据，不要轻易下结论。我们要强调 的是，仅凭个例不能说明问题。
此外，我们还应该努力找到所有产生影响的偏差，而不能 仅仅关注最
明显的那一个。
应对偏差，改善自己的决策
了解了认知偏差，掌握了如何避免错误地识别各种偏差的方法，我们
又能做些什么
呢？当然，正如“引言”部分提到过的，利用他人的偏差来获利不但是
一个很有诱惑力的想 法，而且如果付诸实践也确实可以带来非常可观
的利润，这也正是行为营销学、行为金融 学，以及各种助推项目的目
的。不过，助推项目可能出于非营利动机。但这都不是我们的 目的。
我们的目的是通过适当地应对我们自己的偏差，来改善自己的决策。
这与“利用他 人的偏差”完全不是一回事。本书剩余部分的内容就是讨
论如何实现这个目标。
本章小结
5类认知偏差与3个偏差误解
► 模式识别偏差（确认性偏差等）会影响我们最初给出的假说。
► 行动导向偏差（过度自信等）让我们做出不应该做的事情。
► 惯性偏差（锚定效应、现状偏差等）会让我们因为不作为而失败。

► 社会偏差会让各种组织听任错误发生。
► 利益偏差会进一步影响个体决策者的判断。
► 我们不应该认定偏差无处不在。不要忘记无能、粗心、不诚实等因
素也都是真实存在 的。特别是，在了解了负面结果之后，才从事后的
角度去“发现”偏差的影响，这种做法隐 含着很大的风险。
► 各种偏差会相互强化，严重的错误几乎总涉及多种偏差。
► 利用他人的偏差来获利是一回事，恰当应对自己的偏差以改进决策
是另一回事。
YOU'RE ABOUT TO MAKEA TERRIBLE
MISTAKE
第11章
克服认知偏差， 组织胜于个人

为什么看见你弟兄眼中有刺， 却不想自己眼中有梁木呢？
——《路加福音》6 ：41
现在，既然你已经知道了决策者会掉进哪些陷阱，也了解了导致他们
掉进陷阱的各种 偏差，你可能就会认为自己有能力避免它们。这些教
训难道不是前车之鉴吗？既然我们已 经知道了某类错误，为什么还会
重蹈覆辙呢？这样一来，所有问题不都解决了吗？
这也正是某些作者所做出的承诺：只要自律，你就能保护自己不受各
种偏差的影响。 这类作者认为，意识到陷阱的存在，就足以避开它们
了，“凡事预则立”嘛。还有一些作者 则承诺能帮助我们识别可能存在
偏差的危险信号。甚至还有这样一位作者，他声称有一种 万无一失的
方法：“在需要做出可能会产生重大后果的决策，比如重要的个人或
商业决策 时，我会尽可能地保持合情合理。我会拿出事先制作好的错
误清单，逐一核对，就像飞行 员所做的那样。”由于他的错误清单包
含了近百条需要避免的错误，因此这种做法势必会 大大增加决策时
间。
然而事实上，我们不可能像减肥那样摆脱自己的偏差。在试图自我纠
正偏差时，我们 会遇到三种截然不同的问题。
你真的能意识到自己的偏差吗
如果借用《路加福音》中的一个比喻，第一个问题就是：我们很容易
发现他人身上的 小偏差（小刺），却很难看到自己身上的大偏差（梁
木）。是的，我们的确很难意识到自 身的偏差。

这也正是偏差与纯粹的错误之间的关键区别。我们都知道错误是什么
东西；当我们犯 错时，通常都能意识到，并且会避免再犯同样的错
误。但我们几乎从未意识到自己存在偏 差；相反，人们会觉得自己的
推论是无懈可击的，对它非常有信心。例如，当受制于确认 性偏差
时，人们并没有意识到自己会去寻找证据证明那些假设是合理的，而
不愿意去证明 它们是不合理的。我们想尽办法去寻找证据，但事实上
只是去寻找那些能够证实已存在观 点的证据。因此问题是，如果我们
从来没有意识到前方的道路上存在障碍，又怎么可能学 会克服它呢？
过度自信这种比较容易度量的偏差，为这个问题提供了一个突出的例
证。你还记得那 个实验吗？在那个实验中，大约90%的受访者认为自
己在驾驶技术排名中可以进入前
50% 。如果有机会，你可以重复这个实验，只要在场有十几个成年人
就可以了。当大家举 起手之后，每个人都可以看到，这群人集体高估
了自己：认为自己高于中位数的人占比远 远超过50% 。然后再等一
会儿，让尴尬的笑声消散，再问一个简单的问题：“请问在场的 各
位，有人在过去几分钟内对自己的驾驶技术改变了看法吗？”或者“现
在你们是不是不像 刚进来时那样认可自己的驾驶技术了？”几乎没有
人会做出肯定的回答！每个人都能看到 集体的错误，但是没有人会从
这个集体的错误中得出个人判断失误的结论。当然，肯定有 人高估了
自己，但不是我，是他们！
如果上面这种统计反馈尚不足以消除偏差，那么更有力、更个人化、
更响亮、更清晰 的反馈能不能使我们做到这一点呢？在一项研究中，
研究者分析了一群比较特别的司机的 行为，他们不仅有糟糕的驾驶记
录，而且大多数人都曾因车祸而入院治疗，而且车祸都是 他们自己的
疏忽导致的。结果研究人员发现，这个群体的成员和有良好驾驶记录
的对照组 司机一样都过于自信。大多数因驾驶技术较差而导致自己住
院的司机，即便其中一些人在 接受访谈时还在住院，也都认为自己的
驾驶水平高于平均水平！
这些例子表明，我们不可能指望“一定要注意自己的偏差”这类提醒会
产生任何实质性 的效果。即便在理智上意识到了偏差可能存在，我们
也会低估它们产生的影响。这个事实 通常称为偏差盲点。正如卡尼曼
指出的：“我们不但可能会对显而易见的事情视而不见，
而且也可能会对自己的盲目性视而不见。”
我们很难在实践中觉察偏差，通过这个事实，我们就明白了为什么各
种想要训练人们 消除判断偏差的干预措施效果都极其有限。我们不妨

用一个老笑话来说明这一点：在一部 烂片放映过半时退场的那个人很
粗鲁，出去时踩到了你的脚，但他很可能是一个已经意识 到了沉没成
本偏差的经济学家。但是，更有可能的是，这位经济学家只是认识到
他之前所 犯下的错误，想起之前忍着看完一部烂片的糟糕境遇，而不
一定是因为他真的意识到了潜 在的偏差。但是，我们也不能保证同一
位经济学家在其他情况下也能够意识到沉没成本。 例如，与一般人相
比，他也许不一定能更快地决定放弃一个没有希望拿到手的博士学
位， 也不一定能更快地决定结束一段不幸的婚姻。
这些例子恰好反映了那些想要消除偏差的研究得出的一般结论：经过
足够多的训练， 人们可以认识并克服自己在特定领域的偏差；但是，
除了个例外，这种训练并不能提高他 们在面对其他问题和其他情况时
的表现，因为除非有人在旁边时刻提醒他们，否则他们无 法有意识地
去应用所学。
因此，“正常的”错误与认知偏差之间存在着根本性区别。毕竟，如果
在古罗马政治 家、哲学家塞涅卡（Seneca）离世之后两千年，丹尼尔
·卡尼曼重新发现了“犯错是人之常 情”这个道理，他还能获得诺贝尔
经济学奖吗？
偏差需要纠正，但是到底要纠正哪一个呢
在第10章中，我们已经简要地提到了造成偏差很难克服的第二个原
因：与实验环境不 同，在现实生活中，永远不会只存在一种偏差。错
误通常在发生的同时就存在多种偏差， 这些偏差会相互加强，有时也
会相互抵消。即便我们设法纠正了其中一个偏差，也不能保 证决策最
终能够得到改进。
举例来说，假设你从经验中得知自己很容易过度自信。那么，你能想
出一个简单的方 法来定期提醒自己要特别注意这种风险吗？如果能通
过自我教育让自己获得急需的谦逊美 德，那该多好啊！
事实上，还真有人尝试过这种方法。其中一位就是极具传奇色彩的广

告大师比尔·伯 恩巴克（Bill Bernbach）。1959年大众甲壳虫轿车的
广告语“想想还是小的好”（Think Small）就是他的创意。据传，伯恩
巴克总会在夹克口袋里放一张塑封卡片，上面写着“也 许他是对的”这
几个字。伯恩巴克可能并不知道什么是偏差，但他已经敏锐地意识到
了，
自己也可能会犯错。由于他被公认为是广告领域的天才，因此以他的
地位，是完全可以非 常自信地驳倒任何异议的，但是他意识到了过度
自信的风险。
但真正的关键是，他能避免所有的认知偏差吗？如果他更加关注同事
的意见，那么他 是否会变得可能容忍某种形式的群体迷思？当他选择
拿出“也许他是对的”卡片来对某一个 意见做出回应，而对另外的意见
置若罔闻时，他实际上是不是已经屈从于优胜者偏差，只 是更多地倾
听一些同事的意见而忽略了其他人的意见呢？
如果足够幸运的话，伯恩巴克在某些时候也许确实能够发现自己过度
自信了。但是他 无法识别，更不用说控制所有其他干扰正确判断的偏
差。更准确的自我告诫或许应该是这 样的：“也许是我错了。”然而很
可惜，即便是这样的提醒，也并没有太大的帮助，因为更 完整的版本
可能应该是“也许是我错了，但到底是怎么错的呢？”
纠正偏差，需要付出多大的代价
第三个问题也许更加重要：即便我们真的能够克服自身的偏差，即便
我们能够成为完 全理性、冷静、精于算计的决策者，所做的决策依然
会非常糟糕！正如我们在第3章中讨 论直觉时已经看到的，偏差是启
发式的副产品，而启发式则是“直觉的捷径” ，是人们做出 日常决策
必不可少的强大、快速、有效的方法。人们每时每刻都可能需要做出
决策，而对 于绝大多数决策来说，利用启发式就可以得到很好的结
果。
我们可以先来看看模式识别偏差。当人们根据以往的经验识别各种模
式时，就是在运 用决策启发式了。很显然，无论是利用过去的经验，
还是依靠类比推理，又或者培养良好 的直觉，并不一定会导致错误！
同样，作为一种有效的启发式，保持乐观通常是有利的， 而行动导向
偏差则恰恰相反。社会偏差则可以说是如下这种启发式的一个结果：

别人的判 断往往可能是正确的，因为在很多情况下确实如此。当我们
捍卫自己的利益时，可能需要 冒自利偏差的风险，或者当我们优先考
虑保持稳定而不是突然改变方向时，可能需要冒惯 性偏差的风险。这
些也是启发式的作用结果。
可能是因为已经听说过足够多偏差导致的损失，所以我们很容易忘
记，偏差之所以存 在不是没有原因的：启发式虽然可能会让我们误入
歧途，但是它们也为我们提供了不可或 缺的帮助。卡尼曼和特沃斯基
在1974年发表的开创性文章《启发式和偏差》的第一段就明 确指
出：“一般来说，这些启发式非常有用，但是有时也会导致严重的系
统性错误。”因噎 废食无疑是一种非常糟糕的做法。
无法消除的个人偏差，必须改进的团队决策
现在总结一下纠正偏差面临的三大困难：意识到我们自身的偏差是极
其困难的；想事 先确知要消除哪种偏差是不可能的；即便我们有可能
成为一个没有偏差的决策者，那也是 得不偿失的。因此要知道，我们
自身的偏差不是想消除就能消除的。“自救”不能帮助你克 服偏差。
正因为存在着这些难以克服的挑战，所以许多专家对消除偏差的可能
性持相当悲观的 态度。当被问及个人是否有可能消除自己的偏差时，
丹尼尔·卡尼曼曾坦承：“我对此真的 很不乐观。大多数决策者都宁愿
相信自己的直觉，因为他们认为自己能够看清楚形
势。”丹·艾瑞里写过好几本关于非理性决策的畅销书，但是他一直拒
绝向读者提供保证能 够避免偏差的“秘方” ，他也承认：“尽管我理解
并能够分析我自己在决策时出现的一些偏 差，但是我日后还是会受到
偏差的羁绊，它们对我的影响永远都不会完全消失。如果你想 成为更
优秀的决策者，务必记住这一点。”此外，如果真的认为只要对自身
的偏差有更好 的了解就足以改善决策，那么我们现在应该早就可以观
察到各种决策的品质有了明显的提 升，因为从卡尼曼和特沃斯基发表
第一篇论文到现在，已经过去了近半个世纪。但事实
是，这些年来，这方面的进步并不大，或者至少可以说是不明显的。
但是，请等一下… …如果我们没有办法克服自身的偏差，而偏差会导
致错误，那么为 什么这类错误的发生没有变得更加频繁呢？从逻辑上

说，如果偏差有时（虽然并非总是） 会导致错误，那就说明一定有其
他因素在起作用。那么这些因素又是什么呢？
我们很快就会看到，这些问题的答案会引导我们逐渐做出更好的可靠
决策。这是因为 它们引入了一个我们目前尚未强调的本质区别，即两
个分析层面的区别：个人层面与组织 层面。
我们在这里讨论的各种偏差，在很大程度上都是影响个人的。过度自
信、损失厌恶、 光环效应、 自利偏差等，都会影响个人的判断和决
策。即便是群体迷思，也只与小规模群 体相关，比如公司高管团队。
但是，我们所分析的战略错误，并不只是由个人造成的。我 们已经注
意到了，从出价过高的对外收购，到项目超支或延期，再到对经营失
败的子公司 不断加码投资… …所有这些失败都在频繁重复出现，但
是我们未必意识到其实这是组织的 错误模式。
在非正式的讨论中，我们经常会混淆上述这两个层面的分析。观察者
们通常会将组织 错误归咎于领导个人。然而，这是一种危险的过度简
化。个人的性格特质、长处和弱点， 并不能简单地直接放大到能够决
定组织行为的程度。例如，我们经常会发现，一个组织做 出明智选择
的能力，是无法用领导层的平均智商来预测的；反之，一个公司可能
雇用了一 大批很有进取心和创造力的人，却依然无法在市场上成功地
推出创新的产品和服务。
考虑到了这些因素之后，我们在把公司或政府的错误归咎于个人的偏
差之前，就应该 会三思吧。个人无疑会犯系统性的判断错误，但是为
了解释组织的错误，还需要先考察一 下个人选择如何转化为组织决策
的机制。
从一个相反的角度来说，为了防止组织层面上的错误，我们也不得不
去努力探寻那些 能够抵消或对抗个人偏差而不是容忍或放大它们的决
策机制。前面已经讨论过，大多数关
于消除偏差的研究都发现，让决策者依靠自己的力量去消除偏差是非
常困难的。但如果换 个思路，想办法去改变决策者所处的环境，而不
是去改变他的推理方式，往往会得到更好 的结果。
因此我们最起码应该做到不要过多地纠结于我们自身的偏差以及如何

通过个人努力去 减少偏差，那基本上就是在浪费时间。要提高组织决
策的品质，就必须从改进组织的决策 方法和决策流程入手。
下面这个至关重要的结论看上去有些啰唆：如果一项决策必须是组织
的决策，而不仅 仅是领导者的决策，那么这个领导者就不能单独地做
出决策。决策的艺术必须包括一个集 体的维度。面对战略选择时，聪
明的领导者会依靠自己的团队，请教专家，咨询董事会成 员，并与顾
问商讨。因为这样的领导者深知，他不能纠正自己的偏差，但是他相
信别人能 很清楚地看到它们，并帮助他避免错误。即便他是做出最后
决策的那个人，他也不会独自 做出决策。正是因为承认自己在个人对
抗偏差的战斗中已经败下阵来，他反而提高了集体 在对抗错误决策的
战斗中获胜的可能性。
但是，向更多方征求意见只是必要条件，而不是充分条件。如果一个
群体总是能做出 正确的决策，那么本书前面的章节中描述的那些错误
就不会发生了。事实上，就决策而
言，群体既能做出最好的决策，也可能会做出最糟糕的决策。
要想做出好的决策，关键在于合作与流程
历史上有一个例子非常鲜明地说明了集体决策的两个极端。本书第8
章描述了肯尼迪 总统的团队如何在吉隆滩战役问题上做出了一个灾难
性的决策。在那场灾难发生18个月之 后，肯尼迪总统却以极其冷
静、清晰的头脑，成功地化解了古巴导弹危机。直到今天，在 谈判学
和国际关系课程中，这仍然是一个不断被探讨的成功案例。这两个决
策之间的差别 显然不在于决策团队的组成，因为完成这两个决策的基
本上是同一个团队，关键在于肯尼 迪总统在第二个事件中采用的方
法。
美国在吉隆滩战役中惨遭失败，在那之后，古巴大幅加强了与苏联的
联系。美国怀疑 苏联在古巴部署了核弹道导弹，1962年10月，更多
的情报证实了这个猜测。这些导弹会使 美国东海岸的所有城市都极易
遭受核打击。对美国来说，这样的威胁是绝对不能容忍的。
肯尼迪总统迅速成立了一个由14人组成的“国家安全委员会执行委员
会”来处理这个紧 急情况。这个委员会需要想办法化解这场危机。同

样是这个国家安全委员会执行委员会， 还要协助肯尼迪总统处理与美
国人民、美国的盟友以及苏联当时的最高领导人尼基塔·赫 鲁晓夫之
间的沟通事务。
在吉隆滩战役引发的危机爆发之初，军方为肯尼迪提出了两种选择方
案：要么沉默， 要么入侵古巴。他的许多顾问都赞成后面这个选择。
而在古巴导弹危机中，肯尼迪总统转 而采取了他的弟弟、时任美国司
法部长罗伯特·肯尼迪建议的另外一种决策方法。这种方 法是什么
呢？在根据罗伯特·肯尼迪的回忆录改编的电影《惊爆十三天》
（Thirteen
Days）中，扮演罗伯特·肯尼迪的角色说过一番令人难忘的话：“不是
有一群聪明绝顶的人 吗？把他们关到同一个房间里，逼他们想出解决
办法。”最终，国家安全委员会执行委员 会真的在军方提供的两种极
端方案之间，找出了其他几个解决方案，其中就包括海上封 锁，后来
的事实证明这一做法具有决定性的意义。
然后，国家安全委员会执行委员会成员又一起对各个不同的备选方案
进行了评估。根 据研究这场危机的历史学家的说法，在确认苏联已在
古巴部署导弹之后的最初几天里，国 家安全委员会执行委员会倾向于
采取强硬方案。不过到了后来，人们逐渐打消了这个念
头，决定采用海上封锁。这个方案最初是由时任美国国防部长罗伯特·
麦克纳马拉
（Robert McNamara）提出来的。尽管一些委员公开表示反对，但是
总统最终认可了这个 方案。
讨论非常激烈，整个过程峰回路转，出现过不少意想不到的变化。空
袭的选择似乎一 度占据了上风，但是时任美国副国务卿乔治·鲍尔
（George Ball）提出了一个违反直觉的 类比，有效地削弱了这种主
张，他把计划中对古巴的袭击比作20年前美国遭受的珍珠港袭 击。
通过这个类比，鲍尔就迫使他的同事们不得不从敌方和国际舆论的角
度来考虑空袭的 后果。
在导弹危机持续期间，从时任司法部长罗伯特·肯尼迪，到国家安全委
员会执行委员 会的大部分成员，都曾经在某个时间点上改变过自己的
观点，这不仅是因为有新的信息， 比如通过秘密接触苏联外交官得到
的新情报，而且还因为他们对各种备选方案成功的可能 性和发酵后果
的判断也随之发生了变化。肯尼迪总统指定他的两名顾问担任“智力
监督

者” ，这是众所周知的“魔鬼代言人”的另一个名字，他们专门致力于
找出各项计划的缺 陷。围绕每一项计划持续不断且通常非常激烈的争
论，正是找到危机解决方案的关键。
国家安全委员会执行委员会对古巴导弹危机的正确应对，成了团队成
功合作的典型例 子。这个团队的表现与决定入侵古巴的那个团队截然
不同，尽管成员几乎完全相同。他们 避免仓促地做出决定，还迫使自
己拒绝做出非此即彼的选择，期间形成了多种不同的备选 方案。针对
这些备选方案及其可能的组合，他们鼓励成员表达不同的甚至相互矛
盾的观
点，还允许成员改变原来的观点。他们还特别注意搜集信息，以便评
估每个备选方案可能 引起的反应和导致的后果。
总而言之，国家安全委员会执行委员会采取了一个有助于有效决策的
工作流程。肯尼 迪总统知道， 自己身边已经围绕着一群才华横溢的
人了，但这一点仍然不够。他很清楚， 这个团队还必须遵循正确的方
法，使用正确的流程来做出决策。
幸好，公司高管们需要做出的决策肯定不涉及核战争。但是，当他们
要围坐在一张桌 子旁讨论战略决策时，也应该问一问肯尼迪总统在
1962年就给出过正确答案的那些问题： 让哪一个团队来拟订方案？
应该建立什么样的流程来发挥团队的最大作用？把首要的焦点 放在团
队和流程上，他们才能确保有机会做出更好的决策。
在第12章中，我们将会看到，这也正是人们在决策风险很高且不能失
败的情况下所必 须做的事情。
本章小结
为什么你不可能克服自己的偏差

► 试图消除自己的偏差通常都是徒劳无功的。
► 偏差不是通常的错误，意识到各种偏差的存在并不足以纠正它们。
► 偏差盲点：“我们不但可能会对显而易见的事情视而不见，而且也
可能会对自己的盲 目性视而不见。”（丹尼尔·卡尼曼）
► 在任何情况下，都存在多种潜在的偏差。要想确定需要对抗的是哪
一个偏差并不容 易。
► 启发式对我们至关重要，而它的反面就是偏差。
► 与个人不同的是，组织可以通过改变决策方法和流程来提升决策品
质。必须同时满足 两个条件才可以做到这一点：一是合作，一些人可
以纠正他人的偏差；二是流程，群体可 借此免受群体迷思的影响。
YOU'RE ABOUT TO MAKEA TERRIBLE
MISTAKE

第12章
合作加流程，
健全决策体系的基础
失败不是一种选择。
——吉恩·克兰兹（Gene Kranz）
电影《阿波罗13号》（Apollo 13）中“飞行指挥官”一角的台词
一个阴雨绵绵的午后，在一个陌生的小城里，你漫步在湿滑的街道
上。你来这里参加 一个商务会议，但它在最后一分钟被取消了。运气
不算好。为了等待回程的飞机，你不得 不在这个城市消磨一段难挨的
时光。现在，雨下得更大了。你抱着公文包，跑到一个拱门 下避雨。
这时，一群人走了进来。原来你碰巧站在了一个法院的门口。审判马
上就要开始 了。既然还有一些时间，又没有其他地方可去，不妨去旁
听一下审判吧。这样至少回到公 司后，你还有一个故事可以讲给同事
听。
开庭了。你找了个位子坐下。在这个案件中，受审的是一个涉嫌入室
行窃的人。检方 控诉他在与房主对峙时开枪杀死了对方。医护人员赶
到现场不久，受害者就身亡了。这真 是一个阴郁的小城里发生的一个
悲伤的故事… …但是，至少你找到了一个有趣的方法来消 磨时间
了，还可以顺便避一避雨。是的，雨一直敲打着法院的窗户。
当然，事情总会… …发生意想不到的变化。与无数罪案题材的电视剧
中常见的庭审程 序不同，检察官走到了一台投影仪前，打开了笔记本
电脑，开始展示一组幻灯片。他熟练 地利用幻灯片，从罪案发生当晚

的各个事件的时间线入手，对被告的不在场证明提出质
疑。这位检察官指出，从最后一位目击者看到被告，到谋杀发生，有
足够的时间让他到达 犯罪现场。检察官沉着冷静地进行着他的展示，
吸引了法庭中的所有人的注意。他点开了 一个又一个证据：犯罪现场
的照片、凶器、法医报告、被告留下的指纹，甚至还有利用谷 歌地图
绘制的嫌疑人作案后的逃跑路线。在展示接近尾声时，检察官用一张
幻灯片清晰而 简洁地列出了前面所有幻灯片的要点。最后他做了总结
陈词：被告应该被判有罪并被判处 至少20年有期徒刑。
坐在法庭后排的你现在已经完全忘记了今天上午受到的种种挫折，完
全沉浸在了这庄 严的气氛中。检察官的陈述风格给你留下了深刻的印
象，司法体系看来比你想象的要专业 得多！你自然期待接下来会看到
辩护律师以同样的专业水准向陪审团证明被告无罪，或者 至少能够证
明本案存在合理的疑点。
但是根本没有出现这种场景！于是你环顾四周，然后马上就注意到
了，竟然没有陪审 团。这个案子是由法官直接审理的。这已经够奇怪
的了… …然后，法官根本没有给辩方发 言的机会，而是直接与检察
官对话，质疑后者所提出的一些证据。法官请检方退回到第三 张幻灯
片，解释一下那条证据与整个事件的关联性。检察官随即相应做了解
释。法官询问 检察官能否确认凶器已经由弹道学专家做过弹道测试。
检察官自信地回答：“是的。”就这 样，法官又问了几个问题，检察官
一一作答。然后，法官感谢检察官的陈述。最终，法官 直接宣布被告
有罪并判处他在监狱里服刑20年！
决策需要合作，不能独断地决定
就在那一刻，你才从这场噩梦中猛然惊醒。原来，你正坐在一架飞翔
在雨云之上的飞 机中。你已经离开那个陌生的小城很远了。你伸了伸
懒腰，活动了一下手脚。多么奇怪的 一个梦啊。幸好，现实世界中很
显然没有任何审判会是这样的！即便是全世界那些最邪恶 的独裁者，
在把对手送进监狱时，也会做足表面功夫，以维持程序正义的假象。
公平审判 的形象，已经在我们人类的集体想象中占据了极其重要的位
置，因此即便是恐怖组织，也 会在处决人质前先做一个变态的虚假审
判。

那么，当我们发现，这个出现在噩梦里的虚构庭审，其实与我们在审
查投资提议、重 组计划或新产品发布计划时在公司会议室里看到的情
景非常相似。震惊吗？为什么不呢？
一位首席执行官，身边围绕着公司的管理层，正在听取关于某个“案
件”（投资计划） 的汇报，他必须做出最后的决定。一位研究过这个
投资计划的经理坚决支持它，并且毫无 保留地为它辩护。在这位“检
察官”陈述自己的论点的过程中，其他听众可以提出问题或发 表意
见，但是没有任何人强迫他们必须这么做。如果他们真的决定要表达
自己的观点，那 么他们的介入不需要遵循任何特定的程序规则。在那
位经理完成了陈述之后，首席执行官 接下来要同时扮演两个角色：一
方面，他必须扮演反方的律师，对“检察官”陈述的事实和 建议提出质
疑；另一方面，他还必须扮演法官，一旦被说服，就做出最终决定。
当然，你可能会反驳说，管理决策与法庭裁决之间存在着非常大的不
同，两者不可相 提并论。公司内部的管理决策必须讲究速度，不能像
司法程序那么缓慢，后者的缓慢是众 所周知的。同时管理决策涉及的
利害关系较小，一般不牵扯到人命关天的事情。此外，我 们有理由认
为公司高管们一般都有足够的能力，而且有适当的动机和激励，所以
我们应该 可以相信他们能够做出正确的决策。
但是，上面所说的这些差异也不足以说明这两类决策在方法上理应存
在如此惊人的差 异。正义是以人民的名义伸张的，因此人民有权利要
求看到尽可能好的司法判决。同样的 道理，任何一家公司的利益相关
者，也有权希望看到高品质的商业决策。为了追求速度而 放任这种差
异出现，这种做法并不合理，因为在公司里，就像在法庭上一样，各
种事务本 来就有轻重缓急之分；而且司法程序之所以缓慢，也并不是
因为法官需要花时间去听取控 辩双方的意见。如果因司法判决和组织
决策的利害程度不同，就区别对待它们，同样也是 毫无意义的：即使
违法行为很轻微，我们也不会放弃对正当程序的所有期许；而有些组
织 决策的后果也相当重大。此外，我们对决策者能力的信任程度，也
不能成为是否遵循决策 流程的理由：要求法官遵守程序规则，并不意
味着我们怀疑他们的智慧或公正。
要想理解企业决策与司法判决之间在方法上的这种差异的根源，我们
必须先弄清楚它 们分别是如何产生的。传说法国国王路易九世曾坐在
橡树下为他的臣民伸张正义，他后来 被封为“圣路易” 。他所用的决
策方法看上去很像前述那场梦境中的审判。虽然13世纪的原 告不会
使用幻灯片，但是他们还是有机会陈述自己的观点，而那个无所不知
的聪慧国王在 问过一些问题之后就会宣布他的判决。当然，现代司法
体系不再如此，那是因为中世纪决 策模式的局限性过于明显，早已让

人们无法接受。任何观察者都可以看到，法官即便是国 王或贵族，也
会受到情感和偏差的影响，可能会与原告与被告中的某一方有个人联
系，可 能会受到对事实的欺骗性陈述的影响，等等。抛开个人素质不
论，法官也是人，很多因素
都会导致他做出不公正的判决。这种风险永远无法完全消除，而民主
司法制度的发展可以 减少这种风险。通常称为“正当法律程序”的程序
要求，正是防范武断和人为错误的保障。
除了某些特定的流程，例如为防止利益冲突而制订相关规则，公司决
策系统没有经历 过与司法体系类似的演化过程。与关心司法体系的公
民不同，公司的股东和董事会成员显 然没有充分意识到正确决策的重
要性。从根本上说，这就是为什么今天的首席执行官们的 决策方式，
仍然与法王“圣路易”在橡树下做裁决的方式如此相似。
我们强调这个观察结论，并不是为了质疑这些公司高管的能力，当然
也不是质疑他们 的诚信。需要注意的是，当年也从来没有人敢于质疑
法王“圣路易”的“英明”裁决！当然，
有些人确实比其他人更善于克服自己的偏差。一些领导者可能有足够
的洞察力来抵制许多 模式识别偏差；另一些领导者则可能非常谦逊和
谨慎，从而不会坠入行动导向偏差的陷
阱；还有一些领导者则有勇气去打破组织内部的惯性偏差；另一些领
导者则拥有足够高的 独立思考能力，因此可以将自己从群体迷思中解
放出来。另外，我们当然也愿意看到，有 些领导者有足够的诚信，不
会受自利偏差的影响。
但这只是一份值得期待的商业领袖美德清单。当然，决策者并不一定
都会受到偏差的 影响。但是反过来说，我们也不应该期望所有领导者
能集所有美德于一身，并在所有决策 中克服全部偏差。就像在法庭上
一样，在董事会会议中，决策者只有德行是远远不够的。 他还必须能
够与他人合作，不能单独做出决策。智慧必须来自流程，而不是源于
个人美
德。合作加流程是健全的决策体系的基础。

利用检查清单，流程很重要
值得注意的是，在许多不容许失败的事例中都可以发现合作加流程在
发挥作用。就像 阿波罗13号上的宇航员一样，当我们知道“失败不是
一种选择”时，当然会指望那些有才能 的人，但同时也必须依赖团队
合作以及精心设计的各种方法。
法国宇航员让–弗朗索瓦·克莱瓦（Jean-François Clervoy）是一名资
深“太空人” ，他曾 经在亚特兰蒂斯号和发现号航天飞机上执行过三
次任务。克莱瓦非常清楚“失败不是一种 选择”这句话的含义。太空旅
行是一项风险极高的活动。“根据历史数据，”他说，“宇航员 知道他
回不来的概率为0.5%～1% 。”自从人类开始探索太空以来，已经有
14名美国宇航员 和4名俄罗斯宇航员牺牲。
然而，所有航天事故都不是发生在航天飞船绕地球轨道运行时，而且
只有一次事故发 生在大气层外，不过那也是发生在准备返航阶段。那
次事故发生在1971年，导致3名苏联 宇航员丧生。其他所有事故都发
生在起飞或重返大气层阶段，而且原因也与宇航员自身的 行为无关。
这并不是说所有其他外太空任务都平安无事。宇航员曾经勇敢面对并
成功地渡过多次 严重的危机，包括阿波罗13号事件。该航天飞机曾
经被闪电击中，他们曾经遇到过模块分 离失败，还处理过有毒气体泄
漏、飞船起火、太空碰撞和引擎故障。在极其恶劣的环境
中，这些严重的事故为什么没有造成任何人员伤亡呢？
首先，因为设备在设计时就已经将风险降到最低了。正如克莱瓦所观
察到的，“从设 备设计开始，所有可能出现的故障，特别是那些最可
能出现的或后果极为严重的故障，都 已经识别出来并解决掉了。”其
次，宇航员接受的训练也帮助他们做好了一切准备，能使 其在最具挑
战性与不可预测的情况下做出正确的决定：“70%的培训都是在高保
真飞行模 拟器中完成的。我们练习如何处理所有可能的状况，教官会
使用越来越复杂的设备故障组 合来考验我们。”
但最重要的是，这些太空探险者严格按照标准化程序进行所有作业。
正如克莱瓦解释 的那样，“对于每一种紧急情况，失火、空气泄漏、
接触有毒物品，以及其他不太严重的 事件，我们都会严格遵守一份详
细的操作检查清单。在航天飞机上，这些规范白纸黑字印 在一部很厚

的手册中。我们没有任何即兴发挥的空间”。
显然，宇航员是从成千上万候选人中精心挑选出来的精英群体。在接
受了极端条件下 的大量训练之后，他们“对航天飞船了解备至，不会
留下任何未知空间。”克莱瓦说。然
而，当意外事故发生时，他们依赖的是预先确定好的流程。对于我们
这些认为可以相信直 觉的人来说，这是多么谦卑的一课啊！
以上说的是流程的重要性。那么合作呢？正如克莱瓦解释过的那样，
即便所有的宇航 员都经过了长期全面的训练，每人都必须分享他的疑
虑，并且一定要本着完全信任他人的 前提来进行交流。如果出错或曾
经犹豫过，每个宇航员都必须要承认这些问题。电影《太 空先锋》
（The Right Stuff）中宣扬了一种“牛仔文化” ，即犯错是可耻的，必
须掩盖起来。 但是这种文化很久以前就在航天界消失了。相反，宇航
员必须表达所有疑虑并立即报告发 生的所有事故。其他人则会感谢他
们这样做，并将这些内容写入报告。这样一来，这些经
验教训就可以用于培训下一批宇航员，或者用于完善检查清单。如果
宇航员们做出了合理 的能够拯救生命的决策，他们应该归功于流程，
而不是即兴发挥；也应该归功于合作，而 不是个人天赋。
航空公司的飞行员也了解一些“本可避免”的航天灾难，其中一件事故
后来改变了民用 航空的历史。1978年，美国联合航空173号航班准备
在俄勒冈州波特兰国际机场降落时，
机组人员发现起落架出现故障。机长开始驾驶着飞机在机场上空盘
旋，同时努力寻找故障 原因。30分钟后，飞机在距离机场仅有十几
千米的地方坠毁了，8名乘客和两名机组人员 遇难。
令人难以置信的是，这架飞机是因燃料耗尽而坠毁的。机长只关注起
落架的问题，根 本没有查看油量表。驾驶舱内的录音表明，机长无视
副机长和飞行工程师多次发出的关于 燃油量的警告，机组人员也没有
根据情况的变化，以明确、果断的方式紧急向上级报告相 关危险。这
些都是这种人为错误的典型特征。由在场级别最高的人来控制一切
时，最容易 发生这种错误。机长过于自信，再加上身边其他机组人员
都太过恭顺，不敢对他的决策提 出疑问，于是机长自信地驾驶着飞机

径直冲向灾难。
美国联合航空173号航班的坠毁至少让人们意识到了这个问题的严重
性。在那之后，
驾驶舱资源管理制度（Cockpit Resource Management），或称机组
人员资源管理制度 （Crew Resource Management）逐渐建立了起
来，到20世纪70年代后期基本成熟。这套技 术由美国国家运输安全
委员会和NASA联合开发，旨在改善机组人员之间的沟通，并为他 们
提供共同处理意外问题的手段。那么，机组人员资源管理制度是如何
降低人为失误的发 生率呢？很简单，它依靠的是合作加流程。随后，
这套制度被其他多个职业的从业者借
鉴，如消防员、空中管制员和某些医疗团队。
然而，机组人员资源管理制度只是民航业依赖的诸多流程中的一个。
这些流程最基本 的组成部分是一个检查清单。现在，各种检查清单的
价值已经完全得到人们的认同。为了 便于理解，不妨想象你正舒舒服
服地坐在一架即将起飞的飞机上，忽然听到机舱广播传来 以下通
知：“女士们，先生们，我是机长。欢迎登机。此次航班有所延误，
但我真的希望 你们能准时到达目的地。所以我决定不再浪费时间去逐
一检查起飞前的对照清单。不用担 心，我对这架飞机了如指掌。请您
系好安全带！”听到这个通知后，你难道真的会安心
吗？
这个假设的思维实验说明了非常重要的一点：当因高品质的决策而受
益时，我们都能 够清楚地看到合作加流程的价值，以及体现这些原则
的工具的价值。但当我们把自己想象 成决策者时，就看不到这种价值
了，也不再喜欢强加在我们身上的制度化的纪律和规则。
美国著名外科医生阿图·葛文德（Atul Gawande）在他那本非常精彩
的著作《清单革 命》（The Checklist Manifesto）(23)中令人信服地
阐明了这一点。葛文德在为世界卫生组织 工作期间，主持制订了一份
通用的外科手术安全检查清单。在高风险的手术室里，检查清 单的作
用与在飞机上是一样的。它们都能够强制建立流程，并能够强制实现
某种程度的合 作。例如，手术安全检查清单要求医疗团队核实患者的
身份，确认正在进行正确的手术， 并确保医疗团队所有成员都依照姓
名和在手术中的角色进行自我介绍。这些检查看似简
单，却可以带来显著的效果：减少了1/3的并发症和一半的术后死亡

率。正如葛文德指出 的，如果某种药物能够保证实现这样的疗效，那
么它将立即成为一种明星药物。
然而，要想引入检查清单并不容易。即便在经过测试并验证了它的积
极效果之后，仍 然有大约20%的外科医生拒绝采用，他们声称不值得
为此浪费时间。葛文德认为，有些经 验丰富的外科医生有时会认为自
己不需要呆板地遵循一系列标准化步骤。为此，葛文德问 了这些外科
医生另一个问题：如果你是病人，即将接受手术，你希望使用这种检
查清单
吗？结果有93%的外科医生坚持要求这样做。很显然，如果你是病
人，你就不容许失败。
为什么低级别的决策通常有正式的流程，战略决策却没有
司法、太空旅行、民用航空、外科手术… …在所有这些领域，合作加
流程都明显提高 了决策品质。但是，在“普通”公司、大学和政府机
关，情况又会怎样呢？
幸好，这些行业也开始采用“合作加流程”中的一些元素。最常见的一
个例子是制造业 中的全面质量管理， 目的是全面降低原料的浪费，
同时提高成品质量。丰田公司的“五个 为什么”就是其中的一种方法。
之所以要问五次，而不是只问一次，就是要越过肤浅的解 释，找到问
题的根本原因。合作也是大多数全面质量管理方法的核心元素，它依
赖工人和 管理者积极主动的参与来发现问题并找到解决办法。
其他方面也有一些类似的例子。例如，建立一个通过合作解决问题的
工作团队，或者 为该团队确定一个正式的工作流程，这些都算不上什
么革命性的想法。但奇怪的是，组织 利用合作加流程的倾向性与手头
上要完成的决策的重要性成反比。大多数组织都将更正式 的方法用于
制定日常决策，而不是战略决策。几乎所有公司都有购买办公用品的
正式流

程，却几乎没有关于如何收购或兼并的正式流程。
换句话说，大多数公司都用严格的流程来确保产品质量，却极少在决
策过程中采用同 样严格的标准。任何组织，不管它“生产”什么，都必
定是一个“生产决策”的“虚拟工厂”，
只不过这个虚拟工厂并不遵循与真实工厂相同的质量标准。
从理论上说，公司管理确实可以在保证决策品质方面起到一定作用。
需要由董事会或 监事会来批准某类决策，例如超过一定金额的投资，
这就是流程的一种形式。而且由于董 事会是一个合议机构，理论上当
然存在着某种程度的合作。然而，即便董事会真能以有效 和合作的方
式运行，仅依靠良好的管理还不够。再回到工厂的类比，管理就相当
于质量控 制：它检查“产品” ，也就是提交给董事会决定的那些决
策，看看它们是否符合某种标准。 只有质量控制并不保证能生产出优
良的产品，但一个好的制造流程则可以做到。同样，有 效的管理制度
可以鼓励领导者为决策建立良好的“制造流程” ，但是很显然仅靠管理
本身仍 然不足以提高决策的品质。
的确，在“失败不是一种选择”的情况下，“监督者”的存在并不是高品
质决策系统得以 形成的主要原因。法官对法律正当程序的尊重，并不
是因为他们担心如果自己不遵守法律 程序就会遭到罢免。NASA的宇
航员之所以要使用检查清单，原因也与休斯敦任务控制中 心有人随时
看着他们无关。在这两种情况下，决策者都试图做出最好的决定，他
们也都真 诚地相信合作加流程是保证决策品质的最好方法。
这就引出了一个重要的问题。当谈到战略决策时，我们是不是也应该
相信合作加流程 的价值？我们怎么知道它们产生的结果要比其他方法
更好呢？这是第13章要探讨的问题。
本章小结
合作加流程
► 我们之所以认为正当程序至关重要，是因为我们知道仅凭法官的个
人美德不足以避免 错误的决定。然而，组织通常不会用同样的标准去

要求自己。那么，既然公民关心司法判 决的公正性，难道组织就不在
意自己的决策的准确性吗？
► 一般来说，当“失败不是一种选择”时，组织会强制实施合作加流程
方法。
► 较低级别的决策通常有正式的流程，而战略决策却没有。
YOU'RE ABOUT TO MAKEA TERRIBLE
MISTAKE
第13章
用正确的方法做出 正确的决策

成功不是凡人所能掌握的， 但是我们要更加努力，
森普罗尼乌斯（Sempronius）。
最终我们会得到我们应得的。
——约瑟夫·艾迪生（Joseph Addison） 英国散文家、诗人
《加图传》（Cato）
在2010年南非世界杯期间，一只原本生活在德国奥伯豪森的普通章鱼
成了球迷和体育 记者们关注的焦点，它甚至吸引了全世界的注意力。
这只名叫“保罗”的章鱼似乎表现出了 非凡的预言天赋：它能预测德国
队参加的每一场比赛的胜负。
章鱼保罗的预测有着庄重的仪式感：在每场比赛开始前，保罗的主人
都会在水族箱的 两侧放入数量相同的食物，这些食物是装在盒子里
的，盒子上面装饰着参赛球队所属国家 的国旗。这只“通灵”的章鱼保
罗通过“选择”吃掉哪个“国家”一侧的食物来做出预测。就这 样，保罗
一次又一次选对了比赛获胜者。它正确地预测到德国队将击败澳大利
亚队、加纳 队、英格兰队和阿根廷队。但是，不要误以为章鱼保罗是
德国队的盲目支持者。它曾经毫 不犹豫地预测德国队将在小组赛中输
给塞尔维亚队，然后在半决赛中会输给西班牙队。它 还预测，德国队
将在季军争夺战中击败乌拉圭队，这一次它又对了。此外还有一个意
外之 喜：章鱼保罗还正确地预测到了西班牙队将在决赛中击败荷兰
队，这个预测最终使它
以“不败预言大师”闻名于世。总的来说，章鱼保罗准确地预测了8场
比赛的结果。
很显然，绝大多数足球专家和评论员的预测准确度都远远比不上章鱼
保罗。这就提出 了一个问题，如果你是一名赌徒，或者是一家在线博

彩公司的负责人，你是不是应该投资 养几只有预测能力的章鱼呢？至
少有一个人可能真是这么想的。俄罗斯在线博彩公司老板 奥列格·朱
拉夫斯基（Oleg Zhuravsky）出价10万欧元想买走章鱼保罗，遭到章
鱼保罗主人 的拒绝后，他又把报价提高了3倍，但最终还是遭到了拒
绝。
运气与技能，决策的结果并不完全取决于决策最初的品质
当然，这只是一个公关噱头。朱拉夫斯基这么做，无非是想炒作一
把，任何一个心智 正常的人都不会相信章鱼保罗真的拥有高超的预测
能力。章鱼保罗的出色预测记录说到底 只是一个概率问题。利用这样
一个随机过程连续8次正确地“选中”获胜球队的概率，等于 抛硬币连
续8次抛出正面（或反面）的概率，都是0.4% 。因此出现这种情况的
概率相当
低，但是当然也不是完全不可能。(24)考虑到世界杯在全球范围流行
的热度，我们完全可 以假设“接受过一定训练”能够预测比赛结果的动
物肯定数以千计。确实，只要在网络上快 速地搜索一下，你就会发现
许多人真的在训练奶牛、仓鼠、乌龟甚至大象做同样的事情。 我们之
所以没有听说过它们，只不过是因为它们的预测并不成功，这是幸存
者偏差的一个 简单例子。如果在中国有一只鸡，或者在斯洛文尼亚有
一只鹅，它们连续8次“选中”输掉 比赛的球队，那么我们肯定没听说
过它们。尽管从统计学角度来说，得到这个结果的概率 与章鱼保罗
的“神迹”一样低。无论如何，章鱼保罗之所以能够成为一个如此出众
的“决策 高手” ，原因只有一个：它的运气太好了。
然而，除了赌博，运气通常不是决定人类决策结果的唯一因素。技能
也很重要。但是 具体来说究竟有多重要呢？当然，在这个方面研究得
最全面、最深入的一个例子当数基金 经理的业绩，因为他们的业绩年
复一年地受到衡量、分析和比较。尽管基金行业永远都会 高悬一句警
示：“过去的业绩并不代表未来的业绩” ，但是投资者在选择基金之
前，还是会 仔细研究各个基金过去的业绩记录。不管我们是否相信有
效市场理论，当一个基金经理连 续好几年都跑赢了该基金的基准指数
时，我们就很难不得出这样的结论：这个人拥有高超 的投资技能。如
果这种成功持续很长一段时间，那么我们就会认为，这肯定是一位杰
出的 基金经理人。

美盛集团旗舰基金的基金经理比尔·米勒（Bill Miller）在21世纪初就
获得了这样的声 誉。米勒不是在一年内跑赢了标准普尔500指数，也
不是连续3年或5年，而是连续15年。 这种业绩记录实在令人惊叹，
因此《金钱》杂志将米勒评为“20世纪90年代最伟大的基金 经理” 。
晨星公司也多次将他评为“10年最佳基金经理” 。甚至连一家作为竞争
对手的投资 银行，也在一封说明信中这样写道：“40年来，没有任何
其他基金能够连续12年跑赢市
场。”当然，更不可能有连续15年跑赢市场的其他基金了。
人们的这种热情是完全可以理解的。毕竟这种连胜现象纯粹出于偶然
的可能性似乎微 乎其微。至少乍看上去应该是这样。然而，如果我们
仔细思考一下，就会发现适用于章鱼 保罗的推理也同样适用于米勒。
从1991年到2005年，有一位名叫米勒的基金经理连续15年 跑赢市
场，这种概率确实微乎其微。但这不是看问题的正确角度！市场上有
成千上万个基 金经理，从业15年的也有几十个，我们要考察的是，
所有这些人在这15年内是否也取得了 同样的成就。假设市场是完全
有效的，再假设基金经理的工作只是一场大规模的碰运气游 戏，那么
我们至少可以在其他符合上述条件的人身上观察到一次这种结果的概
率是多少
呢？大约为75% 。这是物理学家列纳德·蒙洛迪诺（Leonard
Mlodinow）在他的《醉汉的脚 步》（The Drunkard ’s Walk）一书
中计算出来的结果。这个结果可以让我们对这种事件的 罕见性以及米
勒的卓越业绩有更深入的了解。
“你说的当然没错，”对于我说的这些，有的读者可能会这样评论
道，“但是无论怎么 说，能够做到这一点的还是只有比尔·米勒一个
人。别人都做不到！你非要剥夺米勒应得
的荣誉，是不是有点小家子气啊？”如果你是这么想的，那么我要请
你考虑另一个因素。
在米勒连胜的那15年里，他也曾连续在12个月内30多次跑输大盘。
换句话说，如果稍微改 变一下衡量米勒业绩的时间周期，不再看他在
一个日历年内的业绩，而是看他从某一年2 月到次年1月，或者从9月
到次年8月的业绩，那么他的非凡业绩记录就荡然无存了。对于 这一

点，米勒本人也坦率地承认道：“这只是日历年导致的一个意外… …
我们确实很幸
运。当然，也许我们没有百分之百靠运气。或许95%都是靠运
气。”因此，至少在这一点 上，米勒是非常值得称赞的，很少有“幸存
者”会记得自己只不过是幸存者偏差的受惠者而 已。
我们可以从章鱼保罗和比尔·米勒的身上学到非常重要的一课。当我们
评估某位决策 者时，尤其是对待一位高级管理人员，一般会根据他的
业绩来做出判断。人们很自然地认 为一名好的决策者就是能做出好的
决策的人，而好的决策就是能产生好结果的决策。然而 这是一个非常
危险的假设：如果根据决策结果去评估决策本身，那么我们往往低估
了运气 的作用。
但这还不是全部。除了不可避免的偶然因素之外，许多决策都包含着
一定程度的风
险。当事后评估决策时，我们不应该忘记将这种风险水平也考虑进
去。回想一下第6章给 出的有关风险投资的案例。在高风险、高回报
投资计划上“下注”可能是完全理性的选择， 但这种选择也可能会导致
亏损。反过来看，想象一位公司高管在轮盘赌赌桌上用公司资产 下注
并且碰巧赢了。或者再举一个更具现实意义的例子，某家银行的一位
交易员在未经授 权的情况下进行了远超自己权限的交易，结果竟然盈
利。显然，对于这两个人，我们不应 该祝贺他们做出了正确的决策，
因为他们的行为让公司承担了极高的风险水平。
此外，还有一个更加复杂的问题。我们观察到的结果并不仅仅取决于
最初的决策。一 个非常明智的决策可能执行得非常糟糕；而一个平庸
的决策，也可能凭借完美的执行得以 挽救。人们常说，在商业活动
中，执行过程的品质比决策本身更重要。尽管这是一种有些 夸张的说
法，请回想一下本书第一部分中描述的那些战略决策，但是仍然包含
了真理。
总而言之，当考虑一个决策结果时，我们所能看到的并不是最初决策
品质的纯粹结
果。这也跟运气好坏、承担的风险水平是否适当，以及执行得好不好
等因素有关。因此， 除了像本书给出的那些或成功或失败的极端案例
之外，把结果好坏全部归因于最初决策的 品质，显然是一种有风险的
做法。早在1681年，概率论的早期研究者雅科布·伯努利

（Jacob Bernoulli）就曾经一针见血指出：“我们一定不能根据行为
的结果来确定人类行为 的价值。”
当然，问题恰恰就在于，我们实际上不得不根据人类行为的结果来判
断其价值… …而 且我们永远不会停止这么做！众所周知，“重要的是
结果”这条规则是最可靠、最根深蒂固 的管理公理之一。或者，还可
以说得更直白一些：聪明才智不如好运！正如我们已经看到 的，后见
之明偏差会导致我们认为决策者应该对失败负责，哪怕那种失败是完
全无法预测 的。反过来，归因谬误则导致我们把成功归功于决策者，
尽管运气在其中起到了非常重要 的作用。在很多情况下，只注重结果
这一原则的简单易行性，以及由此所带来的可问责
性，都有很多值得称道的地方。但是，我们也为这种简化付出了巨大
的代价。若只根据结 果来判断决策以及决策者的优劣高下时，我们与
那个俄罗斯博彩业主一样在犯相同的错
误。
这个观察结论引出了许多实际问题。如果不能根据结果来评估决策，
那么又该如何评
估决策呢？更具体地说，怎样才能知道依赖合作加流程是不是真的能
够提高决策品质呢？
毕竟，这里有很多反例。有些专断的领导者根本不在意他们的合作伙
伴的想法。有些 人完全凭直觉行事，只要一听到“流程”这个词就会像
得了荨麻疹似的全身不自在。但是他 们往往非常成功！史蒂夫·乔布
斯给人的印象就是一个极具个人魅力的领导者，他不太在 意合作，而
且完全不关心流程，但他的成功也是毋庸置疑的。
当然，另一方面，同样是这些人，也都犯过错。史蒂夫·乔布斯经历过
的那些可怕的 失败原本就是他的传奇故事的一部分。这些令人惊叹且
相互矛盾的故事，为商界人士茶余 饭后提供了绝佳的谈资：“当然，
依靠直觉不可能每次都会成功！但是有时确实非常有
效… …”然而，问题的核心在于，在一个不确定的世界里，没有任何
方法能够保证一定成 功。因此，我们应该把尝试解决的问题限制在如

下这个更细致的问题上：一种决策方法与 另一种决策方法之间，如果
存在差异的话，差异有多大？更具体地说，这个问题就是，合 作加流
程这种方法对决策品质有什么样的影响？
“如何”大于“什么” ，做决策的方式比决策内容重要6倍
我们不可能指望通过讨论几个孤立的例子来回答这个问题。基于凭直
觉做出的决策， 既有许多成功案例，也有大量失败反例，我们也可以
列举出许多遗闻逸事来支持或反
驳“合作加流程可以产生好的结果”这种观点。只依靠一些例子并不能
得出明确的结论，特 别是考虑到风险高低、执行优劣和运气好坏都会
对结果带来很大影响。
然而，我们可以把这个问题当作一个统计问题来分析，而要做到这一
点，就必须考虑 大规模的决策样本，并将那些使用了合作加流程的决
策与那些没有使用合作加流程的决策 进行比较。当然，这些决策的结
果都肯定会受到某些偶然因素的影响，但没有理由认为幸 运女神只偏
爱以某种方法做出决策的人。因此我们可以预期，运气这个因素的作
用可以相 互抵消，这样一来，如果决策方法对决策结果的影响确实存
在，那么就一定可以观察到。
这就是2010年一项关于决策的研究所秉承的观念，这项研究共涵盖了
所有行业内的1 048个决策。该研究所讨论的都是投资决策，这是因
为对于投资决策，投资回报的高低是 衡量成功与否的一个无可争议的
标准。而且大部分决策都是战略投资，包括并购决策、新 产品上市决
策等。为了确定合作加流程这一方法对决策品质的影响，对于每一个
决策，研 究者都要请受访者回答一系列关于如何做出决策的问题。
一半问题都与使用的分析工具有关：例如，你是否构建了一个详细的
财务模型？你对 该模型的主要参数做过敏感性分析吗？这些问题是用
来测试数据处理和事实调查的充分性 的吗？简而言之，这些问题就是
在考察决策者是否在决策前做足了功课。这些是关于投资 决策的内容
型（what）问题。
其他的问题不是关于内容的，而是关于方式（how）的，特别是关于
合作加流程的： 决策团队的成员是根据技能而不是职位来挑选的吗？

有没有明确讨论过要做出的决策的不 确定性？是不是召开过决策会
议？会议上有人建议不要进行这项投资吗？
这项研究的结论是，方式因素体现了合作加流程的品质，可以解释
53%的投资回报率 差异；内容因素则表明了决策分析的品质，却只能
解释8%的差异。其余39%的差异则可 以用与行业或公司相关的变量
解释，这些变量都不会随特定的投资决策而变化，所以决策 者对这些
变量几乎没有或根本没有任何控制权。
这个结果无疑非常惊人，值得反复讲。如果我们把投资决策中决策者
不能控制的因素 排除在外，那么合作加流程的重要性就会比分析大6
倍。这也就是说，我们做出决策的方 式要比决策的内容重要6倍！
少分析，多讨论
要想理解这些结果违反直觉的程度，请回想一下你最近的投资决策，
或者考虑一下你 将做出的下一个投资决策。如果你的公司的运行方式
与大多数大型组织一样，那么要做出 一个投资决策就要依赖于一系列
的计算：销售预测、成本预测、现金流量预测、预期投资 回报率和预
期投资回收期预测等等。你可以请专业团队来执行和审查这些分析，
并要求他 们应用严格的标准化方法。公司财务部的专家们，则可能会
对这些方法的具体应用有所争 议：应该改变用于评估投资计划的最低
预期投资回报率吗？是否应该引入那种包括了“乐 观”和“悲观”等情景
的多重情景分析？此外，如果这种研究得到了应有的重视，公司就会
在这些内容上面投入大量的时间。
那么，你们到底花了多少时间去认真讨论这些分析及其背后的假设
呢？此外，你们有 没有认真考虑过使这个决策得以达成的决策流程？
例如，应该在哪个级别的会议上进行讨 论？谁应该参与讨论？会议应
该在项目进展的哪个阶段召开？在许多组织中，从来没有人 提出过这
些问题。相反，决策者或决策委员会只是定期地开会，并把审查投资
列为会议议 程之一。决策者或决策委员会将收到一组支持拟议中的投
资计划的分析报告，并且知道这 些分析都是按照程序精心准备好的。
决策委员会或决策者会对它们进行审查，有可能是在 投资计划的主要
倡导者做了介绍之后，然后再决定批准或否决该投资计划。
换句话说，我们把大部分精力都花在分析内容上面。但是我们在分析

方式上面投入的 精力则很少，但它才是起决定性作用的。等到了要做
出最后的决策时，我们都非常关注投 资项目中可合理化、可量化、客
观的方面，却根本没有意识到合作加流程的影响。
要理解合作加流程的影响力，可以看一看分析方式会在哪些具体方面
产生影响。在前 面讨论过的有关1 048个决策的实践做法中，哪些措
施与投资成功最密切相关呢？答案 是，最密切相关的那些措施都纳入
了合作加流程，用来对抗投资决策过程中典型的偏差。 特别是如下四
个问题，最能区分出最优决策和最差决策。
第一个问题，是否明确讨论过与投资提案相关的风险和不确定性？很
明显，如果没 有讨论过这方面的相关事宜，过度自信的风险就会很
高。然而，很多公司通常都不会进行 这种讨论，因为当支持投资的情
绪高涨时，没有人愿意不识趣地说丧气话，给大家泼冷
水。
第二个问题，在讨论投资提案的过程中，有没有人曾经发表过与高层
领导意见相悖 的观点？应该不难理解，这种做法可以对抗群体迷思。
如果与会者有意或无意地一味迎 合老板，那么与老板观点相悖的观点
就不太可能公开表达。
第三个问题，是否曾经刻意去寻找过与投资提案中的论点相矛盾的信
息，而不是只 关注支持投资的数据？这是一个能够直接对抗确认性偏
差的措施，而确认性偏差自然会 导致我们默许投资提案。
第四个问题，核准投资提案的标准是预先就确定的吗？是否对所有参
与讨论的人公 开透明？这种做法有助于保护决策团队不受讲故事偏差
的影响。我们很清楚，只要利用
精心挑选出来的数据讲述一个很好的故事，就可以轻而易举地证明任
何一个决策的合理
性。如果没有事先准备好明确的标准，那么就会产生以下这种致命的
风险：推理过程以及
对推理所需数据的选择，都会受制于你们想要达到的结论：“没错，

这项投资不符合任何 一项财务标准，但是我们还是应该基于‘战略’层
面的理由推进这项投资，这些理由包
括… …”或者，与此相反，如果某项投资满足了公司所有的投资标
准，但你就是不喜欢 它，于是你可能会说“在纸面上看起来还不错，
但是我不认为它在现实中会成功，因
为……”
本书的第三部分将讨论各种可以用来组织和促进此类讨论的技术，比
如投资委员会召 开的会议上的讨论。但从这项关于投资决策的研究
中，我们最应该注意的是如下这个关键 点：如果在需要做出重大决策
之前，只有一小时时间，那么千万不要把时间花在做更多分 析、寻找
额外信息或再次运行财务模型上。相反，你们应该把这些时间花在高
品质的讨论 上。少分析，多讨论！
提高决策品质，从决策流程入手
根据这项研究，分析对决策品质的影响微乎其微，你可能很想知道为
什么会这样。这 是不是意味着，只要依靠讨论本身就能带来很好的决
策？如果那样的话，我们岂不是只需 要一边轻松地喝喝啤酒，一边友
好地聊天就行了，把烦琐的计算数字的时间都省下来？当 然不是。现
实情况要更加微妙。
事实上，几乎所有人都能针对投资提案完成相当不错的财务分析。大
多数人以及公司 都采用了相同的分析程序，使用相同的分析公式和软
件。因而，在技术层面上，财务分析 的品质已经不再是区分投资决策
好坏的依据了，而变成了一项常规操作。
当然，进行这种分析时使用的信息和数据，其品质有时也会产生很大
的影响。但就投 资决策而言，这种情况相对来说是非常少见的，因为
用来支持财务模型的数据，比如销售 目标、成本预测、预估的时间表
等，通常都是由提出投资建议的人以同样的标准化方式收 集的。除非
有一个好奇心特别强的老板或一个特别执着的分析师，主动对投资建
议的提出 者发起“挑战” ，否则例行性的投资分析通常不会使用非常
原始的数据。

换句话说，真能对投资决策的品质产生影响的分析是不会自然而然地
发生的。那么， 什么能使这种有分量的分析更有可能出现？只有好的
流程！例如，回到与决策品质关系最 密切的那四个要素的其中一个上
去，故意去寻找与投资提案中的论点相矛盾的信息，这虽 然不是一种
标准的做法，但它肯定是良好决策流程的一个标志。
最重要的是，即便是最好的研究和最深刻的分析，如不经过讨论的洗
礼，也可能毫无 用处。事后察看那些失败投资的“总结与反思”时，我
们一般都能注意到这个问题。就拿我 曾经合作过的一家基金公司来
说，在经历了一次令人失望的投资后，该基金公司非常明智 地重新审
视了当初整个决策过程。领导者希望弄清楚，尽职调查团队和投资委
员会为何决 定收购一家事后看来明显存在严重问题的公司。于是，他
们进行了深入的挖掘，调阅了提 交给投资委员会讨论的各个版本的文
件，结果发现了一个奇怪的现象。
在第一次提交给投资委员会的报告中，列出了三个可能会导致交易被
否决的问题：一 是部分核心高级管理人员的技能不足；二是市场对其
中一条产品线的产品需求已经有所降 低；三是有一项专利权的可靠性
堪忧。但在第二次提交给投资委员会的报告中，这三个问 题中的其中
两个却突然不见了，而且第三个问题只是顺便提了一下。然后，在做
出投资决 策前的最后一版报告中，这三个可能破坏此项交易的问题全
都凭空消失了。最后的报告没 有解释这些问题是如何解决的，而且显
然也没有任何一位成员对此提出过疑问。既然如
此，随着每一版新报告的出炉，对投资计划的审议越接近最终的结
论，整体基调就变得越 发乐观。
有意思的是，这家基金公司的事后分析并没有就此止步。它还仔细地
查看了负责此项 投资的团队在完成了预定收购之后提交的报告。既然
收购合同墨迹已干，投资团队就把几 个月前在第一份尽职调查报告中
提到过的那三个问题重新列了出来！其中有一个问题最终 确实成为失
败的主要原因。问题并没有消失，只不过在群体迷思和群体过度自信
的压力
下，它们被刻意地隐藏起来了。这就是参与过并购交易的任何人都熟
知的交易狂热症
（deal fever）。至此，这个投资失败案例的真相终于水落石出，与
其他许多案例没有什么

两样。所有必要的分析都做过，而且做得相当好。但是由于决策流程
有严重缺陷，导致所 有的分析毫无用处。
这个案例清晰地表明，将事实和数据与良好的流程人为对立起来并没
有多大意义。如 果统计分析表明，流程比各种各样的分析和计算对决
策结果的影响更大，那并不是因为分 析和计算没有意义，而是因为分
析原本就是一个必要条件，我们需要一个好的流程来发挥 它的作用。
说了这么多，其实决策流程在实际操作层面上的含义可以总结为一句
话：如果你想提 高决策品质，那就应该从决策流程入手。毕竟，一个
遵循了良好决策流程的优秀团队，应 该能够及时发现重要信息的缺
失，并确保所需的分析能够迅速执行。在良好的决策会议
上，人们一旦发现遗漏了某张电子表格，马上就能补上。但是反过来
就不成立了，从来没 有发生过为一张电子表格而召开决策会议这种
事。
从决策流程到决策架构，做出正确决策的关键
所以，好的决策流程是做出好决策的关键。但是，“决策流程”这个术
语经常让人产生 各种复杂的感受。其实这还是一种有意轻描淡写的说
法，许多领导者对这个术语都有几近 过敏的反应。在许多人看来，将
决策交由流程决定，是与商业判断完全背道而驰的一种做 法，而做出
商业判断才是他们的职责和本分。另一些人则一听到流程就会立即联
想到官僚 主义和繁文缛节：一项又一项的手续，堆积如山的报告，想
想都令人头痛。当与合作的观 念联系起来后，“流程”二字还引发了另
一个恐慌：我们会不会陷入“分析瘫痪”和无休止的 讨论？在这种情况
下即便真的能够做出决策，那肯定也只是空洞而含糊的共识。人们常
说，千万不要把“委员会的共同管理”当成秘方来用，他们觉得那只会
淡化责任意识，削弱 战略远见，打击管理者的勇气。
这些担忧当然完全可以理解。对于表达这些担忧的人，任何经历过公
共部门或私人机 构官僚体制折磨的人都会感同身受。但是，他们还是

严重误解了合作加流程的含义。是
的，合作意味着多个人要一起工作。但是，正如我们在鼓励机组成员
发表不同意见，以及 在与司法审判进行类比的例子中已经看到的那
样，这些例子里所说的合作，恰恰构成了一 味寻求共识的反面。它强
调的是争论，以确保多样化、相互冲突的观点能够表达出来并被 他人
听到。而且，它也不意味着最终决定是以“民主的方式”或者多数人投
票的方式决定
的，因为无论是在国家的内阁、飞机驾驶舱还是在手术室，最后谁负
责拍板，大家都是非 常清楚的。
那么，流程的准确含义又是什么？的确，在组织内部，许多手续和程
序都已经包含在 必须强制执行的、预先确定的任务和分析中。随着时
间的推移，这些往往会演变成一种无 意识的勾选流程。正如前文讲述
的那家投资基金公司的例子，如果这些“例行公事”的最
终“产品”没有被人注意并提交讨论，那么这种例行程序终将无用。这
种缺陷恰恰就是良好 流程的意义所在：确保决策会议在开明领导者的
主持下得到有效的组织和引导，并使领导 者能够站远一些，以便综合
整体形势，得出批判性的判断。
这与美国著名漫画家鲁布·戈德堡（Rube Goldberg）发明的那种将简
单事情复杂化的 机器(25)相比，难道有任何相似之处吗！如果你觉
得“合作”和“流程”这两个词对你来说都 不合适，那么为什么不换一个
词呢？有些人更喜欢谈论决策的“最优做法” ，不过，使用这 个术语
会带来一些风险。还有一些高管将这些决策方式描述为管理风格或个
人的“决策系 统” 。有些公司则将它们系统化，并用多种不同的名称
来描述：治理原则、规章制度或战 术手册等等。
本书的第三部分使用的术语则为决策架构（decision architecture）。
在《助推》 （Nudge）一书中，理查德·塞勒和卡斯·R.桑斯坦都强调
了决策架构师的关键作用。那些 决策架构师有意或无意地设计了将可
选项呈现给消费者或公民的方式。同样，为自己公司 设计决策程序的
高管也是决策架构师。如果设计出来的决策架构依赖于合作加流程来
对抗 偏差，那么“生活在”这个架构中的人，最显而易见的是决策架构
师本人，将有可能更频繁 地做出最优决策。
我之所以选择“架构”这个词，也是因为它可以让我们联想到生活中的
建筑，这种联想 有多种实用意义。首先，建筑不是一门科学而是一门
艺术。把自己看作一个决策架构师应

该可以提醒你，基于决策的艺术性，不要将其简化为纯粹的定量分
析。
其次，如果只想搭一个工具棚，你通常不需要专门聘请一位建筑师。
同样，只有当决 策本身的重要性足够高时，也就是说，只有对公司的
未来有重要意义的那些决策，才值得 动用决策架构。这类重要的决策
可能在公司历史上只需要做一次，如多元化经营或并购决 策；也可能
是需要反复做出的决策，这些决策作为一个整体，决定了一个公司的
战略，例 如制药公司研发新药或矿业公司的勘探投资。但是，为那些
很小的决策而过度频繁地动用 决策架构是没有意义的。有很多公司就
掉进了这个陷阱，把过多的员工卷入了错综复杂的 决策程序，那不是
决策架构，而是官僚主义。
最后，“建筑”这个概念也意味着，决策者必须在工作开始之前就制订
好计划。在决策 流程启动之前，先定义好决策架构，确定如何做出决
策，这是非常有意义的。当然，并不 是在所有现实情况下都必须遵循
这个顺序，例如在发生了重大危机的情况下，但这样做通 常是可取
的。
本书的剩余部分将集中讨论决策架构。这种讨论的目的是帮助你思考
自己的决策，以 及如何做出这些决策。换句话说，帮助你决定如何做
出决策。讨论将围绕三个主题展开， 或者说围绕健全决策架构的三个
支柱展开。第一个支柱是对话（dialogue），即一群真诚 希望倾听彼
此想法的人，开诚布公地相互交流观点，而不仅仅是试图说服对方。
对话是有 效合作的先决条件。第二个支柱是分歧（divergence），它
为对话提供了基于事实的原始 相关内容，从而保证对话不会最终退化
成为各种各样先入之见的冲突。第三个支柱是组织 内部的决策动力机
制（decision-making dynamics），它一定能够促进对话并鼓励歧异
观 点，而后者正是许多组织试图加以抑制的。
当然，仅有这些一般原则还不够。决策架构师还需要一系列的实用工
具才能将决策架 构变为现实。有些人将这些工具称为“规章制度”
、“对抗偏差的对策”或“偏差克星” 。在这 里，我决定直接将它们称
作“决策技巧” 。每一个决策技巧都是某个偏差的解药。我们将看
到，大多数技巧都是组织层面的，而不是个人层面的。这就是说，偏
差是个人的，但是我 们采用的补救措施往往是集体的。

在本书第三部分中，我们将逐一描述这40个技巧，并配以示例。附录
2对所有技巧进 行了总结。第14章概述了14个实用的技巧，它们用来
创建一个能促进真诚对话的决策架 构。第15章给出的是14个鼓励分
歧的技巧；第16章中的12个技巧，则主要用于在决策流程 的每个阶
段培养有效的决策动力。所有这些技巧都来自对决策流程的观察，还
有对各类企 业与组织高管的访谈，其中涉及了从初创企业到跨国公司
的各种类型的企业、金融投资公 司、专业服务公司以及公共部门。
正如你将会看到的，用来说明这些技巧的大多数例子都没有透露访谈
对象的名字。这 样做是为了保护隐私，因为在访谈中，这些公司高层
领导者会分享他们的方法、他们的错 误，以及他们从中吸取的教训。
同样重要的是，这样做也是为了避免你掉入模仿“最优做 法”陷阱。如
果你知道是哪一家公司使用了某种工具，那么该公司的声誉就会影响
你对该 工具的判断。不知道某个想法从何而来，反而能让你更加自由
地判断它的优缺点，再问问 自己是不是可以将它应用到自己的工作中
去。
当然，这张“决策技巧一览表”不可能详尽无遗。它的目的是激发你的
灵感，帮助你更 好地建立自己的决策架构。每个组织都需要自己的技
巧。而且，每个领导者都可以自由地
修正我们在这里给出的任何一个技巧，或者发明新的技巧。毕竟，虽
然优秀的建筑师都会 遵循相同的基本原则，但是他们不会设计出完全
相同的建筑。
本章小结
用正确的方法做决策
► 成功并不一定意味着当初做出了一个卓越的决策。运气、风险和执
行力也都会发挥重 要作用。幸存者偏差常常会让我们忘记这一点。

► 只有当某种决策方法已大量应用时，我们才可以判断它的优劣。数
据表明，合作加流 程是最重要的。
► 领导者的一项关键任务是成为确定“该如何做决策”的决策架构师，
在组织的决策实践 中引入合作加流程。
YOU'RE ABOUT TO MAKEA
TERRIBLE
MISTAKE
第三部分

应对偏差，健全决策架构的3大 支柱与40个决策技巧
YOU'RE ABOUT TO MAKE A TERRIBLE
MISTAKE
第14章
支柱1:
对话，让观点面对面
我看到，所有人都完全同意这个决定了。

那么，我建议我们将对这个问题的进一步讨论推迟到下次会议，以便
大家有时间提出 不同意见，那时大家可能会对这个决定的真正要点有
了更多的理解。
——阿尔弗雷德·斯隆（Alfred P. Sloan）
21世纪初的某一天，你身处加利福尼亚州芒廷维尤，那是一片号
称“硅谷之心”的神奇 土地。在谷歌公司，新的一天开始了。你可能会
以为那些“谷歌人”会匆匆忙忙地停好车， 然后快步离开停车场，坐到
办公桌前去准备征服世界。没有那么急，征服世界的事情可以 先缓一
缓。事实上，谷歌的停车场成了一场激烈的曲棍球比赛的赛场。下场
比赛的球员没 有一个会缩手缩脚，所有人都拼尽了全力。曲棍球棒猛
烈地相互碰撞着，场内场外的呐喊 声震耳欲聋。有几名球员倒下了，
或许是因为他们实在太累了，或许是因为有人在冲撞中 把他们推倒
了。最勇猛剽悍的那些球员会赢得人们的欢呼。当谷歌公司的创始人
拉里·佩 奇和谢尔盖·布林也站到了球场上时，用他们一位同事的话说
就是：“所有人都展开了真正 的肉搏战。”直到比赛结束后，这些汗流
浃背的谷歌员工才走进了办公室，当然，那些必 须先去医务室的人除
外。
你可能会想，以这种方式开始一天的工作，真是奇怪啊，也许，谷歌
的领导层是希望 通过体育运动来调动员工的工作进取心吧。但是在谷
歌的办公室里，尽管旱冰鞋和曲棍球 棒都收起来了，“比赛”还是一样
激烈。在会议上，他们彼此会大吼大叫，而不会小心翼翼 地照顾同事
的感受。在这里，如果你听到有人说某个想法是“愚蠢的” ，或者称自
己的同
事“幼稚可笑” ，不必大惊小怪，他们对各种各样的斥责早就习以为常
了。
这种管理风格当然不是任何公司都可以效仿的“最优做法” 。而且谷歌
如今也不再像以 前那么“野蛮残酷”了。但是无论这个例子是多么极
端，它都给我们上了很好的一课：要做 出好的决策，确实需要发生一
些冲突，经历一些不快。然而，许多公司却因为害怕不快而 尽量避免
冲突。
因此问题在于，我们要怎样做才能激发适量的冲突，同时又不会造成

不必要的不快。 当然，更不应该让冲突恶化到需要动用曲棍球棒的程
度。这也正是做出良好决策的第一个 支柱——对话：将不同观点之间
的对立关系展现出来，但又不会上升为人与人之间的冲
突。要做到这一点，方法是围绕当前需要做出的决策，组织一场真正
的对话。
对话并非即兴发言，我们需要的是真正的对话
请读者回想一下你最近参加过的一次普通的决策会议，比如管理执行
委员会对某个投 资提案的审议。会上，一位经理熟练地使用幻灯片说
明了关于一个投资项目的建议。有几 位与会者率先对这个提议表示支
持。按照许多公司的惯例，项目负责人在开会之前，就会 向某些关键
的与会者“预先兜售”自己的计划，争取对方的支持，或者至少确保他
们中立。 主持会议的公司高管要求与会者发表意见，他希望大家能够
迅速地达成共识。每个人都很 快就觉察出了老板对这个提议的看法，
并小心翼翼地避免说出不中听且无益的疑虑，因为 所有人都明白，现
在提出质疑已经为时过晚了。不出所料，提案很快获得了批准。大获
全 胜的项目负责人回到了自己的团队，那些焦急等待的下属问会议进
行得如何。“好得不得 了！”项目负责人回答道，“很快就批准了，根
本就没有经过讨论！”
在许多组织中，“进展顺利”的会议，就是指那些没有出现过争论的会
议。相互冲突的 想法会带来强烈的不快，因此人们会通过避免真正意
义上的讨论来避免这种不快。如果预 料到会议讨论过程中可能会出现
一些分歧，那些“聪明的”提案人就会在会前与关键利益相 关者一一见
面，将分歧提前消除。这样一来，会议就变成了走过场，只是为了给
实际上已 经做出的决策盖上认可的图章。本书的读者应该很容易就看
出，这种行为为多种偏差的出 现铺平了道路。最显而易见的就是群体
迷思，因为大多数人都已经决定支持这个项目了； 而当与会者听完了
提案人讲述的故事后，就会产生确认性偏差；由于没有任何人挑战这
个 过于乐观的计划，过度自信也就不可避免了；当一个委员会的成员
含蓄或明确地相互支持 对方的提案时，就会产生利益偏差。这样的决
策会议就像一口大锅，所有这些偏差都在里 面翻滚。
当然，有趣的是，并非所有会议都是如此。例如，你可能参加过创意
研讨会。通常在 会议开始前，主持人会向与会者说明这种会议的规

则：不会受到批评，不需要进行任何自 我审查，没有“糟糕的想法”之
说，你应该以主持人的建议为基础完善你的想法，等等。虽 然有很多
证据表明这些方法无效，但无论如何应该没人会介意在开会前被告知
应该遵守哪 些规则。但创意活动似乎是一种有些神秘的活动，不属
于“普通会议”的范畴。这也就同前 面描述的那种没有具体规则的决策
会议形成了鲜明的对比。为什么在说到决策时，有人就 会认为可以随
机应变，不需要任何特定的工具或技巧呢？
要解释这种悖论现象产生的原因，我们还得再一次借助“偏差盲点”这
个概念。如果聚 在一起的目的就是得到一些有创意的想法，那么一旦
未能想出任何想法，我们就能立刻意 识到自己的失败。因此，我们很
乐意接受并采用一系列会议技巧，从而避免这种结果。但 如果聚在一
起是为了做出某个决策时，我们却意识不到那些致使我们偏离正轨的
偏差。这 就是人们能够接受在没有正式流程的情况下召开决策会议的
原因。
但是，对话并不是即兴发言。要容忍不同观点的表达已经不容易了，
更不用说鼓励
了。要想在不引起发言者之间冲突的情况下，让不同观点之间的对立
关系明确地呈现出
来，是一件相当困难的事情。对于那些坚定地持有某种观点并想极力
倡导它的管理者来
说，能够参与对话、坦诚发言并积极倾听对方的意见，实属不易。不
过幸好，我们可以用 一些技巧来促成真正的对话。
为对话创造条件，对话从来不是突然发生的 技巧1：确保足够高的认
知多样性
成功对话的第一个先决条件，几乎就是一种同义反复的表达：汇集足
够多样性的观 点。
通常所说的多样性，即多元化的背景，能够自然而然地促成不同观点
的汇集。但是， 仅仅将不同性别、年龄、国籍或种族的人聚集到一起
还远远不够。当人们长期在同一组织 或同一团队内工作时，他们接受

的训练和积累的经验都是相同的；他们经历的成功和失败 也是相同
的。他们很可能会相信相同的假说和故事，因此也往往会受到相同偏
差的影响。 不少针对群体解决问题的研究表明，有效性与认知多样性
与信息处理中对多样性的偏好有 关，却不一定与人口学意义上的多样
性有关。技能和观点的多样性，比身份特征的多样性 更加重要。
某家银行董事会主席的“用人之道”为我们提供了一个认知多样性的很
好例子。他在挑 选董事会成员时，考虑到了多样化的履历背景，力求
把风险管理专家、法律专家、宏观经 济学家以及本银行投资的主要国
家和部门的专家都包括进来。显然，这种多样化的背景使 得董事会成
员能够利用各自的专业知识为银行做出宝贵的实质性贡献。此外，它
还有一个 不那么明显的好处，那就是，各位董事为董事会带来的多样
化的观点和思维方式也很有价 值。每位董事都会根据自己的经验和偏
好来考虑需要做出的决策，即便不具备与特定讨论 议题相关的专业知
识，他们看问题的角度也都各不相同。在2008年金融危机之前，某些
银 行的董事会似乎就严重缺乏这种观点的多样性。
技巧2：要有充足的讨论时间
与第一个先决条件一样，成功对话的第二个先决条件——对话需要充
足的时间，在原 则上也是不言自明的，但是在实践中经常遭到忽视。
进行深入的对话，当然比取得表面上 的一致需要更长的时间。
就拿上一个例子中提到的那位银行董事会主席来说，他要求每位董事
会成员每年至少 要为董事会会议留出25天。他每次召开董事会会议
都要花上整整两天。当然，这只是一个 特殊的例子，并不能代表普遍
规则。但是这位董事会主席坚称，这才是提高董事会工作效 率的关
键：要想让这些背景和专业领域截然不同的人有效合作，真正进行经
过深入思考的 对话，就必须让他们花时间聚在一起。多样性与对时间
的需求是密不可分的，因为参加会 议的所有人的思维方式越相似，他
们就会越快达成一致，但有可能他们全都错了！反过来 说，他们彼此
间的差异越大，就越需要时间去倾听彼此的观点，也就越需要时间去
改变他 们自己的想法。
技巧3：将对话列入正式议程
成功对话的第三个先决条件是必须将对话列入会议议程。这可能是人
们对众多无用、 耗时、让人走神的会议所引发的一系列现实问题的一
种反应。许多管理者到现在依然认
为，任何会议都必须做出决策，会议纪要中，一定要记录会上做出的

决策、后续措施和行
动要点。当然，这种观点的另一面是，任何没有做出决策就结束的会
议都是失败的。因 此，他们认为，如果某个议题最终无法在会议上得
到解决，就不应该将它列入会议议程。
这种观点本意也许是好的，但是已经被扭曲了。讨论需要时间，做决
策也需要时间。 对话的一个基本前提是我们应该知道在何时讨论，何
时决策。在有些情况下，这两件事情 会在同一次会议上进行，因为讨
论之后自然会做出决策。但是，有时我们并不一定能在会 议上做出决
策。要想将这两类事情区分开来，有一个简单实用的方法，那就是将
会议议程 中的一些主题标记为“今天要做出决策” ，将另一些主题标
记为“只需讨论” 。这些标记会使 对话内容截然不同。
一个主题究竟是要讨论还是需要决策，取决于它的发展程度。当然这
是一种主观判
断，而做出判断是领导者的特权。任何高效的领导者，都能感觉
到“做决策的时机已经成 熟了”与“还没到最后做决策的恰当时机”之间
的区别。如果他将这两者之间的界限明确地 表达出来，那么团队成员
就会知道什么时候不必催促他做出决策，什么时候辩论结束该做 出决
策了。
建立对话的基本规则，我们需要遵守某些禁忌
那么，是不是只要让一个多样性足够高的群体聚在一起足够长的时
间，给出明确的议 程，有效的对话就一定会产生呢？不是的。我们还
需要一些基本规则。
不过，需要明确的是，我们这个“基本规则表”与许多会议室墙上贴着
的“优秀会议的 要点与规则”并不是一回事。“准时开始”“离开前请打
扫干净”这样的建议当然也不错，但 是与防范有害的会议行为所要求
的基本规则还有很大的距离。“有害的会议行为”是指那些 会助长群体

迷思、阻碍不同想法表达的行为，或者更通俗一些，就是会阻碍对话
进行下去 的那些行为。为对话设定基本规则，意味着必须接受一个悖
论式观念：为了鼓励自由表
达，我们需要遵守某些禁忌。
技巧4：限制幻灯片的使用频率
如果你在寻找对话的障碍，寻找那些会导致讨论停滞不前、让与会者
昏昏欲睡的东
西，那么可以先从幻灯片开始。看似全能的幻灯片演示文稿拥有一种
独特的压制讨论的能 力，它会把会议变成由单一观点主导的单行道。
就连美国海军陆战队上将吉姆·马蒂斯
（Jim Mattis）在担任美国联合部队司令官时，也曾感叹道：“幻灯片
使我们变蠢了。”
当然，幻灯片对于陈述事实和论据确实很有帮助，如果使用得当，甚
至可以为富有成 效的讨论奠定基础。但在实践中，有的人经常利用它
来掩盖论证的薄弱，争夺发言机会， 压缩讨论和对话的时间。另外，
它的视觉特效也会分散听众的注意力。
可悲的是，幻灯片无处不在，这正是很少有公司高管敢于完全禁止使
用它的原因。但 是那些真正有勇气禁用它的人则对结果感到非常满
意。一家家族企业的负责人表示：“那 些幻灯片演示妨碍了我们的讨
论。”他显然对禁用幻灯片后会议气氛的变化感到由衷高
兴。许多年前，斯科特·麦克尼利（Scott McNealy）就在太阳微系统
公司全面禁止使用幻 灯片了。他对这个禁令的效果非常满意，因此毫
不犹豫地提出了一个出人意料的强烈主
张：“我敢说，世界上任何一家公司只要禁用了幻灯片，立即就可以
看到自己的营收飙 升。”
当然，真要有那么容易就好了！但是，也许为了避免“死在幻灯片上”
，确实已经有许 多替代品开始流行起来。例如，亚马逊已经不使用幻
灯片进行演示了，而是要求为所有与 会者准备好“6页具有一定叙述结
构的备忘录” ，然后在会议开始时拿出一段时间让大家潜 心阅读。显
而易见，这不仅仅是选择不同软件的问题，也不仅仅是以纵向而不是
横向方式 排版的问题。正如亚马逊首席执行官杰夫·贝佐斯指出的那
样：“如果有人换汤不换药地用 Word制作要点清单，那就与用幻灯片

一样糟糕。”贝佐斯表示，备忘录的价值在于，它能 够迫使写作者澄
清问题，明确假设，阐述连贯的主张，而不能再“粉饰观点”或“忽
视”它们 之间的“内在联系” 。阅读备忘录的与会者可以按照自己的步
调，运用批判性的判断进行推 理。但是，为什么要在会议上当场阅读
备忘录，而不是像大多数公司的标准做法那样提前 把它发给与会者
呢？贝佐斯说：“这是因为高管们在开会时会虚张声势，谎称他们已
经读 过了，就像高中生一样。”这多么令人震惊啊！当然，你从来没
有这样做过。让公司高管 们像高中生那样在会议室里一起阅读备忘
录，看起来可能有些奇怪，但这样做确实保证了 辩论开始之后，“每
个人确实都读过了备忘录，而不是假装已经读过了”。
同样的原则也适用于董事会。在董事会会议上，通常使用的是所谓
的“董事会会议手 册” ，它们通常会在会议召开前分发给每位董事，
那往往是砖头一般厚的幻灯片演示文稿 汇编。奈飞公司已经用备忘录
取代了这种手册，而且董事会成员可以在备忘录上在线添加 问题和评
论。这些备忘录的篇幅大约仅为30页，并包含了指向支持数据的链
接。奈飞的目 标同亚马逊一样：保证将更多时间花在真正有意义的讨
论上，而不会被演示和澄清问题所 占用。
但是，亚马逊和奈飞采用的这种做法为什么没有得到普遍推广呢？既
然幻灯片有这么 多被大众诟病的严重缺点，那么为什么它仍然能够继
续在很多会议室大行其道，令所有人 感到窒息呢？为什么我们不都改
用备忘录呢？原因很简单，写备忘录非常难！一堆幻灯片 和一篇好的
备忘录之间的区别，不仅在于格式的选择，而且在于完成后者需要投
入大量时 间、精力和技巧。奈飞公司向董事会提交的备忘录需要经过
90名高管的审阅。值得一提的 是，对于怎样才能写出一篇优秀的备
忘录，杰夫·贝佐斯有很多真知灼见，值得在此分享 一二：“要想写出
好的备忘录，必须反复写，要与同事分享，请对方提出修改意见。写
完 初稿后要放上几天，将大脑清空然后再回过头来重新编辑。一篇好
的备忘录是不可能在一 两天内写出来的… …可能需要一个星期或更
长的时间。”这就是为什么对大多数组织来
说，完全禁止幻灯片可能显得过于激进了；恰当地限制它的使用可能
是更加现实的做法。
技巧5：禁止使用误导性的类比

另一个有用的基本原则是，在会议中禁止使用某些类型的论证方法。
怎么能够依
靠“审查制度”来激发对话呢？这不是自相矛盾吗？但这只是表象。在
庭审中，程序规则禁 止使用不能采信的证据或论证方法，以免影响陪
审团做出不公正的裁决。与之类似，为了 能够有效地对话，某些错误
的论证也必须加以禁止。
某些类比论证尤其如此。这种类比一旦出现，就会把我们诱入讲故事
陷阱。一家风险 投资公司的首席执行官就曾说过，该公司的投资委员
会在审查一个可能的投资项目时，严 格禁止提及类似的公司，因为如
果把标的公司说成是“下一个WhatsApp”或“某某行业中的 优步” ，就
会使讨论产生无法挽回的偏差。即便你后来发现了标的公司与用来比
较的公司 的不同之处，后者的成功也会影响你的评价。类比的力量胜
过任何理性的论证。
技巧6：避免仓促下结论
这位风险投资家还提出了另一种技巧，可以用来避免过于仓促地做出
集体决策。他和 同事在会见正在考虑投资的初创企业创始人时，不允
许任何人对初创企业的募资计划书立 即做出回应。在听完这家初创企
业创始人的陈述之后，投资委员会成员需立即离开，直到 第二天再汇
报会议情况。设置这样一个“冷静期”似乎违背了高效能会议的所有原
则，比
如“每次会议都必须最终做出决策”的错误信念。但是，这位风险投资
家正确地指出，当要 求人们立即做出决定时，“讨论马上就会变成一
场基于第一印象的辩论赛” 。最强烈的反应 可能最有影响力，会影响
整个群体，但却不一定是最好的。避免仓促制定决策，可能会带 来更
好的决策。
技巧7：制作“资产负债表”
另一位著名风险投资家、凯鹏华盈集团的兰迪·科米萨（Randy
Komisar）进一步完善
了上述“避免仓促做出决策”这一观点。他会劝阻投资委员会成员，不

要立刻对某个投资构 想表示支持或反对，以免过早形成各自的“坚
定”立场。相反，科米萨要求每个与会者制作 一份“资产负债表” ，列
出支持和反对这项投资构想的所有要点：“告诉我这个投资标的有 什
么优点，再告诉我它有什么缺点。先别争着告诉我你的判断。我现在
不想知道。”传统 观点认为，每个人都应该有自己的观点，并且清楚
地表达出来，而科米萨却要求他的同事 们反其道而行！
当然，科米萨的这个做法是为了防止各方立场变得过于坚定，他希望
人们在听到别人 的观点后还有机会改变自己的想法。正如科米萨所
说，这也是为了“向大家强调… …每个 与会者都很聪明，都拥有渊博
的知识，而且这是一个艰难的决定，不过我们有足够的‘空 间’，能够
容纳不同的判断”。
这是一个至关重要的见解，不过很少有组织能够付诸实践。当面对复
杂的决策任务
时，我们必须承认它们的特点确实如此。期望领导者对其自身的判断
表现出完全自信的企 业文化，会让领导者沿着过度自信的斜坡将团队
推向群体迷思的陷阱。更好的选择是承认 不确定性，并鼓励大家表达
出来。
而这就要求组织的领导者欢迎大家表达出平衡、复杂和细致入微的观
点。必须把细致 入微看作清醒严谨的标志，而不是犹豫不决或无能的
标志。的确，领导者是最终做出决策 的那个人，有时这需要他们将一
个复杂的问题变得简单。决策的那一刻终究会到来。但
是，强行过于简化，表现出过高的信心，以及过早达成一致则都是危
险的。请记住一句名 言：“一切事物都应该尽可能简单，但不能过于
简单。”
激发对话，根据管理风格与公司文化选择适合的方式
会议开始了，基本规则也已经确定了，但你仍然需要激发对话。有很
多方法可以做到 这一点。你究竟应该选择哪一种，取决于你自己的管
理风格和公司文化。下面的例子只是 说明了其中一些可行的方法。
技巧8：指定一个专唱反调的“魔鬼代言人”

这是一个屡试不爽的技巧，直到今天还有很多支持者。我为了写作本
书采访了一家公 司的首席执行官，他就说自己经常使用这个技巧，而
且每次都奏效：“当每个人都告诉我 某个想法非常好时，我脑袋里的
那盏小小的警示灯就可能会熄灭。所以，我会选出一个专 唱反调
的‘魔鬼代言人’，他会告诉我这个提议为何实际上是个坏主意。”那
么，怎样才能 选出扮演这个角色的人呢？这位首席执行官认为，主要
的考虑因素是那个人的性格：“我 一定会选择一位‘麻烦制造者’，他的
性格要适合这个角色。”
当然，这并不容易。你的管理团队中可能不会有很多那样的人；天生
就喜欢为与自己 真正的想法相反的观点辩护。也许这并不是一件坏
事。此外，“魔鬼代言人”是要冒很大的 风险的：如果他全身心地投入
这项工作，并利用自己的修辞技巧来对付自己的同事，后者 很可能也
会以此来对付他。
也正因如此，这个技巧在现实世界中是很难实施的，因为存在如下风
险：这种为反对 而反对的人往往不能全力以赴。不少研究都证实了这
一点，而且还进一步表明人为制造的 异议不如真实的异议有效，因为
真实的异议代表了当事人真正的想法。
而且，鼓励人们提出自己真正的异议也会带来其他挑战。有些人可能
会将异议本身与 提出异议的人的个性联系起来。在理想情况下，在两
种选项之间进行选择，不应该意味着 要在两个人之间进行选择。也正
因为如此，人们通常认为下面这种技巧更加可取，可以代 替“魔鬼代
言人”法。
技巧9：必须同时提出两个方案
还有一个技巧很有效，但却很少有人使用，这就是要求提出项目建议
的人必须同时提 出两个建议，而不是一个。一家大型工业公司的首席
财务官就采用了这个规则，除非投资 建议提交人能够同时提供两种可
选方案，否则他就不会听取此人的建议。
这个技巧通过创造更多的可选方案来激发辩论，从而使决策者避免做
出“要么批准，
要么反对”的二元选择。它还有另外一个好处，那就是有助于对抗第5
章讨论过的资源分配 中的惯性偏差。毕竟，首席财务官现在可以选择
批准或者否决某个部门的全部两个建议
了。如果每个部门都只提交一个投资提议，那么这位首席财务官很有

可能因没有第二种选 择而批准所有提议。
技巧10：消失选项测试
另一种生成选项的方法是运用消失选项测试（vanishing options
test），奇普·希思和 丹·希思在《决断力》一书中描述了这种方法。你
可以问问自己，如果由于某种原因，现
有的所有选项变得不再可行了，你会怎么做？这种情况可能迫使参与
决策的人构想出更多 平时可能完全意想不到的想法。
有人认为可选项越多，做出决策就越困难，这一点并不难解释，而且
这也正是领导者 试图通过缩小可选项的范围来简化决策的原因。但
是，事与愿违。拥有多个可选项才能提 高决策的品质。希思兄弟在他
们给出的改进决策品质的各种方法中，将这种方法列在了第 一位。他
们引用的一项研究表明，只有29%的商业决策是在多个可选项之间进
行选择，其 余71%的商业决策都是对单一提案的“是或否”选择。多选
项决策的失败率却低得多，为
32% ，而单选项决策的失败率为52%。
技巧11：用同样的事实生成不同的故事
在有些情况下，拟订更多的可选项并不可行。实际上，决策越重要、
越不寻常，或越 独特，人们就越难以给出可信的替代方案。此外，甚
至在考虑任何一个可选项之前，决策 者必须对决策涉及的情况和这些
可选项能解决的问题或带来的机会达成一致。在这个时
候，他们需要的并不是可选项的多样性，而是情势判断方式的多样
性，或是看待当前选项 的方式上的多样性。
要实现这个目标，有一个常用的方法很有帮助，那就是用同样的事实
生成多个故事或 场景，从而得出不同的结论。
例如，在本书第1章的一个例子中，销售总监根据手下的一位销售代
表的一通电话，
就得出了价格战即将开始的结论。然而，根据同样的事实，我们可以

编出另一个故事：这 位销售代表在与一两位重要客户打交道时遇到了
某种特殊的困难，所以他现在情绪相当低 落。他遇到的困难与我们产
品的价格定位没有什么关系，主要与他自己展示或推销产品的 方式有
关，因为价格不是也不应该是我们的主要卖点。我们不需要降低价
格，我们需要做 的是加强对销售人员的培训和激励。
第二个故事不一定是真的，但第一个故事也可能是假的。编出第二个
故事的好处是， 它会促使销售总监去寻找不同的证据，从而得出更多
的可能结论，而不是当即得出“我们 应该降低价格”这一简单的结论。
例如，要证实或反驳第二个故事，这位销售总监需要对 公司的竞争定
位进行客观评估，包括且不限于产品的定价水平。如果他一直只专注
第一个 故事，那么就可能不会要求进行这样的分析。第二个故事开阔
了他的视野。
一家私募股权公司就利用了这种技巧。该公司要求投资计划提议者在
提出投资建议的 时候，用支持他们的“正面”故事的那些事实，构建出
另一个“负面”故事，而根据第二个故 事，该公司应该否决投资计划。
这并不是一个简单易做的“练习” 。那些被要求这么做的人 一开始可
能会觉得非常不适应，而第一次接触这种技巧的人则可能觉得这样做
很虚伪。但 是，就像前面描述的“资产负债表”技巧一样，第二个故事
能够让与会者意识到决策中固有 的不确定性。当与会者都能认识到，
理性的人对投资决策产生分歧是很正常的，从而就会 创造出一种有利
于对话的氛围。
最重要的是，让同一个人讲述不同的故事，可以化解和消除任何可能
的分歧。在实 施“魔鬼代言人”技巧时，那个代言人在批评某个故事
时，看上去就像在攻击讲述人，这是 不可避免的；而现在，是同一个
人在讲述两个不同的故事，从而就赋予了其他人选择权， 他们能够自
由选择并支持每一个故事中的某些论点，这样一来，对话就变得更加
容易了。
顺便说一句，这个技巧说明你可以利用一种偏差（讲故事的力量），
来对抗另一种偏
差（确认性偏差）。以其人之道，还治其人之身，重点在于这两个故
事要同样可信。 技巧12：进行“事前检验”

要想在管理团队中激发真正意义上的对话，另一种有效方法就是进行
事前检验
（premortem）。这种方法在对抗过度自信加群体迷思这种致命的偏
差组合时特别有用。
事前检验法是第3章中提到过的“直觉型”决策专家加里·克莱因发明
的，是一种用来发现计 划中原本可能会被忽视的缺陷的方法。进行事
前检验的时机应在做出最终决定之前，在某 些反对意见或疑虑可能已
经形成但是尚未表达出来的阶段予以实施。这个技巧要求，大家 一起
想象一个项目在未来遭遇了失败，然后进行假想的事后检验，从而找
出失败的原因。
如何进行事前检验？具体的细节可能会随不同决策项目而略有不同，
核心原则却很简 单。会议组织者宣布：“现在，我们已经进入了某某
年，这个项目已经彻底失败，成了一 场不折不扣的灾难。为什么会有
这种灾难性的结果？”接着，与会者写下一系列可能的失 败原因，然
后轮流与大家分享。每个人都必须发表意见。
那么，事前检验与几乎所有团队都在做的决策讨论有什么不同？从表
面上看，两者似 乎没有什么不同，因为讨论的都是项目面临的风险和
不确定性。但两者之间存在着两个很 小但非常关键的差异。后见之明
偏差清晰地告诉我们：比起想象未来可能发生的事情时我 们更善于解
释过去发生的事情。事前检验就巧妙地利用了这种偏差。它要求人们
站在假想 的未来去“回顾过去”了，然后它要求人们解释在这个想象中
的过去“到底发生了什么” 。克 莱因用一种巧妙的矛盾修饰法，将这
个技巧称为前瞻性的后见之明（prospective
hindsight ）。此外，它要求大家写下自己的理由，并规定每个人都
必须发表意见。这就有 助于反对提案的人和持怀疑态度的人克服他们
保持沉默的倾向，因为保持沉默正是群体迷 思的根源。
如果处理得当，事前检验通常会很有帮助。如果所有与会者都出于同
样的原因而感到 担忧，那么也许是因为这些担忧还没有得到充分的探
讨。即便与会者提出的疑虑只是风险 投资项目本身固有的某种不确定
性，在执行期间将它们作为监测重点，也是非常有价值
的。除此之外，事前检验最有价值的地方是能够识别尚未讨论的缺
陷。桂格公司首席执行 官史密斯伯格在斯奈普收购案失败的几年后承
认道：“收购一个新品牌，一个很有前途的 品牌，实在是太令人兴奋
了。我们本应该找几个人来探讨一下评估中的否定意见。”如果 使用

了事前检验这个技巧，史密斯伯格的评估团队也许会放心大胆地去
做，实际上他们也 有了这样做的义务。
技巧13：临时组建一个特别委员会
如果你认为只让执行委员会去设想最坏的情况还不够激进，那么这里
还有另外一个技 巧，这就是把委员会完全换掉。大多数组织的一般规
则是，由最高管理团队决定一切，这 个团队可能就叫执行委员会，也
可能有其他不太正式的叫法。但是，避免群体迷思和其他 政治把戏的
最好方法，或许是根据不同的决策要求，改变群体的成员。
本书作者采访的一位商业领袖描述了一种审查投资建议的方法，他本
人称之为六个朋 友（Six Amigos）。对于这种方法，他是这样描述
的：“我们从公司不同部门挑选出6个 人，让他们共同参与项目决策。
他们原来不知道这个项目，是与我们在同一时间开始了解
这个项目的。我们告诉他们，要利用他们在工作中学到的所有技能，
提出一些正确的问 题，去挑战有关该项目的一些既有观点。”
这种方法确实有效！当被赋予了这种意想不到的角色之后，员工们就
会很好地扮演
它。他们不太会玩政治把戏，也不太会出现“你今天对我好，我明天
也会对你好”这种在常 务委员会成员间经常出现的做法。最高管理团
队的成员有理由担心，如果自己今天批评他 人的项目，明天自己的项
目就会遭到他人的批评。但是这“六个朋友”没有这种顾虑。他们 的注
意力完全集中在了如何抓住机会，向首席执行官展示自己的分析能力
和商业判断能力 上面。给年轻而有潜力的初级主管一个崭露头角的机
会，确实是这个技巧的一大额外好
处。不过，它的主要作用仍然是一种促成对话的有效方法，即通过改
变参与者达到这一目 的。
技巧14：把备忘录提前锁进首席执行官的抽屉
在某些特定情况下，前面描述的所有技巧很可能都难于实施。对话可
能仅限于一个非 常小的群体内部，因为决策必须保密，例如在探讨一

个大型并购项目的可行性时。但是， 群体越小，偏差就会越明显。在
这种情况下，就需要想办法让最终决策者与自己展开对
话。也就是说，最终决策者要将自己想象成处于不同时间节点的两个
最终决策者。
大型并购项目带来的挑战之一是，最终决策者和他们的团队会陷入巨
大的兴奋之中。 有些人将这种现象称为交易狂热症。这也正是史密斯
伯格认为应该找几个人“探讨一下评 估中的否定意见”的原因。又例
如，基金在收购过程的各个阶段，在相继提交的新报告
中，问题一个接一个地消失了，但其实这些问题并没有得到解决。当
并购团队夜以继日地 工作时，当谈判需要快速做出回应时，确实很难
保证当事人的头脑一直清醒冷静。
“把备忘录锁在首席执行官的抽屉里”这个技巧说的是，团队和首席执
行官在预定交易 日到来的前几个星期里一起坐下来，写下一份备忘
录，列出必须解决的交易障碍。然后， 首席执行官把备忘录锁进抽屉
里，直到做出最终决策的那一天再拿出来。
这样一来，在必须做出决策的最后一天，一位具备所需一切专业知识
的人就会如约而 至，首席执行官可以非常放心地与他就这个决策进行
对话。当然啦，那个人就是他自己， 或者，更准确地说，是几个星期
之前的他自己，只不过那时的他还不太容易受到一时冲动 和各种偏差
的影响。这个问题的答案是恰当的吗？如果不是，是否表明这个问题
不重要
了？毕竟，他自己就是不久之前刚刚把这个问题列出来的那个人… …
当然，这种“对话”并 不完全等同于真正的对话。但在这个关键时刻，
它确实可以帮助首席执行官远离一下当下 的压力。
关于对话的3个错误顾虑
在讨论决策过程中的对话这个问题时，经常会遇到3种反对意见或顾
虑。我们在这里 必须化解这3个顾虑，因为如果你不相信对话的价
值，那么所有这些促成对话的技巧都将 归于无用。

第一个顾虑是，有人担心对话最终将会沦为无休止的讨论，从而拖延
决策，浪费所有 人的宝贵时间，甚至可能导致根本无法做出任何决
策。这也就是前面简单提到过的“分析 瘫痪”的风险。的确，有的组织
正遭受这种弊病的荼毒。反对这种文化的领导者可能会试 图缩短甚至
消除讨论，以便尽快采取行动。有一家消费品跨国公司甚至一度提出
过一个非 正式的口号：“马上行动，不要争论！”然而，这种观点通常
是错误的。为了提高决策速
度，并不能以牺牲决策品质为前提。本书中给出的所有激发对话的技
巧都有一个关键特
征，那就是它们通常都是非常快速的。例如，一次典型的事前检验，
花费的时间通常不超 过两分钟。
谷歌公司前首席执行官埃里克·施密特（Eric Schmidt ）认为，关键
是“多样化的歧异 观点加最后期限” ，也就是说要让人们有机会表达
不同意见，相互对抗和对话，同时也要 提前设定一个停止讨论，做出
决策并开始实施的时间期限。“那么，谁来确保大家遵守最 后期限
呢？”施密特反问道，“当然是我。那是我的工作。或者是主持会议的
人。”正如施 密特所言：“如果只有异议，没有决策，那么就和在大学
里上课没有什么两样。”
第二个顾虑是，围绕战略决策展开的对话最终将会通过妥协而达成协
议，从而得到的 是一种浮于表面的平庸共识。但是这纯属误解，因为
对话并不意味着民主。对话结束之
后，决策者才是裁决人。决策者是在听完大家的讨论后才做出决策
的，但是他没义务去接 受一个大多数人都持有的观点。
诚然，决策者要做到这一点并不容易。前面提到的一名首席执行官就
曾经指出，要精 心策划并安排一场对话“绝对不是一件轻松的工作，
比温和地让大家达成一致要难受得
多” 。这也正是为何凭借对话来领导团队，需要领导者具备真正的管
理勇气。决策者需要 的勇气，不仅包括遵守截止期限并做出最终决定
的勇气，还包括否决团队中部分成员意见 的勇气。即便最终出现的是
不够坚定的妥协，那也不能归咎于对话，那是决策者的优柔寡 断造成
的。
第三个顾虑是，必须做出明确的最终决策会不会带来一些不良后果？
既然有了真正意 义上的对话，那么也就意味着人们肯定表达了一些相

互冲突的观点。在这种情况下，一旦 做出最终决策，持相反意见的少
数派仍然必须参与执行决策。他们会在不得不执行曾经反 对过的战略
时犹豫不决吗？难道避免公开表达多样化的歧异观点不是更好吗？这
样大家就 都不会陷入那种尴尬的境地了。
经验和研究都表明，事实与这种顾虑恰恰相反。在真正意义的对话
中，每个人的想法 都能公平地展现出来，这对参与其中的人有非常大
的激励作用。作家金伟灿（W. Chan Kim ）和勒妮·莫伯涅（Renée
Mauborgne）认为，这才称得上公平程序：如果人们有机会 表达自己
的观点并被他人倾听，那么一旦做出最终决定，所有贡献了意见的人
的激励都只 会增强，而不是减弱。当然，前提是满足一些必要条件，
其中包括：游戏规则必须明确，
对话必须秉承尊重的原则，倾听必须真诚。为了达成表面共识而假装
征求大家的意见绝对 是激励杀手。若是首席执行官假装听取经理们的
意见，但实际上只是利用他们为自己已经 做出的决策背书，那只会让
人备感愤懑。
策划和安排对话并非易事，特别是当组织仍然没有习惯参与对话时。
但是，对话是对 抗大多数偏差的先决条件。对话能通过讲述不同的故
事来对抗模式识别偏差。对话能让那 些持怀疑态度的人有机会表达自
己的看法，从而防止行动导向偏差。对话还可以防止惯性 偏差，因为
当我们要比较各种相互冲突的观点时，必须挑战现状。此外，如果操
作得当， 对话也可以防止群体迷思。正是基于上述原因，我们才说对
话是健全的决策架构的第一个 支柱。
本章小结 对话
► 在很多公司里，“成功”的会议就是不进行任何讨论的会议。但对话
是对抗群体迷思以 及其他偏差至关重要的手段。
► 为对话创造条件，对话从来不会突然发生。

► 建立对话的基本规则：我们需要遵守某些禁忌。
► 激发对话，根据管理风格与公司文化选择适合的方式。
► 不要害怕有不同意见：领导者是最终做出决策的那个人。
YOU'RE ABOUT TO MAKEA TERRIBLE
MISTAKE
第15章
支柱2:
差 异 ，
从不同的角度看待事物

我们只相信上帝。至于其他所有人，请拿出数据来。
——无名氏
2007年至2008年次贷危机爆发时，大多数大型银行都措手不及。它
们所有的模型、分 析，以及从所有评级机构得到的评级结果都表明，
导致危机发生的那些贷款是没有风险
的。银行和其他投资者遭受了巨大的损失，进而引发了一场前所未有
的金融危机。
当然，那些预见危机即将来临的人除外。迈克尔·伯里（Michael
Burry）就是其中一 个，他也是电影《大空头》（The Big Short）中
由克里斯蒂安·贝尔（Christian Bale）饰演 的那个角色的原型。在很
早的时候，伯里就看出了大问题：如果房地产市场变得低迷，那 么那
些根本没有偿还能力的借款人就会拖欠贷款，泡沫就会破灭。但是，
正如他后来写到 的那样：“在华盛顿，根本没有人想知道我是如何得
出这个结论的，即房地产泡沫肯定会 破灭，而且泡沫一旦破灭，就可
能把大型金融机构拖入深渊。”当伯里的预言在2007年成 了现实之
后，他的基金赚到了约7.5亿美元。这个例子说明，成为普通投资者
口中的“反向 投资者” ，持有大量与一般意见相悖的头寸，有时获利
会极其丰厚。
但是，这位迈克尔·伯里究竟是何方神圣呢？他是某家大银行的杰出战
略家吗？他是 华尔街某家证券公司的交易员吗？都不是。他其实只是
一个“散户”投资者。伯里原本是一 名训练有素的医生，后来，他停止
执业，转而将全部时间和精力都投入到了他的爱好中
去，那就是在股票市场上搏杀。他用自己的积蓄和向家人、朋友借来
的钱，成立了一个规 模很小的投资基金。对于专业投资人士来说，伯
里只是一个局外人。事实上，他在其他方 面也可以说是一个局外人：
他害怕参与社交活动，而且他诊断自己患有阿斯伯格综合征
(26) 。他是通过征友广告认识他的妻子的，在广告中他这样描述自

己：“单身，只有一只眼 睛，欠了很多债。”至此，读者应该很容易理
解，为什么伯里不为高盛工作了。
寻找多样化的观点，让不同的想法蓬勃生长
像伯里所持的这种反向、歧异的观点可以说是无价的。但是，这种观
点是不会凭空出 现的。在许多银行内部，也有一些员工对次贷泡沫表
达过类似的担忧，但是没有人听得进 去。是因为这些员工没有伯里那
么执着吗？还是因为所处的环境阻止了他们推进自己的想 法？无论原
因是什么，最终结果都一样。很少有公司真正欢迎有不同想法的人，
也很少有 公司能够容忍叛逆的想法，能将这种“歧异”整合进战略决策
中的公司，就更少了。
但是很显然，一言堂是有大问题的。我们在第14章中已经看到了，要
想做出好的决 策，对话至关重要，但是如果所谓的“对话”只发生在拥
有完全相同想法的人之间，那纯粹 是浪费时间。那么，怎样才能确保
在讨论各种情况和机会时，在场的人有看待问题的不同 方法？怎样才
能克服群体迷思和确认性偏差，从而避免在不知不觉中趋于一致？怎
样才能 让自己学会从不同的视角看问题？
要想让不同的想法“蓬勃地生长起来” ，我们就一定要真诚地欢迎人们
表达这些不同的 想法，而这就意味着要培养多样性，引入挑战者，容
忍有时会令人不安的差异。
技巧15：创建一个非正式顾问网络
许多政治领导人为了确保自己不与公民社会脱节，都会组建一个非正
式、非官方的顾 问网络，这些非正式顾问可以为他们提供许多“不同
寻常”的想法。同样，许多商业领袖也 会为确保自己不与现实世界绝
缘而组建一个类似的非正式顾问网络，其成员可能包括“刺 头” 、特
立独行者和麻烦制造者。他们所起的作用是相同的：给政治领导人和
商业领袖带 来多样化的歧异观点。
因为“非正式”是这类角色的根本特征，所以这些顾问有各种各样的名
称，当然不能直 接称他们为“特立独行的人” ，那毕竟不能算是对他
们的工作的准确描述。有些非正式顾问 被称为首席执行官的特别顾问
或内部顾问。还有一些非正式顾问在组织中有正式职位，他 们只

是“兼职”扮演着这种角色，通常是幕僚的角色，比如“组织转型总
监”“创新总
监”或“项目总协调员”等。无论叫什么，这些非正式顾问的真正价值在
于，他们能够提供 多样化的歧异观点。
对于这些非正式顾问来说，除了拥有提供“多样化的歧异观点”这一能
力之外，能够让 首席执行官聆听自己意见的能力也很重要。因此，尽
管他们是一群特立独行的人，却并不 全是不食人间烟火的怪人。有一
位首席执行官，曾经成功地使几家陷入困境的公司扭亏为 盈，他到任
何一家公司上任时，都会带着一小群顾问。他非常信任这个由忠诚的
追随者组 成的核心团队，这不仅仅因为他们拥有智慧和创造力，而且
还因为他们绝对忠诚。这位首 席执行官说：“对我来说，最大的风险
在于以为自己是全能的，听不进任何人的话。因为 在我将要领导的这
家公司里，我谁都不认识，而且那里所有人的想法都一样，所以我需
要 带一些没有受到影响的人一起进入这家公司，只有这些人才会在我
出错的时候提醒我。”
此外，许多商业领袖都会通过在组织内部维持一个非正式的人际网
络，来确保自己能 够了解到各种各样的观点。他们会与一些通常不与
公司高管接触的基层员工建立并保持联 系，并在做出重要决策时征询
这些没有“过滤装置”的人的意见。例如，有一位首席执行官 花了20多
年时间才晋升为公司的掌舵人，但是他与他在职业生涯每个阶段结识
的人保持着
友好关系。这些人知道，尽管他已经成为首席执行官，他们现在仍然
可以坦率地与他交 谈。
技巧16：获得未经过滤的专家意见
组织内部的观点歧异性毕竟有限。在通常情况下，如果你想得到更多
多样化的歧异观 点，你就需要到组织之外去寻找它们。当然，最显而
易见的一种方法是寻求外部专家的帮 助。但是这里的挑战在于，外部
专家往往倾向于提供一致或趋同的观点，而不是歧异的观 点。
以一项涉及非常复杂的税务问题的收购活动为例。提供咨询的税务律
师自然会仔细地 研究整个收购计划，指出收购方公司面临的风险，并

计算出这些风险一旦变成现实的潜在 成本。他的职责是让人们注意到
这些风险，而不是判断承担这些风险是否合理。此外，他 还需要确保
没有人会因为以后可能发生的事情而责怪他，以此来保护自己的专业
声誉。与 这位税务律师接触的收购方公司的人，则通常都是法务或财
务部门的税务专家，他们也都 有类似的规避风险的倾向。就这样，在
经过了多次接触之后，当这位税务律师的专家意见 最终出现在首席执
行官的办公桌上时，通常采用的是仅支持整个提案中一个论据的形
式。
面对这种情况，本书作者采访的一位首席执行官提供了一种很有意思
的处理方法。他 的方法是不需要其他人在外部专家与他之间充当传话
人，而是请外部专家直接与他本人沟 通。这样一来，他可以随时试探
外部专家的口风，进而利用多种技巧挖出对方更深层次的 想法。大体
上，这位首席执行官会这样对外部专家说：“我读了你的报告，我明
白你应该 向我警示有关风险。但是我的工作是判断是否值得冒这个
险。这是私下交谈，不会留下记 录，我想知道的是，如果这次收购用
的是你自己的钱，你愿意冒这个险吗？”
当然，并不是所有外部专家都愿意回答这个问题。但是那些愿意尝试
回答这个问题的 人，必定会采用不同的视角，而且往往会给出与之前
完全不同的看法。在他们放弃了一个 只会罗列所有风险因素的专家惯
用的视角之后，会选择采用领导者的视角，即在仔细计算 后可以承担
适当的风险。此外，外部专家的真实意见往往与在书面报告中呈现的
意见有所 不同。这不足为奇，因为外部专家的真实意见与公司内部负
责和专家沟通的员工的观点其 实并不像表面上那样完全一致。
技巧17：别让你的顾问知道内情
除了主要职责就是解决特定技术性问题的那些专家之外，外部顾问可
以为整个项目带 来多样化的歧异观点。因此，他们有可能提供多样化
的深刻见解。诚然，作为一位多年担 任战略顾问的人，我在得出这个
结论时或许也未能避免自己的偏差。
然而，与内部人士和技术专家一样，顾问有时也不一定能带来多样化
的想法，反而会 促成观点趋同和群体迷思。为了帮助缓解这种风险，
可以选择那些自己的判断不会受到薪 酬结构影响的独立顾问。这是因
为，如果某项交易完成之后或某个信息系统采用之后，相 关人员才能
获得报酬，那么你就很难指望他们会给出关于该项交易是否合理、那
个信息系 统的技术选择是否恰当的公正建议。
除了这个看起来显而易见但经常被忽视的原则之外，还有一个想法可

以帮助你充分发 挥顾问的作用：让他们蒙在鼓里。或者，更准确地
说，在向他们提出问题时，采用的提问
方式不会影响到他们的建议本身。
有位首席执行官处理一个并购项目的方法就很好地说明了这一违反直
觉的原则。一般 来说，在并购活动中，公司会聘请顾问对特定的收购
目标进行尽职调查，例如，要确认打 算收购的公司是不是拥有良好的
战略，是否容易与本公司产生协同效应等。然而，这位首 席执行官意
识到，无论公司聘请的顾问如何试图保持客观中立，他自己对这个并
购项目的 想法都会影响他们。因此，他不再要求顾问分析他有意收购
的那家标的公司，而是要求他 们提出对整个行业的一般感受，以及对
公司各种战略选择的总体看法。当然，这种非常规 的方法需要花费更
长的时间和更多的成本。这会让顾问们非常不自在，因为他们要回答
的 不是一个封闭的问题，而是一个必须考虑各种可能性的开放问题。
但是这位首席执行官知 道，如果顾问们在这种情况下提出的建议仍然
支持他自己的观点，那么他们受偏差影响的 可能性就相当低了。相
反，当顾问给出了相反的意见时，这种不同意见对他们的客户来说 就
是很有价值的。
技巧18：任命外部挑战者
要想获得多样化的歧异观点，还有另外一个来源，并且它得到了许多
人的赞同，那就 是“外部挑战者” 。有一家大型制药公司已经把这种
做法作为一个重要的组成部分，整合进 了它的战略规划流程。每年，
这家公司在考虑本年度最重要的两三个议题时，都会要求外 部挑战者
对各部门的计划进行批判性分析，并将相应的报告提交给管理团队。
这种方法的价值在很大程度上取决于外部挑战者拥有的专业知识，以
及公司是否有能 力从各种不同的地方找到他们。举例来说，有些医生
被认为是“关键意见领袖” ，他们可以 就各自的专业领域或某个治疗
领域的发展趋势提出前瞻性看法。公司退休的经理人也可以 就某项敏
感的组织变革提出建议。本公司投资的初创企业的负责人则可以带来
关于行业技 术前沿的新观点。外部挑战者像董事会成员一样，他们的
付出也会获得报酬，但是他们通 常不会为了钱而接受这份工作。事实
上，他们通常都会将获得的报酬捐给慈善机构。这些 人之所以愿意担
任外部挑战者，是因为可以在自己感兴趣的主题上接受智力挑战，并

且有 机会向全球行业领袖级团队展示自己的结论。
这种外部挑战过程的结果是，接受审查的部门的战略计划通常需要在
某些方面进行修 订，以整合外部挑战者的建议。至于计划的其他部
分，管理团队与外部挑战者只需做到求 同存异就可以了。无论如何，
这已经给了高级管理团队一个机会，让他们能够听到关于同 一个问题
的至少两种不同的观点。
技巧19：安排一场“作战演习”
“创造”分歧还有一个更加激进的方法，那就是强制规定必须给出多样
化的歧异观点。 当你的一个团队提交了一份提案后，你不需要到“外
人”那里去寻求第二种观点并分析它与 第一种观点的不同之处，相
反，你可以要求你的另一个团队刻意地准备一份相反的评估。 如果你
将提交第一份提案的团队称为“蓝队” ，那么你就要组建一支“红队”
，让其为相反的 观点发声。
“红队”在本质上就是火力全开的专唱反调的“魔鬼代言人” ，不过不同
的是，它不依赖 于个人的批判性思维技能和能言善辩，而是要进行独
立的、基于事实的探索和分析。这种 方法的好处是，最终决策者可以
在听取两种经过充分研究得到的结论后，再提出自己的观
点。他就像一位法官，先听取辩护律师和检察官的意见再做出裁
决。“控辩双方”都尽了最 大努力进行过最深入的研究，并提出了他们
所能提出的最好论证。
当然，这种“复制”不可能是免费的。从经济角度看，为每一项例行的
评估工作都指派 两个团队独立地完成评估，显然不明智。此外，人为
制造“蓝队”和“红队”之间的对抗，也 不可避免地会导致对立或冲突。
因此，这个技巧只适用于高风险的决策；事实上它也确实 起源于军队
和情报机构，在那些地方，对证据的错误解读可能会带来惨烈的后
果，对此读 者应该不会觉得意外。
这种方法还有一种变换形式，那就是让“红队”充当预测对手反应的角
色。我们通常称 之为“作战演习” 。有些公司利用这种“作战演习”来
预测竞争对手的反应，从而避开本书第 4章讨论的忽视竞争对手的陷
阱。在这方面，宝洁公司对高乐氏公司注定失败的进攻就是 一个鲜明

的反例。
组建一支“红队”这种技巧的另一个作用是抵消利益偏差的影响。沃伦·
巴菲特建议采 用这种方法的一个变体来分析和评估收购提议，特别是
如果收购涉及股票互换的时候，因 为那会使评估更加复杂。按照这
位“奥马哈先知”的说法就是：“当董事们听取顾问，也就 是投资银行
的意见时，在我看来，只有一种方法可以进行理性和不偏不倚的讨
论。那就
是，董事们应该聘请第二位顾问，就拟议中的收购方案提出反对意
见。而且，第二位顾问 的报酬应该根据未通过的交易金额来支付。”
然后，巴菲特用他一贯的风格总结了他的观点：“不能去问理发师，
你是不是该理发 了。”他给出的建议则有趣得多：如果你想知道你是
否需要理发，那就去问两位理发师， 同时告诉他们你想要的答案是什
么！
技巧20：利用群体智慧
要得到多样化的歧异观点，还有一个同样重要但只有极少数公司会采
用的方法，那就 是咨询本公司的员工。早在1907年，统计学家弗朗
西斯·高尔顿（Francis Galton）就证明 了“群体智慧”(27)（wisdom of
the crowd）的存在，尽管这看上去似乎是一个自相矛盾的现 象。他
发现，一个群体的平均估计值要比该群体中绝大多数人的估计值更加
准确，这是因 为当组成群体的个体没有共同的特定偏差时，他们的错
误是互不相关的，可以相互抵消。 因此，“群体的呼声”可以产生非常
清晰的想法。
将与待决策事项相关的群体的估计取平均值，通常会得到一个相当好
的估计结果。在 这个基本观念的基础上，人们发展出了许多技术，从
而得到更好的估计结果，比如，选择 让那些更合适的群体来预测，或
者以更复杂的方式对“群体”的预测进行组合。其中一种方 法是构建一
个预测市场。预测市场的参与者要做的并不是一些简单的估计，而是
交易依赖 于未来事件特定“实现值”的合约。例如，假设你想知道某个
竞争对手是否会开始建设新的 产能，那么你在预测市场上可以进行这
样一项合约交易：如果该竞争对手在某个日期之前 宣布增加产能，就
支付1美元；如果竞争对手没有在该日期前宣布增加产能，就不需要
支 付。任何时候，预测市场的均衡价格都反映出人们对未来事件发生
概率的总体观点。例
如，当这个合约交易价格为70美分时，就意味着从总体上说，市场上

的交易者认为那个竞 争对手有70%的可能性提高产能。交易者会将新
出现的信息纳入考虑范围。例如，如果你 的竞争对手公布了令人失望
的季度业绩，认为糟糕的业绩会降低产能增加可能性的参与者
就会卖出合约，从而压低价格。因此，新的均衡价格将反映一个根据
交易者下注金额加权 的新的总体概率。
有些公司在准备发布新产品时，会运用群体智慧来获得可靠的预测。
不难想象，销售 人员是最适合对销售情况进行预测的群体，他们预测
的汇总结果可能是一个非常可靠的指 标。
群体智慧的主要缺点就是过于透明，这也正是这种方法没有得到更广
泛应用的主要原 因，尽管它早就广为人知并且非常有效。例如，通过
汇总所有人都能看到的销售人员的个 人预测，得到的预测很可能成为
一个自我实现的“预言” 。如果预测是乐观的，那再好不过 了，因为
它肯定能鼓舞士气。不过，即便预测是悲观的，也可能不失为一件好
事。毕竟， 如果你们公司的绝大部分销售人员都认为新产品将无人问
津，你也应该知道这个情况，也 许你需要重新考虑是否要推出这个新
产品。但是，如果预测结果不温不火呢？一旦一个半 信半疑的销售人
员意识到他并不是唯一一个怀疑新产品吸引力的人，他会不会更加泄
气
呢？如果你担心这可能会毁掉一个本来有希望成功的新产品，那么你
可能不应该冒这个 险。
当行动的目标不是做决策，而是征集和评估某些意见时，利用群体智
慧的风险相对较 低。例如，在制订战略计划、企业转型或激励创新的
早期阶段，情况就是如此。以
往，“借用”成千上万员工的大脑来思考不具备实际可操作性，但是现
在，随着科技的进
步，人们可以越来越高效地对大量定性信息进行批量处理。因此，群
体智慧确实有很大的 潜力，有望成为实地汇集多样化歧异意见的主要
方法。

借力打力，以偏差对抗偏差
接下来要介绍的其他用来引出多样化歧异观点的方法中，有三种方法
在对抗一些最顽 固的偏差时特别有效。它们都属于以偏差对抗偏差的
方法，共同特点是以牙还牙、借力打 力，用偏差的力量去对抗偏差本
身。
技巧21：以再锚定效应对抗锚定效应
在第5章中，我们已经看到了，要战胜资源惯性是多么困难。我们也
了解到，资源惯 性在很大程度上都源于对过去的数据的锚定，这种锚
定使得企业无法有效地对资源进行重 新配置。锚定之所以拥有如此强
大的力量，是因为它是在无意识的情况下发生的，所以我 们几乎无法
抗拒它的拉力。为了对抗这个锚的拉力，我们需要另一个不同的锚，
一个将我 们拉向相反方向的锚。这就是“再锚定”法。
再锚定法有好几种变体，它们在许多大公司的预算过程中都得到了广
泛运用。这些变 体的原理都是相同的。要进行再锚定，先要给出一个
简化的模型，说明如果“机械地”进行 预算分配会是什么样子。这样的
一个模型，往往以少数几个用于评估每个部门战略诉求的 标准为基
础，包括市场规模、增长率、盈利能力等。但是在把相关数据输入模
型时，不要 考虑过去分配给该部门的资源数量。利用这些相关的输入
参数，这个模型可以给出一
个“干净”的资源分配表，即一个忽略了前几年数据资源分配方案。
很显然，我们不能直接用这个简化模型来确定实际的资源分配方案。
但是它确实改变 了讨论的基调。在没有这个模型时，如果去年的营销
预算是100美元，那么在讨论明年的 预算时通常会围绕这个数字展
开，最后确定的数字可能介于90美元和110美元之间。但是 现在你
看，模型建议的预算是43美元！当然，没有人会建议直接采用这个数
字。也许有很 好的理由将预算保持在100美元的水平，甚至提高预
算。但是这些理由到底是什么呢？我 们现在不得不问自己这个问题，
而在以前，是不会有人提出这个问题的。这样一来，关于 预算的讨论
就由两个数字而不是一个数字锚定了，也就有了一个非常不同的基
调。
从原则上说，这个模型给出的数字不应该与历史预算数字有根本区
别。假设历史数据 与总体战略相对一致，同时假设模型所使用的标准

已经很好地反映总体战略，并且该模型 已经得到了正确的校准，那么
在大多数情况下，该模型产生的数字应该与历史数据基本一 致。花上
几小时讨论这类大体上一致的数字没有太大的意义，这种讨论可能只
会带来一些 很小的变化。最好花更多时间讨论那些历史预算数据与模
型估算的数字完全不同的部门的 情况。这就是再锚定法带给我们的额
外的好处，它可以引导我们将管理时间集中投入到那 些真正需要重新
核查预算的部门。
技巧22：用多个类比来对抗确认性偏差
正如“锚定效应”可以用“再锚定效应”来对抗一样，导致我们接受误导
性类比而不自知 的确认性偏差，也可以通过多个类比来驯服。这个方
法的核心就是找到一些对我们脑海中 最先浮现的类比有替代或制衡作
用的类比。最先浮现的类比，通常源自个人经验或非常难 忘的情景。
不过，想出多个类比并不像你最初认为的那么困难。例如，在伊拉克
战争期间，美国
陆军司令部战略分析师卡莱夫·塞普（Kalev Sepp）很快就意识到，将
这场战争与越南战争 进行类比，是所有驻扎在那里的美军军官的主流
思维模式。越南战争或许是一个有意义的 类比，塞普想，但是难道就
没有其他更好的类比了吗？美军是否还能从其他例子中吸取教 训，从
而了解哪些措施是有效的，哪些措施是无效的？短短几天，他就列出
了20多个类 比，每一个都至少与越南战争的类比一样有用。使用多
个类比能够打开我们的思路，迫使 我们对抗最先出现在头脑中的那个
原始类比的吸引力。
技巧23：通过改变默认选项来对抗确认性偏差
正如锚定效应阻碍了资源的重新分配一样，现状偏差阻碍了公司对自
己的选择提出有 效的质疑。例如，导致他们继续持有本应立即出售的
业务。这时我们同样可以用以毒攻毒 的方法来对抗现状偏差。而要做
到这一点，就必须把“挑战现状”变成默认选择，而不是一 个需要做出
特别大的努力的选择。也就是说，你可以通过创建一个惯例来挑战惯
例。
有一家多元化的大型公司已经采用了这个原则。该公司要求所有业务
部门定期提交投 资组合评估报告，可以是每年一次或每两年一次。这

份评估只需要回答一个简单的问题： 如果我们之前没有收购这家公
司，现在还会收购它吗？这与传统的战略评估截然不同。传 统的战略
评估是企业高管评估各业务部门的业绩，对它们的管理提出质疑，并
找出增长潜 力。传统的战略评估其实是在一个隐含前提下进行的，即
该业务部门本来就应该属于公司 的投资组合。现在这种投资组合评估
则将举证责任转移到了各业务部门的头上：每个部门 必须提出一些能
够创造足够多价值的计划，来证明自己有理由在公司中继续存在。如
果不 能提出这样的计划，那么处理该业务部门的问题马上就会被拿到
桌面上来。
还有一家公司将这个原则应用到了人力资源管理流程当中。该公司的
首席执行官将每 年对公司高管和部门经理的人事考核称为“每年都进
行的重新招聘” 。这些评估需要回答的 核心问题是：如果这个人现在
没有在我们公司工作，那么根据他的业绩和我们预估的他的 成长潜
力，我们还会聘用他吗？
当然，这两个例子都只是特例。并不是所有公司都有能力或者应该遵
循那家多元化集 团进行投资组合评估时所隐含的“纯粹”的财务逻辑。
至于第二个例子中那家公司所坚持的 激进的人力资源理念，能够接受
的公司就更少了。但是，无论在什么地方，只要必须挑战 现状，那么
同样的原则就一定适用：必须设定新的惯例，让挑战现状成为默认选
项。
正确识别事实，才能选择正确的观点
多样化的歧异观点是不可或缺的，但是必须做出决策的那个时刻总会
到来，到那时我 们就要再一次趋于一致。在你听取了人们从多个角度
进行的论证，鼓励了外部的挑战，并 且实现了观点的歧异化之后，你
又该如何确定哪一个观点才是正确的呢？
毫无疑问，这种选择必须以事实为依据。正如美国参议员丹尼尔·帕特
里克·莫伊尼汉 （Daniel Patrick Moynihan）的名言：“我们每个人都
有权利拥有自己的观点，却没有权利 拥有自己的事实。”如何识别正
确的事实并正确地解释它们，是一个巨大的挑战，而且远 远超出了本
书的讨论范畴，但是，以下5个相对简单的技巧可以帮助我们。所有
这些方法 都有助于对抗偏差，但通常没有被决策者充分利用。

技巧24：利用标准化的框架
第一个方法所依据的原则与检查清单相同：建立一个框架，列出不管
在什么时候做出 决策都必须考虑的标准。将标准化的决策框架落在纸
上并坚持执行，是当所有必要的多样 化歧异观点出现之后，重新将讨
论拉回重要的基本事实层面的有效方法。
乍一看，这个观点令人震惊，尤其是当需要做出的决策很重要时。我
们倾向于认为自 己的决策是独一无二的，不能被简化为一个根据预先
确定的标准构建的框架或检查清单。 正如阿图·葛文德观察到的那
样，制作并遵循检查清单“不知道为什么会让我们觉得很没面 子… …
觉得它与我们根深蒂固的信念背道而驰，即我们当中真正伟大的人…
… 处理的应该 是那些高风险、复杂的情况” 。这一发现极具洞察力。
但是，使用框架并不是说勾选几个复选框就能完成一个复杂的决策。
之所以要采用框 架，只是因为我们认识到，尽管对做出这些决策的人
来说，许多决策似乎是独一无二的， 但它们其实都属于已知类别，而
且每个类别都有相应的决策框架。例如，制药公司应该很 容易就能确
定研发项目从一个开发阶段进入下一个开发阶段必须满足的条件。风
险投资基 金也应知道投资提案必须解决的关键问题。
把这些决策框架记录下来并发给与会者，它们就可以成为讨论和决策
的基础。当然， 领导者随时可以决定把这种决策框架先放到一边，因
为有些决定确实是非常独特的。但
是，即便是在这些情况下，框架存在本身也可以带来好处，因为它能
够迫使人们讨论某个 决策与其他决策有何不同。
有一些公司没有将它们的决策框架形式化为检查清单，而是将它们嵌
入了强制规定的 报告格式当中，这些格式本身就代表了与各种重复性
的决策类别相关的标准。例如，有一 位首席执行官改进了标准化的投
资提案模板，将其细化到了最小的细节。他其实是在利用 它来限制如
下风险：提出项目建议的人会精心挑选有利的论据来支持他讲述的故
事，而有 意忽略或淡化他的提案中不那么吸引人的部分。
有些人担心，事先界定框架、将决策规则形式化以及强制采用模板，
会产生负面影
响。他们怀疑，利用这些工具可能不会激发有效的讨论，减少人们提
出原创性想法的可能 性，而且还会导致人们完全不愿意承担风险。从
某种意义上说，这个担忧是合理的。在有 些公司，人们确实把框架和

检查清单当作管理决策的替代品，而不是只用它们来辅助决
策。一些严重官僚化的组织实际上还把它们变成了一种压制讨论的方
法，结果导致管理魄 力荡然无存。当然，在这种情况下，它们也没有
必要存在。无论如何，如果你所在的公司 只是把决策会议当作为提案
背书而走的过场，那么对框架进行微调也不会改变这一点。
但是，在一个真正重视对话，并鼓励人们表达多样化的歧异观点的公
司里，如果能够 将定义清晰的框架与本书描述的其他技巧很好地结合
起来，就能让它们发挥非常好的作
用。正如上面这位首席执行官以及其他许多人所发现的那样，一个通
用的框架不仅不会阻 碍对话，反而可以推动对话。坚持使用上述模
板，可以防止项目负责人通过有选择地陈述 事实来弱化风险或歪曲事
实。做到了这一点，与会者就可以更快地理解和消化基本数据， 从而
腾出更多时间进行讨论。然后，与会者在必要时还可以后退一步，表
达各自的观点， 并就这些观点展开真正的对话。正是因为他们都同意
同一组事实，这种对话才更有可能取 得丰硕的成果。当然，最终还是
要由首席执行官做出风险决策，但此时他之所以如此决
策，是因为项目风险水平已经被证明是合理的，而不是因为有人对他
隐瞒了风险。
技巧25：事先界定清楚决策标准
上一个技巧涉及预先制订好的框架和模板，只能用于重复进行的决
策。我们一生难得 遇到几次的独特决策，比如重大重组或大型并购，
并不适合使用预制的检查清单。然而尽 管如此，如果善加利用同样的
逻辑，也能给这类重大决策带来好处。与那些重复进行的决 策一样，
这类重大决策也必须避开讲故事陷阱，这通常是由过度依赖直觉和受
困于确认性 偏差所致。正如我们在前面已经看到的那样，一个好故事
拥有强大的力量，可能会导致决 策者过度重视某些因素而忽视其他应
考虑的因素。对于这个问题，我们在这里给出一个补 救办法，尽管它
并不容易实施：你可以在做出最终决策之前就明确地界定好决策的标
准。
一家家族企业的代理首席执行官，就从该企业的董事会主席所做的一

个决策中看到了 这种方法的威力。当时这家企业发起了一项重要的收
购行动，标的是一家海外公司。在双 方的管理团队进行了旷日持久的
谈判之后，这位代理首席执行官准备签署收购协议。但
是，出乎所有人的意料，董事会主席在最后一刻否决了这项协议。从
一开始，董事会主席 就制订了一系列决策标准，其中包括：“我是否
对‘我们的团队和目标公司的管理层能够携 手合作，保证这个交易取
得成功’有信心。”董事会主席故意不告诉他的副手，他会先观察 谈判
阶段两个管理团队之间的互动情况，再对这个决定性问题做出决策。
读者肯定可以想 象得到，对于董事会主席在最后一刻做出的这个决
定，以及他给出的似乎是凭空捏造的理 由，这位代理首席执行官会感
到多么惊讶和沮丧。然而到了后来，当回想起与目标公司管 理层之间
的紧张互动时，这位代理首席执行官不得不承认，董事会主席的决定
是明智的， 整合两家公司将比预想中困难得多。董事会主席只有参照
自己预先确定的标准，才能不受 谈判情况动态变化的影响。
技巧26：对你的假设进行“压力测试”
不管你使用的是什么样的框架和标准，你的决策都可能依赖一定的定
量分析结果。当 然，分析的品质和深度至关重要。大多数公司都使用
相同的分析工具，但对于这些工具的 精通程度有很大差别。优秀的公
司会花足够多的时间去深入探究各种计算背后的假设，并 对它们进
行“压力测试” ，不仅准备提案的人会这样做，决策委员会本身也会这
样做。
例如，在考虑某项投资提案时，惯例是分析多种场景下的投资回报，
其中一般都会包
括一个“最坏的情况” 。当然，作为对投资计划进行压力测试的一种方
法，设想这种“最坏 的情况”是有一定意义的。但是它也可能适得其
反，因为它提供了一种虚幻的令人安心的 感觉。当“最坏的情况”其实
根本不是真正最坏的情况，而只是比基准情况稍差一点时，问 题就会
出现。因此，对你的计划背后的假设进行压力测试时，不应该只对最
明显的变量进 行调整，还应该对基准情况中那些被认定为是理所当然
的假设提出质疑并加以证明。
一位首席执行官对我讲述了他的一段经历：收购一家处于下滑市场中

已经陷入困境的 公司，希望挽救其部分资产。由于很清楚其中风险巨
大，他设想了一系列情景，所有这些 情景都相当悲观。他预计最坏的
情况是目标公司营收在收购后的一年里会下降40% 。读者 可能会认
为这个预测已经足够保守了。然而，最终起决定性作用的是，他的模
型中未曾包 括进来的一个因素，即这项并购需要多长时间能够获得反
垄断机构的批准。结果证明，审 批时间比这位首席执行官心中假设的
时间要长得多。由于营收下滑的速度与预期“最坏的 情况”一样快，审
批6个月的延迟意味着营收还要再下滑20% 。这笔交易最终导致了巨
大的 损失。
技巧27：找到“参考类”作为外部观点
在第4章中，我们已经看到了计划谬误的危险，以及更一般的，过分
乐观的预测的危 险。丹尼尔·卡尼曼在《思考，快与慢》一书中指
出，从原则上说，要想对抗这种偏差， 只能依靠从外界引入的观点。
这种思想在预测问题中的实际应用被称为参考类预测法
（reference class forecasting）。
为了更好地说明这种技巧，我们先思考一下：一个项目的时间框架和
预算通常是怎么 确定的？如果你是项目负责人，你会针对项目的所有
阶段制订计划并算出成本，然后再把 它们加起来，当然，还要加上一
个安全边际。这是一种内部观点（inside view）；它的形 成基础是这
个项目本身以及你了解的关于这个项目的所有其他东西。例如，如果
让你来负 责组织2024年巴黎奥运会，你会认为自己肯定能控制好预
算，正如法国体育部长在2016年 发表的看法：“我们没有任何理由认
为成本会飙升。”
但是接下来，请考虑一下外部观点（outside view）。所谓外部观
点，就是把这个项 目看作众多类似项目中的一个。这一组项目都与你
的项目有可比性，它们就是通常所说
的“参考类” ，能够提供关于类似项目所需的时间框架和预算等方面的
统计信息。在2024年 巴黎奥运会这个例子中，最自然的参考类当然
是历届奥运会了。牛津大学的本特·弗莱夫 布耶格及其同事艾莉森·斯
图尔特（Allison Stewart）收集了1960年至2012年历届奥运会的 数
据，结果发现所有奥运会的预算都超支了。以名义金额计算，平均预
算超支幅度达到了 240% ，即便根据通货膨胀进行调整后，也超支了
179% 。如果在知悉了这个事实以后，再 来赌2024年巴黎奥运会的
支出是否能够保持在最初预算之内，你会怎么做？

当然，内部观点与外部观点之间的差异并不总是如此显著，但是外部
观点通常要比内 部观点更加可靠。这里的悖论之处在于，当忽略标的
项目的具体特征时，估计结果反而会 更好。之所以信息越少准确性越
高，是因为确认性偏差和过度乐观都被遏制了。在英国， 财政部和交
通部已经将基于参考类的预测纳入所有大型基础设施项目都必须采用
的预测方 法当中。
技巧28：随新数据的出现不断更新你的信念
约翰·梅纳德·凯恩斯经常因为观点不断变化而受到批评。据说，有一
次他曾这样回应 批评者：“当事实发生改变后，我当然也要改变我的
想法。先生，请问你又是怎么做的？”
凯恩斯这句话总结了一个基本问题：在推进决策的过程中，我们都会
不断地发现新的 事实。当然，我们必须把它们考虑进来，但是要考虑
到什么程度呢？在什么时候，新的信 息会重要到足以让我们重新考虑
自己的立场？没有人愿意出现一条新数据就改变一次主
意。当然，像骡子那样固执也肯定不好。
不过幸好，有一个工具可以指导我们在这方面做出正确的判断，那就
是关于条件概率 的贝叶斯定理。如果我们同意以定量的形式表达自己
的判断，也就是说用概率来表达，那 么贝叶斯定理就能告诉我们，根
据新出现的事实，我们应该在多大程度上修改这个概率。 在这里，我
们甚至不需要给出贝叶斯定理的数学形式，因为用第8章介绍的那个
简单的例 子就可以说明如何应用它了。在那个例子中，一个投资委员
会试图在对可能的投资机会做 出决策时，避开群体迷思和信息级联的
陷阱。
假设你是这个投资委员会的成员，在仔细考虑了拟议中的投资机会
后，你得出的结论 是它并不具有吸引力。然而，投资委员会里第一个
发言的同事却得出了相反的结论：他支 持这项投资。你应该改变主意
吗？
直觉表明，答案取决于两个因素。首先，你最初对自己所持观点有多
少信心，或者

说，你正确的先验概率（prior probability）是多少？如果你有99%的
把握确信这是一项糟 糕的投资，那么你改变主意的可能性就会比只有
60%的把握时更小。其次，你的同事的可 信度有多高？你估计的他的
判断的“品质好坏”自然也会影响你改变主意的倾向。如果你认 为他的
判断通常都是不可靠的，你就会坚持自己的立场；但是如果你认为他
的判断几乎没 有出过错，那么你就更有可能改变主意，加入他的行
列。(28)
贝叶斯定理可以让决策者通过计算后验概率（posterior probability）
来量化这些直 觉。后验概率是指在考虑了新的信息并进行适当权衡之
后，你对自己的答案的置信水平。 在这个例子中，我们假设你最初对
自己的判断非常有信心：你认为这项投资最终盈利的概 率只有33%
。同时我们再假设你非常尊重你的同事，在你看来，他的判断80%是
正确的。 那么根据贝叶斯定理，你应该彻底改变主意。只要用贝叶斯
公式计算一下，你就会发现这 项投资的后验概率达到了67% ，这个
概率很有吸引力。换句话说，在你纳入了新信息之
后，你非常认同这项投资的概率可能已经从1/3上升到2/3了。如果这
个置信水平足以让你 决定投资，那么你应该改变主意。
量化猜测和使用贝叶斯定理的价值在于，你会发现这些数字的改变程
度对自己想法的 影响。在上面这个例子中，如果你认为你的同事在
70%的情况下都是正确的，那么这项投 资有吸引力的后验概率将只有
50%左右。这虽然比最初的33%要高，但是可能仍然不足以 让你支持
这项投资。你最初信念的强烈程度也很重要：例如，如果你估计这是
一项好交易 的先验概率是20%而不是33% ，那么即便你的同事的意
见有80%的可信度，后验概率也只 有50% 。因此在更新你的看法
时，有两个关键参数在起作用。你应该赋予新信息多大的价 值，部分
取决于你对自己之前判断的信心，部分取决于新信息的“诊断”价值。
无须多说，用概率来衡量看法的坚定程度是有用的，但这仍然是一种
简化。在现在这 个例子中，将信念加以量化处理是一个很好的方法，
但是如果能运用前面章节中描述的对 话技巧，找出你与你的同事持不
同观点的根本原因，那就更好了。例如，如果你同事的观
点是根据你忽略的某个事实得出的，而不是仅仅根据对同一数据的不
同解释得出的，那么 他的观点对你来说可能更有说服力。

无论如何，学会通过使用贝叶斯定理来帮助你更新看法，在高度不确
定的情况下确实 是非常有价值的。统计学家纳特·西尔弗（Nate
Silver）在《信号与噪声》（The Signal and the Noise）一书中详细
描述了这个定理的许多实际应用，并为那些想使用贝叶斯公式的人 提
供了非常宝贵的指导。心理学家菲利普·泰特洛克给出了更多证据，我
们在第3章中提到 过他在政治学领域的一项研究。泰特洛克及其同事
多年来一直在进行一项研究， 目标是提 高美国情报机构在政治和军
事预测方面的准确性。特别是，他们已经找到了一些“超级预 测者”
，这些超级预测者的预测比专业分析师更加可靠。超级预测者有几个
显著的特征，
其中之一就是，他们愿意在面对新信息时更新自己的看法，并且有能
力很好地使用贝叶斯 定理，从而避免反应过度和反应不足。
在艰难决策时保持谦卑
要想做到既容纳多样化的歧异观点，又不会被它们带偏，还有一个至
关重要的因素： 在面对艰难的决策时保持适度的谦逊。当然，保持谦
逊永远都是说起来容易做起来难。但 是，谦逊本身并不仅仅是那些品
德高尚的人才能拥有的品质，任何人都可以努力培养出谦 逊的品质。
关于这个原则，有一个很有意思的例子，这个例子介绍的是美国最古
老的风险投资公 司之一贝西默风险投资公司。在该公司的网站上，一
直放着一个“反投资组合” ，它列出了 该公司本来可以投资却放弃了
的所有项目。在这个名单上有一些极其难得的投资标的。苹 果公司？
贝西默的一位高管认为它“贵得离谱” 。eBay公司？“它卖什么？邮票
吗？硬币
吗？漫画书吗？你一定是在开玩笑吧… …不用多想啦，跳过就
是。”贝宝、英特尔和谷歌 也都在这个名单上面。贝西默公司这种做
法后来被许多其他基金公司效仿，它看起来像是 这些公司的公开自我
鞭笞，但是它肯定也在提醒我们，投资决策既复杂又困难。
此外，它还提醒我们，“错误的方向”也很重要。在许多领域，避免“因
有所作为而犯 错”要比避免“因不作为而犯错”重要得多，例如，对于
航空飞行员或桥梁工程师来说，“要 安全不要后悔”是一条极其重要的
经验法则。但是风险投资恰恰相反，在这个行业，没有 什么比过于谨

慎更加糟糕的了。正如本书作者采访的另一位风险投资家所说：“如
果你投 错了一美元，你就会损失一美元。但是如果你错过的一项投
资，能让1美元的投入放大100 倍，那么你的损失就变成了之前的99
倍。”这就是贝西默公司的名单强调的是“错误的否 定” ，而不是“错
误的肯定”的原因。“错误的肯定”指进行了投资，但是结果很糟糕。因
此，这个“反投资组合”不仅用来培养抽象的谦卑心态，而且也让每个
人都去关注那种真正 重要的谦逊特质。在你自己的专业领域里，你应
该知道哪种谦逊才是最重要的，然后想办 法找到正确的方法去培养
它。
总之，要做出好的决策，仅凭消除错误还不够，我们还需要有很多好
的想法，并在它 们之间做出明智的选择。这就是为什么多样化的歧异
观点是健全的决策架构中一个不可或 缺的部分。
本章小结
从不同的角度看待事物
► 多样化的歧异观点意味着从不同的角度看待事物，以限制偏差，特
别是模式识别偏 差。
► 我们也可以利用一种偏差去对抗另一种偏差，从而产生多样化的歧
异观点。
► 在多样化的歧异观点之间做出选择需要高质量的、基于事实的分
析。
► 在任何情况下，在处理多样化的歧异观点时，保持谦逊都是有益无
害的。

YOU'RE ABOUT TO MAKEA TERRIBLE
MISTAKE
第16章
支柱3:
决策动力机制，
改变决策流程与文化
如果你第一次不成功，那就再试一次，
仍不成功，还要再试一次。然后就该放弃了。
没必要在这事上做个傻瓜。
——W. C.菲尔兹（W. C. Fields） 美国演员

读者很可能已经发现了，前面给出的这些建立对话、获得多样化的歧
异观点的技巧， 有些并不适合你自己的职业环境。读到其中的一些建
议时，你也许会想，在我们的企业文 化中，这些永远都行不通。或者
你会想，这看起来似乎是一个很有意思的想法，但是我不 知道它是否
适合我们现有的决策流程。是的，如果你所在的组织的流程和文化阻
碍了对
话，阻塞了多样化的歧异观点产生的途径，那么这一切仍然都只是白
日梦。
如果要想改进决策，你就不能不考虑决策流程、组织结构和层级、各
种委员会的工作 规则，以及议事日程。所有这些归根结底都是为了解
答一个实际问题：由何人在何时决定 何事？例如，你所在的公司肯定
有制订营销计划、起草预算方案和批准投资方案的流程。 但是，如果
这些流程将多样化的歧异观点带回到了“中规中矩”的单一思维方式
中，如果它 们扼杀了对话而不是激发了对话，那么你的决策品质就会
受到致命的影响。
同样的道理，一家企业的企业文化，它们一般也被称为组织的核心价
值观、指导原则 或共同信念，也是至关重要的，因为它们主要回答这
样一个问题：当我们做决策时，什么 才是重要的？众所周知，企业文
化可能会阻碍人们做出明智的决策。例如，我们看到，宝 丽来的企业
文化就让它很难意识到技术变革的紧迫性。
这就是为什么决策架构还依赖于第三个支柱，即决策动力机制。如果
没有它，前两个 支柱很快就会崩塌。决策动力机制关乎组织的决策流
程和决策文化。
当然，从来没有什么灵丹妙药能立即改变一个组织的文化，组织的决
策文化也是一
样。但是，大公司和政府机构确实可以从小公司和企业家的决策方法
和决策风格中获得一 些灵感，对于后者来说，决策的敏捷性是生存的
条件。

不拘一格还是拘泥形式，培养良好的氛围
任何观察大型组织决策方式的人，都会发现一个特别引人注目的特
点，那就是：它们 的决策会议通常是非常正式且严肃的。整个会场上
弥漫着一种拘谨、紧张，甚至恐惧的气 氛。毫无疑问，这种氛围肯定
不利于进行开放的对话，更不利于表达多样化的歧异观点。 何必非要
如此呢！
技巧29：营造友好的氛围
很多时候，解决方法往往非常简单。许多小型组织，还有一些大型组
织，都很重视管 理团队成员之间的良好关系。一位连续创业的企业家
甚至制订了这样一个规则：“在我所 有的公司里，我都会邀请朋友加
盟，包括非常亲密的朋友。人们常说我这样做简直是疯
了。但是我知道，我可以相信他们，他们不会搞办公室政治，因为我
们已经认识很多年 了。这一点是无价的。”
这可能只是一个极端的例子。如果你是公司的领导者，那么雇用你的
朋友确实有一些 明显的缺点。但是在管理团队或董事会中，营造一种
友好讨论的氛围肯定是明智之举。有 一位董事会主席曾说：“我会努
力营造一种朋友在一起交谈的气氛。这样听起来有些奇
怪，但是让人们产生这种感觉确实非常重要。在一个彼此憎恨的群体
中，是不可能有什么 言论自由的。”即便是那些最微不足道的细节，
也可以带来不小的帮助。我们在第15章中 描述过一位召集“六个朋
友”组成工作小组的首席执行官，他就指出：“即便是我们称它
为‘六个朋友’而不是‘某某委员会’这件小事，也有助于创造一种自由自
在、无拘无束的气 氛。”无论你决定采用什么方法来实现这个目标，
背后的原因都是一样的：除非参与者在 一起相处时感到心情舒畅，否
则就很难进行对话。
建议营造一种非正式甚至随意的气氛，这听上去似乎与我们之前讨论
的一个要点不一 致，即对话必须有明确的基本规则。但这两者间并不
存在真正的矛盾。恰恰相反，正是因 为有了这种自在、不拘谨的氛
围，才使得那些规则可以忍受。如果你感到自信、放松，而 且周围都
是友善的面孔，那么要禁止“讲故事式的论证”或强制规定给出“另一个
故事”才比 较容易实施。反过来，你也可以想象一下，如果是在一个
气氛压抑紧张的会议上，向来独 断专横的领导严词禁止你使用某些类
比，或者命令你捍卫一个与你刚刚表达的观点相反的 观点，你能真心

实意地接受吗？友好和非正式的气氛不会妨碍有组织的对话，而是会
促成 对话。
技巧30：培育“有话直说”的文化
另一个更容易困扰大公司的问题是，许多人不愿意“有话直说” 。而
且，这个问题并不 局限于我们在前面讨论群体迷思时提到的在会议上
保持沉默的行为。在许多组织中，人们 不仅不愿意自由地表达他们的
异议、怀疑和担忧，甚至都不愿意自由地表达自己的想法和 建议。当
然，公司高管们总是声称他们向来都在想尽办法鼓励员工畅所欲言。
但是，真正 做到“有话直说”并不容易。
一家欧洲大型公司的负责人表示，他采取的鼓励“有话直言”的方法
是，“奖励和提拔 那些敢于提出不同意见的人。这样一来，就会有人
会毫无保留地表达自己的观点，而且其
他人也会看到。办公室政治的操纵者在我们这里是没有未来的” 。另
一位商业领袖在接管 了一家公司之后发现，那家公司的文化过于“恭
顺” ，于是他毫不犹豫地聘请了专业教练来 培训公司的管理团队。他
告诉高管们：“我希望你们能和教练一起学会怎么当面告诉我‘你 犯了
一个错误。’当然要有礼貌，但是一定要清晰、迅速。”
这两位领导者显然拥有相同的信念。第三位管理者也表达了同样的意
思：“我希望自 己多半是对的。但我也的确会犯错。我的团队必须告
诉我这些。”有话直说是关键所在， 但是要做到这一点可没那么容
易。
技巧31：让个人激励与共同利益趋于一致
当然，在企业对员工的激励机制与企业共同利益背道而驰的情况下，
如果你还期望友 好的氛围和高层的一些口头鼓励就能激发多样化的歧
异观点，那未免过于天真了。前面提 到过的一位首席执行官就解释了
其中的原因：“激励是所有解决方案之母。如果你没有建 立一个能够
让员工为集体利益服务的薪酬体系，他们就只能自己想办法拿到更多
奖金
了。”卡斯·R.桑斯坦和决策心理学专家里德·黑斯蒂（Reid Hastie）在

他们的著作《高效的 团队决策》（Wiser）中也认为“对团队的成功予
以奖励”是提高团队效率的关键手段之
一。如何设计一个能够在个人和集体奖励之间取得平衡的激励体系，
已经超出了本书的讨 论范畴，不过这确实是一个不容忽视的问题。
综合来看，上面这些建议若能一一落实，就会出现这样一个既简单又
非常吸引人的画 面：有这么一群“朋友” ，他们从来不会在应该有话
直说时畏缩，而且很大程度上这是因为 他们的利益是完全一致的。谁
会不喜欢这样的环境呢？难道还有人更喜欢许多公司管理委 员会那种
紧张拘谨的气氛吗？
冒险与谨慎的权衡，我们并不是赌徒
我们在第6章中已经看到了，大公司往往不愿冒险，它们的领导者反
倒经常敦促高级 管理人员“必须具备更多创业企业家精神” 。不过，
虽然很多创业成功的榜样很能鼓舞人
心，但是对于从中得到的经验教训，我们还需仔细思量。如果问一问
创业企业家是如何看 待风险的，他们很可能只会告诉你一个显而易见
的答案：因为经营的是自己的企业，所以 他们会尽可能地少冒风险，
而且时时刻刻都仔细计算风险。尽管这些似乎都是老调重弹， 但是许
多研究确实表明，创业企业家并不是赌徒，他们对于风险没有不理性
的或不健康的 偏好。
创业企业家与大型企业的管理者之间的差别，与其说体现在承担的风
险水平上，还不 如说体现在他们管理风险的敏捷程度上。创业企业家
的敏捷性至少体现在如下技巧32至技 巧36上，而且这些技巧对大公
司的管理者应该有所启发。
技巧32：找到免费学习的方法
作为保证敏捷性的5个技巧中的第一个技巧，有一家中型奢侈品公司
的创始人兼首席 执行官这样总结道：“当我们打算在某个新事物上冒
险下注时，会先看看它是否有效，但 又不想花钱。”
他做出的一个战略决策很好地说明了这个原则。他的大多数竞争对

手，尤其是那些大 型奢侈品集团旗下的名牌，除了依赖第三方零售商
之外，也都经营着自己的专卖店。这位 首席执行官正在考虑是否要采
用同样的商业模式。但这里有许多问题需要解释：他能不能 提出一种
正确的“开店理念”？每个店铺能带来多少收入？他能付得起的最高租
金是多少？ 店铺开在哪里是最好的？他目前的这些零售商会有什么反
应？所有这些问题都可以在纸面 上进行分析，而且他也知道竞争对手
的答案，但是对于自己的品牌，除非实际尝试过，否 则他无法准确地
回答这些问题。
或者换句话说，在冒这个险之前，他需要先学会一项新技能：管理零
售点。传统的学 习方式是先做试点再铺开，先开几家店，边尝试边完
善战略，然后再大规模推广。但是， 他是用自己的钱来投资的大股
东，因此他希望能够在不需要花太多钱的情况下完成这个学 习过程。
对他来说，在不知道能获得多少收益的情况下就贸然开店，风险实在
太大了，因 为开一家店，必须租下门面，设计和布置店面，并经营几
年，因为商业租约的期限通常都 是如此。
于是，这位首席执行官决定寻找愿意与他分担风险的合作伙伴。在某
个国家，有一位 急于吸引奢侈品品牌的业主同意接受与销售额挂钩的
可变租金。在另一个国家，有一位零 售商同意在他自己的商业空间里
为该品牌开一家店，因为这位零售商知道，即便尝试失败 了，也很容
易将该店重新装修。通过这些不同的方式，企业家改进了他的新模
型，而没有 承担超过他的承受能力的风险。他承认整个过程所需时间
要比大公司开几家店更长，但是 他的方法也有优势。例如，这种通过
实验学习的方法，使他有机会随时做出调整。
技巧33：进行测试，并且容许失败
那么，在类似的情况下，大公司是否也可以尝试开设类似的“试点
店”或“概念店”呢？
这难道不也是大公司可以采用的一种测试和学习的方式吗？
它当然是… …或者，更确切地说，它应该是。事实上，人们经常将测
试（test）和试 点（pilot）这两个术语交换着使用，这个事实表明他
们混淆了目标。测试的作用是完善某 个计划，并帮助你决定是否真的
启动该计划。试点的目标则是衡量和展示一个计划的有效 性，以便你

可以在正式全面实施计划之前动员整个组织的力量。两者完全不是一
回事。
让我们以一个零售连锁集团为例。它正准备打造一种全新的商店概
念，为组织注入活 力。当然，这个计划必须先在几家概念店进行试
点。那么它是怎么做的呢？一开始，这个 零售商要精心选址，并向这
些门店注入额外的资金。它们在实施新概念时将会得到最高管 理层的
充分关注。接下来，将这些门店的经营成果，比如销售收入、利润
率、顾客满意度 等，与另一组门店的结果进行比较，作为对照的那些
门店通常不是事先就确定好的，而且 在试点期间，这些商店几乎完全
被忽略了。不妨假设结果非常明确：新概念是有效的！管 理团队现在
可以大规模推行这个计划了。
然而，问问任何一个参与这个项目的人，对方都会告诉你：与其说公
司想测试一个新 概念，还不如说只是想证明这个新概念会成功。这根
本与决策无关，而只是实际执行一个 已经做出的决策。因此也难怪，
在公司宣布试点非常成功并推广到整个门店网络之后，结 果往往令人
失望。我们无法判断那些试点商店的成功到底是新概念所致，还是因
为它们在 试点阶段受到了特别的“关照” 。这就是霍桑效应
（Hawthorn Effect），又被称为商业领域 中的安慰剂效应。早在近
一个世纪以前，组织心理学家发现，他们对工厂环境所做出的几 乎任
何改变，都会产生暂时的积极影响，这完全只是因为工人们知道有人
正在观察他们。
我们很容易就可以看出那些大公司重复犯下这种错误背后的决策动力
机制。当然，
在“纸面上”开发新概念的团队也希望它能成功，而且上级管理人员也
相信它会成功，否
则，他们就不会费心去测试了。此外，管理层还委任另一个团队在现
场负责管理试点，当 然这个团队也渴望看到它成功，因为他们不想因
为实验“失败”而受到指责。与此同时，最 高管理层已经告诉了董事
会、股东和金融分析师， 自己对新商店概念重振零售连锁店的前 景
非常有信心。所有人都没有想过是否应该准备一个备用计划。试点万
一失败呢？当每个 人都希望测试成功时，他们就会尽一切方法确保它
成功，因此这是一个虚假的“测试”。
不妨将这个虚假的“测试”与真正的实验进行一番对比。在线零售商和
其他数字服务供 应商通常会使用“A/B测试”来评估某个打算做出的变
更的效果，比如修改网站的设计。这 种测试的核心是比较两个客户群

组即A组和B组的结果，其中有一组客户体验了这个变
化，另一组客户则没有。这两组客户都是事先界定好的，而且是随机
选出的。在测试过程 中，不能采取任何其他可能会影响评估的行动。
这种测试相当于科学领域的随机对照试
验。本着同样的精神，英国政府下属的行为洞见团队等“助推”机构，
也会对各种方案进行 严格的测试，量化它们对所要改变的行为的影
响。
如果对照试验在实践中没有可行性，那么还有另一种进行“真正的实
验”的方法，那就 是采用“连续实验”的思路。例如，上面提到的那家
零售连锁集团可以开发若干不同新概
念，然后在同一时间对它们进行测试，而且必须为每个新概念分配完
全相同的资源。这种 测试方法不能非常迅速地产生结果，而且得到的
结果也不那么容易解释，但是至少它能够 创造出一种健康的竞争关
系，而不会因为害怕失败而选择自我麻痹。又或者，那个零售连 锁集
团还可以测试新概念的每个元素，并分别衡量其效果，而不是测试整
体概念。这家集 团甚至可以通过整合以前实验的经验教训，从而连续
不断地发展新概念。
无论选择哪一种方法，都一定要牢记下面这个虽然简单却至关重要的
原则：如果只允 许成功，那就不是真正的实验。因为真正的实验也可
能失败。你可以从失败中学到的东
西，至少与从成功中学到的东西一样多。创业企业家凭直觉就明白这
一点。他们会把一个 大决策分解成若干个小决策，以便进行真正的实
验，并愿意承担经过仔细计算的风险。大 公司的管理者的目标则更倾
向于说服整个组织向他们所希望的方向前行，因此往往会忘记 上面这
一点。他们必须重新设计决策流程，将真正的实验纳入进来。
技巧34：即便大获成功，也要进行事后分析
能够从实验中学习当然很好，但是从现实生活中学习也很重要。大多
数公司都有这样 一个惯例，至少是成文的规定，即在遭受失败后要总

结、检讨并从中吸取教训。然而，在 很多情况下，如何保证这种事后
分析能够以正确的方式进行，以避免相互指责甚至排除异 己，也许是
相当困难的。但是从原则上说，每个人都认同从失败中学习的重要
性。
相比较而言，一种更不常见的做法是从成功中学习，即与失败后一
样，在成功后也要 以同样系统化、严格的方式进行总结。法国海军突
击队，就像美国武装部队的许多部门一 样，也建立了严格的系统化任
务汇报制度。为了促进坦诚的对话，他们在简报室墙上以非 常醒目的
字体强调了一个原则：不问姓名、不问军阶。法国海军突击队的一名
军官指出， 这些汇报的一个关键目的就是，“回答一个在其他情况下
永远不会被问到的问题：我们能 够成功是因为运气好吗？”如果某次
任务的成功完全只是因为运气足够好，那么我们可以 从中学到很多东
西，也许比失败的任务带给我们的经验还要多。这一点非常重要，因
为下 一次，幸运女神可能不会再眷顾你了。
相信有很多企业都可以从这个“守则”中学到很多，因为这些企业往往
有一个共同特
点：等到它们发现自己的成功主要是靠运气，而不是靠管理者出众的
能力或企业良好的战 略时，往往为时已晚。
技巧35：逐步加大投入
低成本学习、持续实验… …这难道不是一种限制自己的目标，不敢大
胆投入，“小处 着眼、小处着手”的做法吗？大公司难道不应该利用自
身的规模优势和战略优势，大胆地 承担小企业无法承担的风险吗？
当然可以。但即便是大公司，也应该在这么做的时候保持极高的敏捷
性。保证敏捷的 第四个方法是循序渐进地加大投入，而不是一次就将
全部身家都押上去。这也是风险投资 家的做法，他们有时会长期投资
同一家公司：根据标的公司过去的业绩和未来计划，在它 发展的每个
阶段逐次增加资金投入，帮助它从一颗“种子”成长为“独角兽”。
重申一次，大型组织特有的决策动力机制会使这种方法在大公司内显
得很不寻常。在 面对投资决策的时候，大公司预期的答案是直接
的“是”或“不是” 。在大公司内部，几乎不 会听到这样的话：“请告诉
我，如果用这金额的10% ，你能达到什么样的中期目标，然后 过一
个月再来看看你是否真的做到了。”然而，这确实是一个能够使决策
变得更加灵活与 敏捷的好方法。

要建立这样一种循序渐进增加投入的流程，大公司必须克服原有决策
流程和公司文化
方面的障碍。首先，他们必须在年度预算流程之外制订一个例外流
程，并设立储备金，以 保证在整个财年内都可以逐次向特定的项目投
入资金，或者设立一个独立的部门来负责这 些项目，其职责类似于公
司内部的风险投资家。其次，尽管与他们通常要审查的大型投资 相
比，这种分阶段的投资规模似乎非常不起眼，他们也必须要抽出时间
参与项目推进的每 个阶段，审查进度。
但是，最大的困难还是企业文化层面。对于那些经常在公司内部提出
项目建议的人， 他们非常不愿意接受自己将会不断地受到质询和审查
的事实。同样，初创企业的创始人在 寻求下一轮融资时，也必须不停
地宣传自己的公司。一般来说，公司员工对风险和财务预 期的容忍度
远远不如创业企业家。正如我们此前在讨论大公司剥离失败业务部门
是多么困 难时已经看到的，如果某个项目在发展的某个阶段没有达到
预期目标，高级管理人员也很 难学会放弃。
技巧36：有权失败，但是无权犯错
要想保持敏捷性，有一个条件是最重要的，那就是真正容许失败。
需要明确的是，容许失败并不等同于容许犯错。有一位首席执行官回
忆，当他提拔了 一个严重亏损的子公司的经理时，其他员工都非常惊
讶。“收购这家公司是我的决策，他 努力去管理这家公司。他尽了最
大努力。亏损是市场崩溃导致的，不是他的错。他没有什 么好羞愧
的，而且事实恰恰相反，他干得不错。”
这个例子表明，失败的权利只涉及一个非常简单的公平和逻辑问题。
正如我们已经看 到的，当我们从事有风险的活动时，即便没有犯错也
可能会失败。但是，“犯错的权利”是 完全不同的。你可能会愿意原谅
某人做了一个错误的决定，并愿意再给他一次机会… …但 是，一般
来说，你肯定不会给他第三次机会了。
事实仍然是，许多经理人都被失败的恐惧所麻痹，不敢有所作为。在
前面的那个零售 连锁公司的例子中，新概念门店“试点”计划之所以出
了偏差，就是因为负责的经理们害怕 受到惨败的牵连。大公司往往不

愿意承担小风险的组合，是因为每一个项目的负责人都害 怕未来必须
向上级报告自己失败了。在这里，厌恶损失的情绪挥之不去。但是，
如果你不 接受失败的可能性，就很难进行真正的实验。如果你被吓坏
了，你就不可能是一个敏捷的 人。
当然，很多企业高管都对这个问题有深刻的理解，他们也知道高管个
人发出的信号对 于下属战胜失败的恐惧至关重要。一位首席执行官指
出：“仅发表一通关于‘我希望你们去 冒险’的演讲没有什么用。当有人
去冒了险，但结果事与愿违时，你就该发出真实信号
了。当一个经理尝试了很多非常明智的做法却没有奏效时，那就是你
用行动来兑现承诺的 时候了。如果你竭尽全力让他们觉得自己受到了
重视，那么每个人都会牢牢记住的。”
这位首席执行官还说：“如果我们想让人们相信他们有失败的权利，
就必须让他们看 到我们自己的失败。”在与他的经理们举行年度“反思
会”时，这位首席执行官会毫不犹豫 地公开分享他做出的没有产生预
期结果的决策。他愿意公开承认自己只是一个凡人，一个 同样承受着
失败之苦的人。这是一个很简单的理念，对不对？但是你在日常生活
中能看到 有人在这样做吗？
保持长期愿景的灵活性，也要抓住眼前的机遇
有一个家族企业的首席执行官这样描述他的战略：“在一个像我们这
样的多元化的家 族企业中，许多战略决策都颇有些机会主义色彩。试
图制定一个预先就确定的战略是非常 危险的。我不想失去敏捷地采取
行动的能力，也不想因为所谓的战略愿景而妨碍自己抓住 眼前的机
遇。”
这种拒绝“正式”制定战略的做法似乎有些自相矛盾，因为如果说所有
人都认为首席执 行官应该做一件事，那这件事就是制定公司战略。然
而，许多大公司非常精明的首席执行 官也很认同那位家族企业首席执
行官的观点，他们也努力保持自己的战略前景的灵活性。
技巧37：像“神枪手”那样灵活地制定战略
你可能听说过类似下面这样的故事：有个“神枪手” ，他先朝谷仓的木

门乱射一通，然 后走上前去，在弹孔最密集的地方画一个靶心。啊，
这才是最可靠的得分方法！
这个故事通常用来说明一个推理谬误：结果揭晓之后再去定义的目标
是错误的。但 是，它也可以用来说明灵活性的价值。对此，一家上市
公司的首席执行官是这样说
的：“当人们对我说，‘你的战略真英明！’时，我会告诉他们：‘我不想
让你们扫兴，但是 我真的没有战略。我只是持续不断地做出了为股东
创造价值的正确决策，它们最终形成了 一个连贯的整体。’”
这位首席执行官是在试图避免什么陷阱吗？“我所见过的最严重的错
误，”他解释
道，“都是那些有着宏伟计划的企业高管犯下的，他们一旦遇到了自
己需要的东西，就不 计价格地去买进卖出，只求能够尽快地实现自己
的梦想。”或者换句话说，这些企业领导 者会先向股东和管理层讲述
一个很有说服力的故事，好像能为股东创造价值，然后，他就 陷在了
自己的故事里，并且很快做出了错误的决策。
相比之下，这位首席执行官却只是在故事变成了现实之后才会回过头
去讲故事。就像 笑话中的那个“神枪手”一样，他是在射击之后才画出
靶子的。但是与那个“神枪手”不同，
这位首席执行官当然不会随便开枪。虽然他的战略有很高的灵活性，
但为股东创造价值这 个使命是一成不变的。战略灵活性之所以能够保
持，恰恰是因为目标和长期愿景非常清
晰。
技巧38：为自己改变想法的灵活性而自豪
这些领导者在战略决策中表现出来的灵活性，也可以在他们的日常行
为中观察到。他 们能够改变自己的想法，并为此感到自豪。当然，这
并不是因为他们一手遮天，能够强迫 自己的团队认同自己的任何一个
想法，而是因为他们通过自己的行为为大家树立了一个灵 活变通的榜
样。
前面提到过的那位银行董事会主席曾经这样说：“我已经让董事会成
员习惯看到我改 变主意了。当然，我不会随意改变自己的想法，而是
在讨论和事实的基础上做出改

变。”或者，正如另一位首席执行官所说的那样：“我在早上说了某件
事情之后，如果白天 接收到了新的信息，那么到了晚上就会改变主
意。”
不过，这位首席执行官立即谨慎地补充道：“只有在面对某个级别以
上的人时，你才 可以这样做。”当然啦。当你在成千上万名员工面前
演讲时，你必须传递非常清晰、明确 的信息，它不应该是每天都会变
的。不过，这也因为，当你面向大众发表演讲时，肯定是 决策阶段已
经结束，到了开始执行的时候。如果还处于决策阶段，你要做的是激
发对话， 鼓励参与者提出多样化的歧异观点，在那个阶段，只有一个
愿意且能够改变自己想法的领 导者，才能鼓励他的同事也这样做。
如果自己的下属拥有这种灵活性，那么企业领导者应该高兴。风险投
资家兰迪·科米 萨大力推崇道：“我认为，乐于接受不确定性和模糊性
是领导者的一个重要特征… …我特 别欣赏这一类领导者，他们能够
根据与会者提出的论点的有力程度去改变自己的观点。如 果领导者愿
意承认面对的是一个艰难的决策，可能需要重新测试，那无疑是一件
好事。”
不要陷在自己讲述的故事里；相反，必须保持必要的灵活性，改变故
事的叙述方法或 讲述另一个故事，这是对抗确认性偏差的好方法。不
过，我们中很少有人习惯运用这个原 则。因此，领导者要为自己改变
了想法而自豪，这种好榜样的重要性不言而喻。
团队合作与独当一面，必须承担的责任
在所有这些例子中，我们都看到团队合作是必不可少的。但是最终决
策权只属于领导 者。他需要筹划对话，但是最终承担责任的必定是
他。而且，领导者必须借助他人来对抗 自己的偏差，但当最后的时刻
到来时，领导者必须在不知道偏差是否会将他引入歧途的情 况下做出
决策。
那么，我们要如何以及在何时做出什么样的最终决策？当然，这个问

题没有标准答 案。但是，同样有很多例子可以为我们提供有用的线
索。
技巧39：分享权力
有一个不同寻常但非常有效的方法，那就是分享权力。当由两个或两
个以上的人共同 承担重要决策的责任时，决策被某一个人的偏差主导
的风险就会大幅降低。
有一位首席执行官这样解释他的处境：“我们二人是联合创始人，彼
此之间的互补性 非常高，而且完全信任对方。我们俩一起做出决策，
这是防止彼此自我膨胀的最好办
法。”这也构成了对抗政治游戏的一堵有效的防火墙，他又说道：“没
有人会为了迎合我们 的心意而试图猜测我们的想法，因为每个人都知
道，在任何一次重要讨论中，我们在刚开 始的时候肯定不会意见一
致！”还有很多例子可以证明这种方法行之有效，组织管理中规 定权
力分享的一些情况就能体现这一点，比如在专业服务公司的合伙人机
制中。
技巧40：建立一个内部圈子
当然，权力分享是非常困难的。在大多数组织中，这可能不是一个有
实际可操作性的 选择。在传统公司里，一个可以受益于“多头合一”的
方法是，领导者主持建立一个小型决 策委员会，或者说，一个“内部
圈子” 。许多公司都已经非正式地采用了这种做法。有些公 司甚至已
经成立了正式的组织。
我们在前面提到过的一位企业领导者，在常规的管理委员会之外，增
设了一个“战略 委员会” 。令人惊讶的是，这个战略委员会的成员只
包括他自己的幕僚，而不包括各部门 的主管。这种配置从表面上看，
违背了普遍认可的一个战略决策原则：确保将来要执行决 策的人参与
决策的制定。
为什么要采取这种不同寻常的做法？这位领导的解释是，当涉及制定
公司战略决策
时，他希望自己能够依赖那些对决策持中立态度并享受相同激励的
人。让部门主管参与影 响自己部门命运的决策，意味着会引入利己主
义偏差，加剧资源分配的惯性，并为过度乐 观偏差打开大门。当然，
在战略委员会介入之前，这些部门主管已经密切参与了决策的研 究。

但是，到了需要做出决策时，关键因素不应该是哪个部门主管在获取
资源方面最具说 服力，也不应该是谁拍桌子拍得最响。
先睡一觉，明天早上再说
不管发生了什么事，等到一天结束，会议室的灯熄灭后，你已经完成
了研究，并从各 个角度再三进行了检查，最终要做出决策的人仍然是
你。在这个时候，有一条历史悠久的 建议非常适用：先睡一觉，明天
早上再说。这也正是我访谈过的所有商业领袖的一个共同 点：他们在
第二天早上做出最终决定。
无论是大公司的领导者，还是小企业的创始人，都是如此。只有在睡
了一觉之后，即 便入睡的时间可能很短，他们才会觉得自己完全清楚
了需要做些什么。有一位首席执行官 说，每当有重要的事情需要做决
定时，他都是早上5点钟起床之后才去做。另一位首席执 行官说，只
要将重要的决策事宜“放一个晚上” ，就能让你在第二天早上清楚地知
道自己要 做什么。经过一个晚上，是与焦虑保持一定距离，避免在情
绪受控的情况下做出决策的一 个简便易行的方法。
决策动力机制深深植根于组织，而且能够影响决策动力机制的所有技
巧，都不可能在 一夜之间就改变一家公司。但是，许多公司都将修改
自己的决策流程，还有一些公司会潜 移默化地调整自己的文化。如果
与促成对话和鼓励多样化的歧异观点的其他技巧很好地结 合起来，决
策动力机制无疑就能拥有改变组织决策的巨大潜力。
本章小结
决策动力机制
► 如果没有敏捷的决策动力机制，即组织的流程和文化，那么对话和
多样化的歧异观点 就无法培育起来。在这方面，大型组织往往应该向
规模更小的组织学习。

► 营造自在、不拘谨的环境：建立个人关系；培养“有话直说”文化；
建立适当的激励机 制。
► 将长期的愿景与灵活性结合起来：要等到故事已经完结之后再去讲
故事；只要有充分 的理由，就改变想法，不要犹豫。
► 在做最终决策前，先睡一觉，明天早上再说。
YOU'RE ABOUT TO MAKEA TERRIBLE
MISTAKE
结 语
你马上就能做出 明智的决策了

没有变化，就不可能有进步； 不能改变想法的人，
什么都改变不了。
——萧伯纳
读到现在，你应该知道自己在做决策时应该避免哪些陷阱了。想必你
也对决策陷阱背 后的5类认知偏差了如指掌了吧。你肯定已经认识到
了，即便是最好的决策也不能保证在 我们这个不确定的世界里获得成
功，但是你当然相信合作和过程对于做出更好决策的重要 性。本书给
出了那么多可以帮助你发起对话、鼓励多样化的歧异观点、促成敏捷
的决策动 力机制的技巧，你也许会很感兴趣。那就好！现在，你可以
着手构建自己的决策架构了。
对你来说，这无疑是巨大的收获。如果每一个组织，无论它具体是从
事什么活动的， 都是一个决策“工厂”；如果战略决策是指那些塑造组
织未来的决策，那么提高战略决策的 品质应该会对组织的未来产生重
要影响。优秀的决策可以成为竞争优势的来源，它甚至可 能是竞争优
势的唯一真正来源。确实，要想“智胜”你的竞争对手，除了可靠地做
出比竞争 对手更好的决策之外，难道还有其他更好的办法吗？
更好的人能做出更好的决策，更好的决策会成就更好的人
对于上一段中的推论，你可能会表示反对，理由是它忽略了决策品质
的一个非常重要 的驱动因素，即做出决策的人。当然，即便有最好的
决策架构，平庸的管理者也不可能做 出明智的决策！因此，如果你想
提高组织决策的品质，可能会得出这样一个结论：比起设 计决策架
构，雇用和提拔最优秀的人才是实现这个目标的捷径。
但是，这种观点是短视的。拥有更好的决策架构的组织，不仅能够做

出更好的决策， 取得更好的业绩，而且能培养出更优秀的人才。
如果这听起来似乎有违你的直觉，那么就不妨从头说起，先从各个公
司的招聘人员以 各种手段吸引最优秀的人才加盟本公司说起。你只要
问一问顶尖商学院或工程学院的毕业 生，就会知道，他们想在能让他
们拥有决策权的公司工作。
千禧一代(29)通常更愿意加入初创企业，而不是财富500强企业，许
多人力资源经理把 这种现象解读为新世代年轻人的价值观和偏好发生
了结构性转变。他们担心，如果这些孩 子不想进入大企业、大公司，
那么这些公司和企业也就无法吸引到最优秀的人才。
实际上，那些年轻的经理人之所以要加入小公司，其中非常关键的一
个原因是，他们 相信自己在小公司里能发挥更大的作用。但是我们也
观察到，有一些大公司，尽管从规模 上看已经算得上是庞然大物了，
但是仍然对最优秀的毕业生具有非常强大的吸引力。在很 大程度上，
这种优势应该归功于这些公司重视开放的对话，欢迎真正的分歧，以
及重视敏 捷决策的决策文化。例如，亚马逊的“领导原则”要求，各级
员工都必须“寻求多样化的歧 异观点，努力推翻自己原来的信仰”“有
义务秉承尊重对方的态度去挑战他们不同意的决
定” ，以及“不要为了‘社群和谐’而妥协” 。又如，麦肯锡的顾问们也
有“坚持表达异议的义 务” 。再如，谷歌的核心价值观包括“我们公开
挑战彼此的想法”和“我们重视人和想法的多 样性”。
尽管这些公司规模庞大，但是它们都对新员工做出了明确的承诺：在
这里，你的声音 将会被听到。当然，你不可能在入职的第一天就发号
施令。但是如果你是对的，你的想法 肯定能产生应有的影响。你不会
成为官僚机器中的一颗可有可无的螺丝钉。这些承诺应该 是真实可信
的。在这个员工可以在玻璃门网站（Glassdoor）和社交媒体上评价雇
主的时 代，任何宣传都注定只能是短期有效的。而一旦公司真正兑现
了承诺，求职者就会了解
到。拥有健全决策架构的组织才能真正吸引人才。
那么，这些年轻的新经理人被大公司聘用后，又会发生什么呢？我们
在第14章中看 到，当人们的意见受到了重视并发挥作用时，他们就
会更加投入。当他们参与到了真正的 对话当中，并且知道自己的意见
会被听取时，他们就会更加尽心尽力地为最终的决策贡献 力量，哪怕
遇到逆境也绝不气馁。当多样化的歧异观点可以变成新产品、新战略
和新方法 时，人们就会更加努力地构思创新。当决策流程灵活敏捷，

并能为后续的流程修正留出空 间时，人们就会承担更多的经过精密计
算的风险，并更加关注各种衡量成功的指标。一个 健全的决策架构是
生产员工敬业度（employee engagement）这种最难以捉摸的产品最
可靠 的方法，世界各地的人力资源部门都在密切监控着这种产品的生
产。
此外，组织如何决定员工的升职与解雇呢？它们并不一定总能找到最
好的方法。我们
都发现了，有不少高管名义上是因为业绩出众而得到晋升的，但是他
们能取得那样的业绩 主要是靠运气，而不是因为他们真的很出色。想
一想那只名叫保罗的知名章鱼吧。反过
来，我们也都知道，很多非常有才华且工作很努力的人，一直徘徊在
中层管理岗位上，备 受挫折，因为幸运女神从未帮他们取得过重大突
破。商业新闻宣传的大多是关于后浪追前 浪的首席执行官们的例子，
他们中有很多人就像罗恩·约翰逊一样，因在商界所向披靡而 闻名于
世。他们的赌注越来越大，直到某一天突然崩盘，一败涂地。
这种碰运气的模式，是“只看结果”的商业文化的一个直接后果。如果
结果是评判一个 决策是否合理的唯一标准，同时又把运气误认为是才
华和判断能力的证据，那么那些爬到 金字塔顶端的人并不一定是最好
的，他们只是最幸运的。这种评估人才的方法的另一个副 作用是，在
许多公司里，那些精明的高管会投入大量精力，为自己在下一个任务
中抢占有 利位置。他们的目标是，找到一个可以彰显自己的成就的地
方。能力很重要，但天时地利 更加重要。
要解决这个问题，唯一真正有效的“解毒剂”仍然是一个健全的决策架
构。按“实情”而 不是按结果来评估决策的公司，更有可能选出最好的
领导者。正如第13章所讨论的，如果 一个好的决策就是指一个“通过
很好的决策过程做出的决策” ，虽然不一定会产生最优结
果，那么应该奖励的就是判断力和技巧，而不是运气。
因此结果是非常明显的。能力出众的人当然更有可能做出好的决策，
但是，一个健全 的决策架构也会帮助你吸引、接纳和提拔最优秀的人
才。

改变自己，成为更好的决策者
如果你现在就决定尝试去为你的团队或公司设计决策架构，那么你还
需要改变一点， 就是你自己，或者更准确地说，是你的自我形象，以
及你投射出来的作为决策者的形象。
决策者绝不仅仅只是那个做出决策的人。他还必须激励其他人按照这
些决策行事。决 策者一定是领导者。但是，领导力的优劣由那些观察
它的人说了算，没有追随者的领导者 是不存在的。这就意味着，一个
人要想成为领导者，就必须让其他人相信他是领导者。
做出决策这种行为通常被视为领导者角色的一个重要组成部分，这种
看法当然是正确 的，因此一个人的决策方式就成了其领导力的重要投
射。因此，如果你处于领导地位，你 就必须符合他人对你的“领导
力”的期待。俗话说得好：“如果你想成为领导者，你的一言 一行就得
像一个领导者。”
但是，“言行举止像领导者”到底是指什么呢？这个问题的答案在很大
程度上都是根据 某种刻板印象来给出的。正如心理学家加里·克莱因
所说：“约翰·韦恩可以说是社会可信 度的一个缩影。他会评估一下形
势，然后告诉我们，‘我打算如此这般… …’然后你们就跟 着他去做
了。”这种“牛仔”式领导成了大众心目中领导的标准形象。领导者之所
以被选为 领导者，主要是因为他们拥有丰富的经验和高超的商业判断
力；人们也期望领导者在做出 决策时，至少会在一定程度上依赖自己
的经验和商业判断。人们认为，领导者在做出决策 时理应自信满满，
不该权衡利弊、犹豫不决。一旦决策已经做出，这种符合人们刻板印
象 的领导者就必定会对计划的成功有百分之百的信心；这种不可动摇
的乐观具有强大的感染 力，能够激励其他人也全力以赴、勇往直前。
然而，我们已经看到，对领导者的这种刻板印象存在着严重的问题。
完全符合这种刻 板印象的领导者可能会一头栽进许多最糟糕的决策陷
阱中去。约翰·韦恩式领导者以依赖 自己的经验和直觉而自豪。他们
从不会表现出自我怀疑，也从不征询他人的意见。他们会 在自己没有
意识到的情况下就压制了异议，助长了群体迷思。他们在做出和执行
决策的每 一步都流露出了过度自信。
读者应该已经注意到了，本书中描述的许多决策技巧都与这种传统的

刻板印象恰恰相 反。回想一下，我们强调领导者应该鼓励人们表达一
些细致入微的看法，或者要求领导者 成为自愿改变想法的人的榜样。
这样的领导者，完全不像一个胆大无畏的牛仔！当然，这 也是理所当
然的，如果一个符合刻板印象的领导者实际上是一个糟糕的决策者，
那么一个 好的决策方法必定会与刻板印象相冲突。
将决策阶段与执行阶段分离开来，也许能够在一定程度上解决这个问
题。“多样化的 歧异观点加最后期限。”埃里克·施密特如是说。一旦
决策已经做出，各说各话的“不和
谐”期马上结束。而亚马逊的领导原则是“勇于表达不同观点，一旦决
定了就全力以赴”，
它当然也鼓励人们去挑战决策，但是“一旦做出了决策… …所有人就
都必须全身心投入。”
所有这些指导原则在一定意义上都只是纸上谈兵。因为它们还意味
着，同一个领导
者，在决策阶段必须是一个小心翼翼地鼓励对话、欢迎分歧，并谨慎
考虑成功可能性的
人，而一旦做出了决策之后，他就必须突然摇身一变，成为一个热情
的啦啦队长，不让一 丝怀疑进入自己的头脑。这种转变听起来是不是
很困难？确实是。这些矛盾，这些精心设
计的悖论式修辞，恰恰表明了对领导力的传统思考方式存在着根本缺
陷。
如果合作加流程确实是我们想要的，那就不能继续遵循过时的领导模
式。如果在内心 深处，我们坚信一个真正的领导者就应该是一头不需
要任何帮助的“孤狼” ，那又怎么可能 认真对待合作呢？如果我们坚
信最好的决策是由那些不时会“灵光一闪”仿佛受到了天启一 般的远见
卓识者做出的，那么我们怎么可能真正尊重流程？
因此，我们要打破对领导力的刻板印象，学会将领导力与另一组行为
联系起来。看看 那些真正重视合作加流程的首席执行官吧，他们将决

策架构视为自己所扮演的角色的关键 组成部分。这些领导者真诚地相
信， 自己不可能知道所有答案。他们要对最终的决策负
责，但是他们也会建构一个决策流程，并让团队通过这个决策流程，
以集体形式产生可能 的最优答案。这些领导者还知道，即便是最好的
战略也不一定会得到预期的结果，但是这 一点并不会降低他们实现这
些结果的热情。这种思维方式会让我们想起吉姆·柯林斯（Jim
Collins）在《从优秀到卓越》（Good to Great）一书中描述的“第五
级”领导者的形象，他 们都是极度谦逊与强烈的专业决心的结合体。
这样的领导者是少数，但是你可能已经见过 一些了。
无论如何，有一件事是确定无疑的。他们看上去并不像约翰·韦恩！要
想成为一位优 秀的领导者，就必须远离那些我行我素、好大喜功、无
限自信的“牛仔” 。我们需要更好的 榜样。我们需要的领导者应该有
远见、有勇气并拥有一群充满激情的追随者；我们需要的 领导者能够
做出艰难的决策并取得成果，同时他们也足够谦逊，能够依靠团队的
判断。我 们需要有勇气、前后一致的领导者，他们相信自己制订的决
策流程，即使有时候他们自己 的直觉指向了另外的方向也不例外。
想一想荷马笔下的奥德赛吧。在遇到塞壬女妖的时候，奥德赛对自己
的弱点心知肚
明，他不认为自己能够抗御塞壬歌声的诱惑，并深知这种歌声已经让
无数人走上死亡之
路。因此，他要求水手们把他绑在桅杆上，从而把自己的生命交到了
他们的手中，在这时 候，他充分表现出对自己团队的信任。当他指示
他们用蜂蜡堵住自己的耳朵时，他也就斩 断了自己向他们发出新指令
的可能性：一个决策架构已经设计好了，他相信流程自会产生 可能的
最优结果。
在奥德赛设计的这个决策架构中，他自己的直觉没有立足之地。但
是，我们对他的尊 敬没有因此而丝毫减少。与他一样，我们都想避免
因自己的偏差而导致的可怕错误。如果 能够以他为榜样，忘记约翰·
韦恩，我们就会在做出卓越决策的正确道路上走得越来越
远。

附录1 5类认知偏差 模式识别偏差
偏差名称
描述
讲故事陷阱与 确认性偏差
经验偏差
我们更加关注那些能证实我们的假设的事实，而忽视那些 会推翻这些
假设的信息。当我们的假设构成了一种连贯的 叙事时，情况尤为如此
在进行推理时，人们会拿自己最容易想到的经验作类比
优胜者偏差
归因谬误
后见之明偏差
光环效应
幸存者偏差
相对于信息本身的价值，人们会过于看重传递信息的那个 人的声誉

人们会把成功或失败归因于个人发挥的作用，而低估环境 和运气的作
用
人们会根据在决策时并不拥有的信息去评价过去做出的决 策，尤其是
关于决策结果的信息
人们会根据少数最突出的特征(关于某个人的、关于某家 公司的)形成
整体印象，并会根据这个印象(即“光环”) 去判断不相关的其他特征
人们会只根据成功的样本就得出结论，而把失败的样本排 除在外
行动导向偏差
偏差名称 描述
过度自信
人们会高估自己与他人的能力差距，即高估我们胜过他人 的程度
计划谬误与过度 没有充分考虑那些可能会导致计划落空的事物或事物
的组
乐观
过度精确
忽视竞争对手
合，导致在估计完成计划所花时间和成本时过度乐观 人们会高估自己
的估计和预测的置信水平
人们在制订计划时，会忽视竞争对手对我们的行动理应做 出的反应

惯性偏差
偏差名称 描述
描定效应
在做出估计时，人们会受到手头现有数据的影响，即便它 们是完全不
相关的
资源分配惯性
现状偏差
承诺开级与沉没 成本偏差
损失厌恶
人们不敢大胆地按照自己所说的优先次序重所分配资源，特 别是当这
种优先次序发生了很大变化时
人们倾向于不做决策，将维持现状作为默认选项
人们对业已呈现败象的行动加倍下注，主要因为未能把之 前投入的资
源视为沉没成本
人们对于损失的感受，要比对相同水平的收益的感受更加 强烈
我们拒绝承担合理的风险，因为害怕万一失败了，他入会
过度的风险规避

不确定性厌恶
由于后见之明偏差而认为我们当初的决策极其愚蠢，并因 此招致不公
正的指贵
人们偏好可量化的风险，而不喜欢未知的风险(即“不确足 性”或“模糊
性” |,哪怕可量化的风险很大
社会偏差
偏差名称
描述
群体迷思
当身处一个群体当中时，人们会将疑虑默默地放在心里 对占主导的意
见表达赞同，而不是将自己的异议表达出来
群体极化
群体往往会达成一个相比于各个成员的一般观点更加极端 的结论，而
且对该结论的信心也更强烈
信息级联
在群体中，发言者的顺序会影呵讨论的结果，因为各个发言 者都倾向
于只强调已公开的信息，而对私人信息秘而不宣

利益偏差
偏差名称
描述
自利偏差
人们真诚地相信那些恰恰与自身利益相一致的观点，无论 是金钱利益
还是其他利益，包括情感上的依附
现时偏差(管理 短视)
在权衡当前一未来时，人们会使用不同的贴现率，这导致 人们过度重
视当前的利益
不作为偏差
人们对由不作为而导致的错误的容忍度，要高于由积极作 为而导致的
错误；同时，如果因为不作为而受益。在道德 层面上也觉得更加容易
接受
附录2 40个成为优秀决策架构师的决策技巧 设立对话的架构
技巧1:确保足够高的认知多样性
技巧2:要有充足的讨论时间 技巧3;将对话列入正式议程
技巧4:限制幻灯片的使用频率

技巧5:禁止使用误导性的类比
技巧6:避免仓促下结论
技巧7:制作“资产负债表”
技巧8:指定一个专唱反调的“魔鬼代言人”
技巧9:必须同时提出两个方案
技巧10:消失选项测试
技巧11:用同样的事实生成不同的故事
技巧12:进行“事前检验”
技巧13:临时组建一个特别委员会
技巧14:把备忘录提前锁进首席执行官的抽屉
鼓励多样化的歧异观点
技巧15:创建一个非正式顾问网络
技巧16:获得未经过滤的专家意见
技巧17:别让你的顾问知道内情

技巧18:任命外部挑战者
技巧19;安排一场“作战演习” 技巧20;利用群体智慧
技巧21:以再锚定效应对抗锚定效应
技巧22:用多个类比来对抗确认性偏差
技巧23:通过改变默认选项来对抗确认性偏差
技巧24:利用标准化的框架
技巧25:事先界定清楚决策标准
技巧26;对你的假设进行“压力测试”
技巧27:找到“参考类”作为外部观点
技巧28:随新数据的出现不断更新你的信念
建立敏捷的决策动力机制
技巧29:营造友好的氛围
技巧30:培育“有话直说”的文化
技巧31:让个人激励与共同利益趋于一致

技巧32:找到免费学习的方法
技巧33:进行测试，并且容许失败
技巧34:即便大获成功，也要进行事后分析
技巧35:逐步加大投入
技巧36:有权失败，但是无权犯错
技巧37:像“神枪手”那样灵活地制定战略
技巧38:为自己改变想法的灵活性而自豪
技巧39:分享权力
技巧40:建立一个内部圈子
致谢
我衷心感谢丹尼尔·卡尼曼。丹尼尔无穷的精力、持续的好奇心、堪为
楷模的学识、
自嘲的幽默感以及真正的谦逊，一直激励着我以及其他很多人。能够
与他合作，我三生有 幸。
我还要感谢其他几位思想领袖，他们给了我这个贸然闯入学术研究领
域的新人非常难 得的机会。丹·罗瓦洛是我在抵达这个新世界后的第
一个向导：如果没有他，我就不可能 取得如今这些成果。斯蒂芬妮·
达默龙（Stéphanie Dameron）给了我非常需要的指导，并 鼓励我发
展和完善了本书初稿中的各种想法。我对她一直非常感激和钦佩。我

与托马斯 · 鲍威尔（Thomas Powell）、伊扎克·吉尔波（Itzhak
Gilboa）和马西莫·加博奥（Massimo Garbuio）在各种研究项目上的
合作，都给我带来了很多的灵感。卡斯·R.桑斯坦的建议和 鼓励对我
的价值也是无法估量的。
我能够完成本书，离不开与数十位客户、朋友和合作伙伴的无数次对
话。他们都与我 分享了各自的成功、疑虑，以及使用的决策工具。虽
然由于我们的讨论必须保密，我不能 在这里列出他们的名字，但是我
要向他们表达诚挚的谢意。我还要感谢纪尧姆·奥宾
（Guillaume Aubin）、泽维尔·鲍特（Xavier Boute）、让–弗朗索瓦·
克莱瓦、加里·迪卡米 洛、特里斯坦·法拉贝（Tristan Farabet）、弗
兰克·勒布沙尔（Franck Lebouchard）、纪尧 姆·普瓦特里纳尔
（Guillaume Poitrinal）、卡洛斯·罗西洛（Carlos Rosillo）、尼古拉
斯·鲁 斯莱（Nicolas Rousselet）、丹尼斯·特里恩（Denis Terrien）和
斯蒂芬妮·特雷波
（Stéphane Treppoz），感谢他们在我为本书做准备而进行研究期
间，慷慨地付出了很多 时间来帮助我。
我写作本书所依据的部分研究是在麦肯锡工作期间完成的，如果没有
与那里的许多同 事的密切合作，这一切都不可能实现。为此，我特别
要感谢迈克尔·比山（Michael
Birshan）、伦妮·戴伊（Renée Dye）、马尔贾·恩格尔（Marja
Engel）、姆拉登·弗鲁克 （Mladen Fruk）、斯蒂芬·霍尔（Stephen
Hall）、约翰·霍恩（John Horn）、比尔·休耶特 （Bill Huyett）、康
纳·基欧（Conor Kehoe）、蒂姆·科勒（Tim Koller）、德维什·米塔尔
（Devesh Mittal）、雷尼耶·马斯特斯（Reinier Musters）、伊桑·南
吉亚（Ishaan
Nangia）、丹尼尔·菲尔宾–鲍曼（Daniel Philbin-Bowman）、帕特里
克·维格里（Patrick Viguerie）、布莱尔·沃纳（Blair Warner）和赞恩
·威廉姆斯（Zane Williams）。我也非常 感谢奥姆里·贝纳永（Omri
Benayoun）、维克多·费比乌斯（Victor Fabius）、娜塔莉·冈萨 雷斯
（Nathalie Gonzalez）和尼尔·贾宁（Neil Janin）。他们仔细阅读了
本书的初稿，并在 深思熟虑后给出了审慎的评价。
本书之所以能够面世，还要感谢许多杰出的出版界人士的跨国合作。
我在公共论坛出 版社（Débats Publics）的朋友们，早在2014年就鼓
励我完成本书的第一版初稿。弗拉马里 翁出版社（Flammarion）的

索菲·伯林（Sophie Berlin）和波林·基普弗（Pauline Kipfer）则 将本
书推荐给了更多的读者。我非常感谢我的经纪人约翰·布罗克曼（John
Brockman）， 是他的努力使我得以出版这本书的英文版。我还要感
谢凯特·戴姆林（Kate Deimling）细 心、巧妙、高质量地将本书翻译
成英文。此外，我也要感谢小布郎出版社（Little，
Brown）的出色编辑团队。为此，我衷心感谢特蕾西·比哈尔（Tracy
Behar）、伊恩·斯特 劳斯（Ian Straus）、帕梅拉·马歇尔（Pamela
Marshall）和珍妮特·伯恩（Janet Byrne）的
全身心投入和专业精神。
参考文献
一般意义上的行为心理学、决策制定和认知偏差
Ariely, Dan. Predictably Irrational. New York: HarperCollins, 2008.
Cialdini, Robert B. Influence: How and Why People Agree to Things.
New York: Morrow, 1984.
Kahneman, Daniel. Thinking, Fast and Slow. New York: Farrar,
Straus and Giroux, 2011.
Thaler, Richard H. Misbehaving: The Making of Behavioral
Economics. New York: W. W.
Norton, 2015.
应用于商业领域的认知科学，尤其是认知偏差对商业决策制定的影响
Bazerman, Max H., and Don A. Moore. Judgment in Managerial
Decision Making.

Hoboken, NJ: Wiley, 2008.
Finkelstein, Sydney, Jo Whitehead, and Andrew Campbell. Think
Again: Why Good Leaders Make Bad Decisions and How to Keep It
from Happening to You. Boston: Harvard Business Review, 2008.
Heath, Chip, and Dan Heath. Decisive: How to Make Better Choices
in Life and Work. New York: Crown Business, 2013.
Rosenzweig, Phil. The Halo Effect... and the Eight Other Business
Delusions That Deceive Managers. New York: Free Press, 2007.
Sunstein, Cass R., and Reid Hastie. Wiser: Getting Beyond
Groupthink to Make Better Decisions. Boston: Harvard Business
Review, 2015.
行为策略
Lovallo, Dan, and Olivier Sibony. “The Case for Behavioral
Strategy.”McKinsey Quarterly, March 2010, 30–43.
Powell, Thomas C., Dan Lovallo, and Craig R. Fox. “Behavioral
Strategy.” Strategic Management Journal 32, no. 13 (2011): 1369–
86.
Sibony, Olivier, Dan Lovallo, and Thomas C. Powell. “Behavioral
Strategy and the Strategic Decision Architecture of the
Firm.”California Management Review 59, no. 3 (2017): 5–21.
行为心理学在公共政策中的应用
Halpern, David. Inside the Nudge Unit: How Small Changes Can
Make a Big Difference.
W. H. Allen, 2015.
Thaler, Richard H., and Cass R. Sunstein. Nudge: Improving
Decisions About Health, Wealth, and Happiness. New Haven, CT:
Yale University Press, 2008.

有关决策制订理论观点介绍
March, James G. Primer on Decision Making: How Decisions
Happen. New York: Free Press, 1994.
引言 偏差，人类决策中的非理性
Carroll, Paul B., and Chunka Mui. Billion Dollar Lessons: What You
Can Learn from the Most Inexcusable Business Failures ofthe Last
25 Years. New York: Portfolio/ Penguin, 2008.
Finkelstein, Sydney. Why Smart Executives Fail: And What You Can
Learn from Their Mistakes. New York: Portfolio/Penguin, 2004.
Hofmann, David A., and Michael Frese, eds. Errors in Organizations.
SIOP Organizational Frontiers Series. New York: Routledge, 2011.
Perrow, Charles. Normal Accidents: Living with High-Risk
Technologies. New York: Basic Books, 1984.
Reason, James. Human Error. Cambridge: Cambridge University
Press, 1990.
Lovallo, Dan, and Olivier Sibony. “The Case for Behavioral
Strategy.”McKinsey Quarterly, March 2010.
Lublin, Joann S. “Bringing Hidden Biases into the Light.” Wall
Street Journal, January 9, 2014. See also Shankar Vedantam,
“Radio Reply: The Mind of the Village,” The Hidden Brain, National
Public Radio, March 9, 2018, featuring Mahzarin Banaji and others.
Thaler, Richard H., and Cass R. Sunstein. Nudge: Improving
Decisions About Health, Wealth, and Happiness. New Haven, CT:
Yale University Press, 2008.
Güntner, Anna, Konstantin Lucks, and Julia Sperling-Magro.
“Lessons from the Front Line of Corporate Nudging.” McKinsey
Quarterly, January 2019.
Sibony, Olivier, Dan Lovallo, and Thomas C. Powell. “Behavioral
Strategy and the Strategic Decision Architecture of the
Firm.”California Management Review 59, no. 3 (2017): 5–21.

Bhagat, Chinta, and Conor Kehoe. “High-Performing Boards: What’s
on Their Agenda?”
McKinsey Quarterly, April 2014.
Nisbett, Richard E., and Lee Ross. Human Inference: Strategies and
Shortcomings of Social Judgment. Englewood Cliffs, NJ.: Prentice
Hall, 1980.
Nisbett, Richard E., and Lee Ross. Human Inference: Strategies and
Shortcomings of Social Judgment. Englewood Cliffs, NJ: Prentice
Hall, 1980. Cited in Chip Heath, Richard P. Larrick, and Joshua
Klayman. “Cognitive Repairs: How Organizational Practices Can
Compensate for Individual Shortcomings.” Research in
Organizational Behavior 20, no. 1 (1998): 1–37.
第1章 决策陷阱1：讲故事陷阱
Gicquel, François. “Rapport de la Cour des Comptes sur l’affaire des
avions renifleurs.”
January 21, 1981.
Lascoumes, Pierre. “Au nom du progrès et de la Nation: Les ‘avions
renifleurs. ’ La science entre l’escroquerie et le secret d’État.” Politix
48, no. 12 (1999): 129–55.
Lashinsky, Adam. “How a Big Bet on Oil Went Bust.” Fortune,
March 26, 2010.
Nickerson, Raymond S. “Confirmation Bias: A Ubiquitous
Phenomenon in Many Guises.”
Review of General Psychology 2, no. 2 (1998): 175–220.
Soyer, Emre, and Robin M. Hogarth. “Fooled by Experience.”
Harvard Business Review, May 2015, 73–77.
Stanovich, Keith E., and Richard F. West. “On the Relative

Independence of Thinking Biases and Cognitive Ability.” Journal of
Personality and Social Psychology 94, no. 4 (2008): 672–95.
Stanovich, Keith E., Richard F. West, and Maggie E. Toplak.
“Myside Bias, Rational Thinking, and Intelligence,” Current
Directions in Psychological Science 22, no. 4 (2013): 259– 64.
Lazer, David M. J., et al. “The Science of Fake News.” Science
359(2018): 1094–96.
Kahan, Dan M., et al. “Science Curiosity and Political Information
Processing,” Political Psychology 38 (2017): 179–99.
Kraft, Patrick W., Milton Lodge, and Charles S. Taber. “Why People
‘Don’t Trust the Evidence’: Motivated Reasoning and Scientific
Beliefs.” Annals of the American Academy of Political and Social
Science 658, no. 1 (2015): 121–33.
Pariser, Eli. The Filter Bubble: What the Internet Is Hiding from
You. London: Penguin, 2011.
Pennycook, Gordon, and David G. Rand. “Who Falls for Fake News?
The Roles of Bullshit Receptivity, Overclaiming, Familiarity, and
Analytic Thinking.” SSRN working paper no. 3023545, 2018.
Taber, Charles S., and Milton Lodge. “Motivated Skepticism in the
Evaluation of Political Beliefs.” American Journal ofPolitical
Science 50, no. 3 (2006): 755–69.
Dror, Itiel E. “Biases in Forensic Experts.” Science 360 (2018): 243.
Dror, Itiel E., and David Charlton. “Why Experts Make Errors.”
Journal of Forensic Identification 56, no. 4 (2006): 600–616.
D’Innocenzio, Anne. “J. C. Penney: Can This Company Be
Saved?”Associated Press in USA Today, April 9, 2013.
Reingold, Jennifer. “How to Fail in Business While Really, Really

Trying.”Fortune, March 20, 2014.
Ioannidis, John P. A. “Why Most Published Research Findings Are
False.” PLoS Medicine 2, no. 8 (2005): 0696–0701.
Lehrer, Jonah. “The Truth Wears Off.” The New Yorker, December
2010.
Neal, Tess M. S., and Thomas Grisso. “The Cognitive Underpinnings
of Bias in Forensic Mental Health Evaluations.” Psychology, Public
Policy, and Law 20, no. 2 (2014): 200–211.
Simmons, Joseph P., Leif D. Nelson, and Uri Simonsohn. “False-
Positive Psychology: Undisclosed Flexibility in Data Collection and
Analysis Allows Presenting Anything as Significant.” Psychological
Science 22, no. 11 (2011): 1359–66.
Taleb, Nassim Nicholas. The Black Swan: The Impact of the Highly
Improbable, 2d ed.
New York: Random House, 2010.
第2章 决策陷阱2：模仿陷阱
Collins, Jim, and Jerry I. Porras. Built to Last: Successful Habits of
Visionary Companies.
New York: Harper & Row, 1982.
Nisbett, Richard E., and Timothy DeCamp Wilson. “The Halo Effect:
Evidence for Unconscious Alteration of Judgments.” Journal of
Personality and Social Psychology 35, no. 4 (1977): 250–56.
Peters, Thomas J., and Robert H. Waterman Jr. In Search of
Excellence: Lessons from America ’s Best-Run Companies. New
York: Warner Books, 1984.
Rosenzweig, Phil. The Halo Effect... and the Eight Other Business
Delusions That Deceive Managers. New York: Free Press, 2007.
Cohan, Peter. “Why Stack Ranking Worked Better at GE Than
Microsoft.”Forbes, July 2012.

Kwoh, Leslie. “‘Rank and Yank’ Retains Vocal Fans.” Wall Street
Journal, January 31, 2012.
Nattermann, Philipp M. “Best Practice Does Not Equal Best
Strategy.”McKinsey Quarterly, May 2000, 22–31.
Porter, Michael E. “What Is Strategy?” Harvard Business Review,
November– December 1996.
Brown, Stephen J., et al. “Survivorship Bias in Performance
Studies.”Review of Financial Studies 5, no. 4 (1992): 553–80.
Carhart, Mark M. “On Persistence in Mutual Fund
Performance.”Journal ofFinance 52, no.
1 (1997): 57–82.
Ellenberg, Jordan. How Not to Be Wrong: The Power of
Mathematical Thinking. London: Penguin, 2015.
第3章 决策陷阱3：直觉陷阱
Akinci, Cinla, and Eugene Sadler-Smith. “Intuition in Management
Research: A Historical Review.” International Journal
ofManagement Reviews 14 (2012): 104–22.
Dane, Erik, and Michael G. Pratt. “Exploring Intuition and Its Role
in Managerial Decision Making.” Academy ofManagement Review
32, no. 1 (2007): 33–54.
Hensman, Ann, and Eugene Sadler-Smith. “Intuitive Decision
Making in Banking and Finance.” European Management Journal
29, no. 1(2011): 51–66.
Sadler-Smith, Eugene, and Lisa A. Burke-Smalley. “What Do We
Really Understand About How Managers Make Important
Decisions?”Organizational Dynamics 9 (2014): 16.
Cholle, Francis P. The Intuitive Compass: Why the Best Decisions

Balance Reason and Instinct. Hoboken, NJ: Jossey-Bass/Wiley,
2011.
Gigerenzer, Gerd. Gut Feelings: Short Cuts to Better Decision
Making. London: Penguin, 2008.
Gladwell, Malcolm. Blink: The Power of Thinking Without
Thinking. New York: Little, Brown, 2005.
Klein, Gary. Sources of Power: How People Make Decisions.
Cambridge, MA: MIT Press, 1998.
Kahneman, Daniel. Thinking, Fast and Slow. New York: Farrar,
Straus and Giroux, 2011. Tversky, Amos, and Daniel Kahneman.
“Belief in the Law of Small Numbers.”
Psychological Bulletin 76, no. 2 (1971): 105–10.
—— . “Judgment Under Uncertainty: Heuristics and Biases.”
Science 185 (1974): 1124–31.
Kahneman, Daniel, and Gary Klein. “Conditions for Intuitive
Expertise: A Failure to Disagree.” American Psychologist 64, no. 6
(2009): 515–26.
“Strategic Decisions: When Can You Trust Your Gut?” Interview
with Daniel Kahneman and Gary Klein. McKinsey Quarterly, March
2010.
Shanteau, James. “Competence in Experts: The Role of Task
Characteristics.”
Organizational Behavior and Human Decision Processes 53, no. 2
(1992): 252–66.
—— . “Why Task Domains (Still) Matter for Understanding
Expertise.”Journal of Applied Research in Memory and Cognition 4,
no. 3(2015): 169–75.

Tetlock, Philip E. Expert Political Judgment: How Good Is It? How
Can We Know? Princeton, NJ: Princeton University Press, 2005.
Dana, Jason, Robyn Dawes, and Nathanial Peterson. “Belief in the
Unstructured Interview: The Persistence of an Illusion.” Judgment
and Decision Making 8, no. 5 (2013): 512–20.
Heath, Dan, and Chip Heath. “Why It May Be Wiser to Hire People
Without Meeting Them.” Fast Company, June 1, 2009.
Moore, Don A. “How to Improve the Accuracy and Reduce the Cost
of Personnel Selection.” California Management Review 60, no.
1(2017): 8–17.
Schmidt, Frank L., and John E. Hunter. “The Validity and Utility of
Selection Methods in Personnel Psychology: Practical and
Theoretical Implications of 85 Years of Research
Findings.”Psychological Bulletin 124, no. 2 (1998): 262–74.
第4章 决策陷阱4：过度自信陷阱
Moore, Don A., and Paul J. Healy. “The Trouble with
Overconfidence.”Psychological Review 115, no. 2 (2008): 502–17.
Svenson, Ola. “Are We All Less Risky and More Skillful Than Our
Fellow Drivers?” Acta Psychologica 47, no. 2 (1981): 143–48.
Thaler, Richard H., and Cass R. Sunstein. Nudge: Improving
Decisions About Health, Wealth, and Happiness. New Haven, CT:
Yale University Press, 2008.
Buehler, Roger, Dale Griffin, and Michael Ross. (1994). “Exploring
the ‘Planning Fallacy’: Why People Underestimate Their Task
Completion Times.” Journal of Personality and Social Psychology
67, no. 3 (1994): 366–81.
Flyvbjerg, Bent, Mette Skamris Holm, and Soren Buhl.
“Underestimating Costs in Public Works, Error or Lie?” Journal of

the American Planning Association 68, no. 3 (Summer 2002): 279–
95.
Frankel, Jeffrey A. “Over-Optimism in Forecasts by Official Budget
Agencies and Its Implications.” NBER working paper no. 17239,
2011.
Alpert, Marc, and Howard Raiffa. “A Progress Report on the
Training of Prob- ability Assessors.” In Judgment Under
Uncertainty: Heuristics and Biases, edited by Daniel Kahneman,
Paul Slovic, and Amos Tversky, 294–305. Cambridge: Cambridge
University Press, 1982.
Russo, J. Edward, and Paul J. H. Schoemaker. “Managing
Overconfidence.” Sloan Management Review 33, no. 2 (1992): 7–
17.
Cain, Daylian M., Don A. Moore, and Uriel Haran. “Making Sense of
Overconfidence in Market Entry.” Strategic Management Journal
36, no. 1 (2015): 1–18.
Dillon, Karen. “‘I Think of My Failures as a Gift.’” Harvard Business
Review, April 2011, 86–89.
“How Companies Respond to Competitors: A McKinsey
Survey.”McKinsey Quarterly, April 2008.
Moore, Don A., John M. Oesch, and Charlene Zietsma. “What
Competition? Myopic Self- Focus in Market-Entry
Decisions.”Organization Science 18, no. 3 (2007): 440–54.
Rumelt, Richard P. Good Strategy/Bad Strategy: The Difference and
Why It Matters. New York: Crown Business, 2011.
Santos, Laurie R., and Alexandra G. Rosati. “The Evolutionary Roots
of Human Decision Making,” Annual Review ofPsychology 66, no.
1(2015): 321–47.
Rosenzweig, Phil. “The Benefits-and Limits-of Decision
Models.”McKinsey Quarterly, February 2014, 1–10.
—— . Left Brain, Right Stuff: How Leaders Make Winning

Decisions. New York: Public Affairs, 2014.
Graser, Marc. “Epic Fail: How Blockbuster Could Have Owned
Netflix.”Variety, November 12, 2013.
第5章 决策陷阱5：惯性陷阱
Rosenbloom, Richard S., and Ellen Pruyne. “Polaroid Corporation:
Digital Im- aging Technology in 1997.” Harvard Business School
case study no. 798-013, October 1977.
Tripsas, Mary, and Giovanni Gavetti. “Capabilities, Cognition, and
Inertia: Evidence from
Digital Imaging.” Strategic Management Journal 21, no. 10 (2000):
1147–61.
Bardolet, David, Craig R. Fox, and Don Lovallo. “Corporate Capital
Allocation: A Behavioral Perspective.” Strategic Management
Journal 32, no. 13 (2011): 1465–83.
Birshan, Michael, Marja Engel, and Olivier Sibony. “Avoiding the
Quicksand: Ten Techniques for More Agile Corporate Resource
Allocation.” McKinsey Quarterly, October 2013, 6.
Hall, Stephen, and Conor Kehoe. “How Quickly Should a New CEO
Shift Corporate Resources?” McKinsey Quarterly, October 2013, 1–
5.
Hall, Stephen, Dan Lovallo, and Reinier Musters. “How to Put Your
Money Where Your Strategy Is.” McKinsey Quarterly, March 2012,
11.
Englich, Birte, Thomas Mussweiler, and Fritz Strack. “Playing Dice
with Criminal Sentences: The Influence of Irrelevant Anchors on
Experts’Judicial Decision Making.” Personality and Social
Psychology Bulletin 32, no. 2 (2006): 188–200.

Galinsky, Adam D., and Thomas Mussweiler. “First Offers as
Anchors: The Role of Perspective-Taking and Negotiator Focus.”
Journal ofPersonality and Social Psychology 81, no.
4 (2001): 657–69.
Strack, Fritz, and Thomas Mussweiler. “Explaining the Enigmatic
Anchoring Effect: Mechanisms of Selective Accessibility.” Journal of
Personality and Social Psychology 73, no. 3 (1997): 437–46.
Tversky, Amos, and Daniel Kahneman. “Judgment Under
Uncertainty: Heuristics and Biases.” Science 185 (1974): 1124–31.
Drummond, Helga. “Escalation of Commitment: When to Stay the
Course.” Academy of Management Perspectives 28, no. 4 (2014):
430–46.
Royer, Isabelle. “Why Bad Projects Are So Hard to Kill.” Harvard
Business Review, February 2003, 48–56.
Staw, Barry, M. “The Escalation of Commitment: An Update and
Appraisal.” In Organizational Decision Making, edited by Zur
Shapira, 191–215. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
—— . “The Escalation of Commitment to a Course of
Action.”Academy of Management Review 6, no. 4 (1981): 577–87.
Ritson, Mark. “Why Saturn Was Destined to Fail.” Harvard Business
Review, October 2009, 2–3.
Taylor, Alex, III. “GM’s Saturn Problem.” Fortune, December 2014.
Feldman, Emilie, Raphael Amit, and Belen Villalonga. “Corporate
Divestitures and Family Control.” Strategic Management Journal
37, no. 3 (2014) 429–46.
Horn, John T., Dan P. Lovallo, and S. Patrick Viguerie. “Learning to
Let Go: Making Better Exit Decisions.” McKinsey Quarterly, May

2006, 64.
Lee, Donghun, and Ravi Madhavan. “Divestiture and Firm
Performance: A Meta- Analysis.” Journal ofManagement 36, no. 6
(February 2010): 1345–71.
Christensen, Clayton M. The Innovator ’s Dilemma: When New
Technologies Cause Great Firms to Fail. Boston: Harvard Business
School Press, 1997.
Wingfield, Nick, and Brian Stelter. “How Netflix Lost 800,000
Members, and Good Will.”
New York Times, October 24, 2011.
Kahneman, Daniel, Jack L. Knetsch, and Richard H. Thaler.
“Anomalies: The Endowment Effect, Loss Aversion, and Status Quo
Bias.”Journal of Economic Perspectives 5, no. 1 (1991): 193–206.
Samuelson, William, and Richard Zeckhauser. “Status Quo Bias in
Decision Making.”
Journal ofRisk and Uncertainty 1, no. 1 (1988): 7–59.
McKinsey study of 463 executives, 2009. See “Strategic Decisions:
When Can You Trust Your Gut?” Interview with Daniel Kahneman
and Gary Klein. McKinsey Quarterly, March 2010.
Horn, John T., Dan P. Lovallo, and S. Patrick Viguerie. “Learning to
Let Go: Making Better Exit Decisions.” McKinsey Quarterly, May
2006, 64.
第6章 决策陷阱6：风险认知陷阱
Koller, Tim, Dan Lovallo, and Zane Williams. “Overcoming a Bias
Against Risk.”
McKinsey Quarterly, August 2012, 15–17.
Armental, Maria. “U.S. Corporate Cash Piles Drop to Three-Year
Low.”Wall Street Journal, June 10, 2019.

Christensen, Clayton M., and Derek C. M. van Bever. “The
Capitalist’s Dilemma.” Harvard Business Review, June 2014, 60–68.
Grocer, Stephen. “Apple’s Stock Buybacks Continue to Break
Records.” New York Times, August 1, 2018.
Kahneman, Daniel, and Amos Tversky. “Prospect Theory: An
Analysis of De- cision Under Risk.” Econometrica 47, no. 2 (1979):
263–91.
Baron, Jonathan, and John C. Hershey. “Outcome Bias in Decision
Evaluation.” Journal of
Personality and Social Psychology 54, no. 4(1988): 569–79.
Fischhoff, Baruch. “An Early History of Hindsight Research.” Social
Cognition 25, no. 1 (2007): 10–13.
—— . “Hindsight Is Not Equal to Foresight: The Effect of Outcome
Knowledge on Judgment Under Uncertainty.” Journal of
Experimental Psychology: Human Perception and Performance 1,
no. 3 (1975): 288–99.
Fischhoff, Baruch, and Ruth Beyth. “‘I Knew It Would Happen’:
Remembered Probabilities of Once-Future Things.” Organizational
Behavior and Human Performance 13, no. 1 (1975): 1– 16.
Risi, Joseph, et al. “Predicting History.” Nature Human Behaviour
3(2019): 906–12.
Rosenberg, Alex. How History Gets Things Wrong: The
Neuroscience of Our Addiction to Stories. Cambridge, MA: MIT
Press, 2018.
Shakespeare, Nicholas. Six Minutes in May: How Churchill
Unexpectedly Became Prime Minister. London: Penguin Random
House, 2017.

Thaler, Richard H. Misbehaving: The Making of Behavioral
Economics. New York: W. W.
Norton, 2015.
Kahneman, Daniel, and Dan Lovallo. “Timid Choices and Bold
Forecasts: A Cognitive Perspective on Risk Taking.” Management
Science 39, no. 1 (1993): 17–31.
March, James G., and Zur Shapira. “Managerial Perspectives on
Risk and Risk Taking.”
Management Science 33, no. 11 (1987): 1404–18.
Kahneman, Daniel. Thinking, Fast and Slow. New York: Farrar,
Straus and Giroux, 2011, 360.
第7章 决策陷阱7：时间范围陷阱
Barton, Dominic, and Mark Wiseman. “Focusing Capital on the Long
Term.” McKinsey Quarterly, December 2013.
Business Roundtable. “Statement on the Purpose of a
Corporation.”August 19, 2019.
Fink, Laurence D. Letter to CEOs. March 21, 2014.
George, Bill. “Bill George on Rethinking Capitalism.” McKinsey
Quarterly, December 2013.
Polman, Paul. “Business, Society, and the Future of
Capitalism.”McKinsey Quarterly, May 2014.
Porter, Michael, and Marc Kramer. “Creating Shared Value.”
Harvard Business Review, January 2011.
Asker, John, Joan Farre-Mensa, and Alexander Ljungqvist.
“Corporate Investment and Stock Market Listing: A Puzzle?” Review
of Financial Studies 28, no. 2 (February 2015): 342– 90.

Graham, John R., Campbell R. Harvey, and Shiva Rajgopal. “Value
Destruction and Financial Reporting Decisions.” Financial Analysts
Journal 62, no. 6 (2006): 27–39.
Buffett, Warren E., and Jamie Dimon. “Short-Termism Is Harming
the Economy.” Wall Street Journal, June 6, 2018.
Cheng, Mey, K. R. Subramanyam, and Yuan Zhang. “Earnings
Guidance and Managerial Myopia.” SSRN working paper, November
2005.
Hsieh, Peggy, Timothy Koller, and S. R. Rajan. “The Misguided
Practice of Earnings Guidance.” McKinsey on Finance, Spring 2006.
Palter, Rob, Werner Rehm, and Johnathan Shih. “Communicating
with the Right Investors.”
McKinsey Quarterly, April 2008.
Benhabib, Jess, Alberto Bisin, and Andrew Schotter. “Present-Bias,
Quasi-Hyperbolic Discounting, and Fixed Costs.” Games and
Economic Behavior 69, no. 2 (2010): 205–23.
Frederick, Shane, George Loewenstein, and Ted O’Donoghue. “Time
Discounting and Time Preference: A Critical Review.” Journal of
Economic Literature 40, no. 2 (2002): 351– 401.
Laibson, David. “Golden Eggs and Hyperbolic Discounting.”
Quarterly Journal of Economics 112, no. 2 (1997): 443–77.
Loewenstein, George, and Richard H. Thaler. “Anomalies:
Intertemporal Choice.” Journal ofEconomic Perspectives 3, no. 4
(1989): 181–93.
Thaler, Richard H. “Some Empirical Evidence on Dynamic
Inconsistency.” Economics Letters 8, no. 3 (1981): 201–7.
Thaler, Richard H., and Hersh M. Shefrin. “An Economic Theory of
Self-Control.” Journal ofPolitical Economy 89, no. 2 (1981): 392–
406.
第8章 决策陷阱8：群体迷思陷阱

Janis, Irving L. Groupthink: Psychological Studies of Policy
Decisions and Fiascoes.
Boston: Wadsworth, 1982.
Schlesinger, Arthur M., Jr. A Thousand Days: John F. Kennedy in
the White House. Boston:
Houghton Mifflin, 1965.
Whyte, William H. “Groupthink (Fortune 1952).” Fortune, July 22,
2012.
Quick, Becky. CNBC Closing Bell interview with Warren E. Buffett,
April 23, 2014.
Greitemeyer, Tobias, Stefan Schulz-Hardt, and Dieter Frey. “The
Effects of Authentic and Contrived Dissent on Escalation of
Commitment in Group Decision Making.” European Journal of
Social Psychology 39, no. 4 (June 2009): 639–47.
Heath, Chip, and Rich Gonzalez. “Interaction with Others Increases
Decision Confidence but Not Decision Quality: Evidence Against
Information Collection Views of Interactive Decision
Making.”Organizational Behavior and Human Decision Processes
61, no. 3(1995): 305–26.
Hung, Angela A., and Charles R. Plott. “Information Cascades:
Replication and an Extension to Majority Rule and Conformity-
Rewarding Institutions.” American Economic Review 91, no.
5(December 2001): 1508–20.
Stasser, Garold, and William Titus. “Hidden Profiles: A Brief
History.”Psychological Inquiry 14, nos. 3–4 (2003): 304–13.
Sunstein, Cass R. “The Law of Group Polarization.” Journal of
Political Philosophy 10, no.

2 (2002): 175–95.
Sunstein, Cass R., and Reid Hastie. Wiser: Getting Beyond
Groupthink to Make Better Decisions. Boston: Harvard Business
Review Press, 2015.
Whyte, Glen. “Escalating Commitment in Individual and Group
Decision Making: A Prospect Theory Approach.” Organizational
Behavior and Human Decision Processes 54, no. 3 (1993): 430–55.
Zhu, David H. “Group Polarization in Board Decisions About CEO
Compensation.”
Organization Science 25, no. 2 (2013): 552–71.
第9章 决策陷阱9：利益冲突陷阱
Bebchuk, Lucian A., and Jesse M. Fried. “Executive Compensation
as an Agency Problem.”
Journal ofEconomic Perspectives 17, no. 3(2003): 71–92.
Fama, Eugene F., and Michael C. Jensen. “Separation of Ownership
and Control.” Journal ofLaw and Economics 26, no. 2 (1983): 301–
25.
Hope, Ole-Kristian, and Wayne B. Thomas. “Managerial Empire
Building and Firm Disclosure.” Journal ofAccounting Research 46,
no. 3 (2008): 591–626.
Jensen, Michael C., and William H. Meckling. “Theory of the Firm:
Managerial Behavior,
Agency Costs and Ownership Structure.”Journal of Financial
Economics 3, no. 4 (1976): 305– 60.
Bergstresser, Daniel, and Thomas Philippon. “CEO Incentives and
Earnings Management.”

Journal ofFinancial Economics 80, no. 3(2006): 511–29.
Greve, Henrich R., Donald Palmer, and Jo-Ellen Pozner.
“Organizations Gone Wild: The Causes, Processes, and
Consequences of Organizational Misconduct.” Academy of
Management Annals 4, no. 1 (2010): 53–107.
McAnally, Mary Lea, Anup Srivastava, and Connie D.
Weaver.“Executive Stock Options, Missed Earnings Targets, and
Earnings Management.” Accounting Review 83, no. 1 (2008): 185–
216.
Cameron, Lisa A. “Raising the Stakes in the Ultimatum Game:
Experimental Evidence from Indonesia.” Economic Inquiry 37, no.
1(1999): 47–59.
Güth, Werner, Rolf Schmittberger, and Bernd Schwarze. “An
Experimental Analysis of Ultimatum Bargaining.” Journal
ofEconomic Behavior & Organization 3, no. 4 (1982): 367–88.
Kahneman, Daniel, Jack L. Knetsch, and Richard H. Thaler.
(1986).“Fairness and the Assumptions of Economics.” Journal
ofBusiness 59, S4 (1986): S285–300.
Thaler, Richard H. “Anomalies: The Ultimatum Game.” Journal of
Economic Perspectives 2, no. 4 (1988): 195–206.
Ariely, Dan. The (Honest) Truth About Dishonesty: How We Lie to
Everyone—Especially Ourselves. New York: HarperCollins, 2012.
Bazerman, Max H., George Loewenstein, and Don A. Moore. “Why
Good Accountants Do Bad Audits.” Harvard Business Review,
November 2002.
Bazerman, Max H., and Don A. Moore. Judgment in Managerial
Decision Making.
Hoboken, NJ: Wiley, 2008.
Bazerman, Max H., and Francesca Gino. “Behavioral Ethics: Toward
a Deeper Understanding of Moral Judgment and Dishonesty.”
Annual Review ofLaw and Social Science 8 (2012): 85–104.

Bazerman, Max H., and Ann E. Tenbrunsel. Blind Spots: Why We
Fail to Do What ’s Right and What to Do About It. Princeton, NJ:
Princeton University Press, 2011.
Haidt, Jonathan. “The New Synthesis in Moral Psychology.” Science
316 (2007): 998– 1002.
Harvey, Ann H., et al. “Monetary Favors and Their Influence on
Neural Responses and Revealed Preference.” Journal
ofNeuroscience 30, no. 28 (2010): 9597–9602.
Kluver, Jesse, Rebecca Frazier, and Jonathan Haidt. “Behavioral
Ethics for Homo Economicus, Homo Heuristicus, and Homo
Duplex.”Organizational Behavior and Human Decision Processes
123, no. 2(2014): 150–58.
Paharia, Neeru, et al. “Dirty Work, Clean Hands: The Moral
Psychology of Indirect Agency.” Organizational Behavior and
Human Decision Processes 109, no. 2 (2009): 134–41.
Spranca, Mark, Elisa Minsk, and Jonathan Baron. “Omission and
Commission in Judgment and Choice.” Journal ofExperimental
Social Psychology 27, no. 1 (1991): 76–105.
Cain, Daylian M., George Loewenstein, and Don A. Moore. (2005).
“The Dirt on Coming Clean: Perverse Effects of Disclosing Conflicts
of Interest.” Journal of Legal Studies 34, no. 1
(2005): 1–25.
Smith, Adam. The Wealth of Nations. Edited, with an Introduction
and Notes by Edwin Cannan. New York: Modern Library, 1994.
第10章 5类认知偏差与3个偏差误解
Bazerman, Max H., and Don A. Moore. Judgment in Managerial
Decision Making.

Hoboken, NJ: Wiley, 2008.
Dobelli, Rolf. The Art of Thinking Clearly. Translated by Nicky
Griffin. New York: HarperCollins, 2013.
Dolan, Paul, et al. “MINDSPACE: Influencing Behaviour Through
Public Policy.” Cabinet Office and Institute for Government,
London, UK, 2010.
Finkelstein, Sydney, Jo Whitehead, and Andrew Campbell. Think
Again: Why Good Leaders Make Bad Decisions and How to Keep It
from Happening to You. Boston: Harvard Business Press, 2008.
Halpern, David. Inside the Nudge Unit: How Small Changes Can
Make a Big Difference.
New York: W. H. Allen, 2015.
Heath, Chip, and Dan Heath. Decisive: How to Make Better Choices
in Life and Work. New York: Crown Business, 2013.
Service, Owain, et al. “EAST: Four Simple Ways to Apply
Behavioural Insights.”
Behavioural Insights Ltd. and Nesta. April 2014.
Tversky, Amos, and Daniel Kahneman. “Judgment Under
Uncertainty: Heuris- tics and Biases.” Science 185 (1974): 1124–31.
Rosenzweig, Phil. Left Brain, Right Stuff: How Leaders Make
Winning Decisions. New York: Public Affairs, 2014.
Bruner, Robert F. “Does M&A Pay? A Survey of Evidence for the
Decision-Maker.”
Journal ofApplied Finance 12, no. 1 (2002): 48–68.
Cartwright, Susan, and Richard Schoenberg. “Thirty Years of
Mergers and Acquisitions Research: Recent Advances and Future

Opportunities.” British Journal of Management 17, Suppl. 1 (2006).
Datta, Deepak K., George E. Pinches, and V. K. Narayanan. “Factors
Influencing Wealth Creation from Mergers and Acquisitions: A
Meta-Analysis.” Strategic Management Journal 13, no. 1 (1992):
67–84.
第11章 克服认知偏差，组织胜于个人
Dobelli, Rolf. The Art of Thinking Clearly. Translated by Nicky
Griffin. New York: HarperCollins, 2013.
Finkelstein, Sydney, Jo Whitehead, and Andrew Campbell. Think
Again: Why Good Leaders Make Bad Decisions and How to Keep It
From Happening to You. Boston: Harvard Business Press, 2008.
Hammond, John S., Ralph L. Keeney, and Howard Raiffa. “The
Hidden Traps in Decision Making.” Harvard Business Review,
January 2006, 47–58.
Fischhoff, Baruch. “Debiasing.” In Judgment Under Uncertainty:
Heuristics and Biases, edited by Daniel Kahneman, Paul Slovic, and
Amos Tversky, 422–44. Cambridge: Cambridge University Press,
1982.
Milkman, Katherine L., Dolly Chugh, and Max H. Bazerman. “How
Can Decision Making Be Improved?” Perspectives on Psychological
Science 4, no. 4 (2009): 379–83.
Morewedge, Carey K., et al. “Debiasing Decisions: Improved
Decision Making with a Single Training Intervention.” Policy
Insights from the Behavioral and Brain Sciences 2, no. 1 (2015):
129–40.
Nisbett, Richard E. Mindware: Tools for Smart Thinking. New York:
Farrar, Straus and Giroux, 2015.
Pronin, Emily, Daniel Y. Lin, and Lee Ross. “The Bias Blind Spot:
Asymmetric Perceptions of Bias in Others Versus the
Self.”Personality and Social Psychology Bulletin 28, no. 3 (2002):
369–81.

Sellier, Anne-Laure, Irene Scopelliti, and Carey K.
Morewedge.“Debiasing Training Transfers to Improve Decision
Making in the Field.” Psychological Science 30, no. 9 (2019): 1371–
79.
Soll, Jack B., Katherine L. Milkman, and John W. Payne. “A User’s
Guide to De- biasing.”
In The Wiley Blackwell Handbook of Judgment and Decision
Making, Vol. 2, edited by Gideon
Keren and George Wu, 924–51. Chichester, UK: Wiley-Blackwell,
2016.
Kennedy, Robert F. Thirteen Days: A Memoir of the Cuban Missile
Crisis. New York: W.
W. Norton, 1969.
White, Mark. “Robert Kennedy and the Cuban Missile Crisis: A
Reinterpreta- tion.”
American Diplomacy, September 2007.
McKinsey & Company. “Dan Ariely on Irrationality in the
Workplace.”Interview. February 2011.
Preston, Caroline E., and Stanley Harris. “Psychology of Drivers in
Traffic Accidents.”
Journal ofApplied Psychology 49, no. 4 (1965): 284–88.
Kahneman, Daniel. Thinking, Fast and Slow. New York: Farrar,
Straus and Giroux, 2011, 24.
“Strategic Decisions: When Can You Trust Your Gut?” Interview
with Daniel Kahneman and Gary Klein. McKinsey Quarterly, March
2010.

第12章 合作加流程，健全决策体系的基础
Clervoy, Jean-François, private communication.
Space travel: Wikipedia, s.v. “List of Spaceflight-Related Accidents
and Incidents.”
Accessed July 20, 2014.
Gawande, Atul. The Checklist Manifesto: How to Get Things Right.
New York: Metropolitan Books, 2009.
Haynes Alex B., et al. “A Surgical Safety Checklist to Reduce
Morbidity and Mortality in a Global Population.” New England
Journal ofMedicine 360, no. 5 (2009): 491–99.
Kahneman, Daniel, Dan Lovallo, and Olivier Sibony. “The Big Idea:
Before You Make That Big Decision.” Harvard Business Review,
June 2011.
Heath, Chip, Richard P. Larrick, and Joshua Klayman. “Cognitive
Repairs: How Organizational Practices Can Compensate for
Individual Shortcomings.” Research in Organizational Behavior 20,
no. 1 (1998): 1–37.
第13章 用正确的方法做出正确的决策
McDonald, Ian. “Bill Miller Dishes on His Streak and His Strategy,”
Wall Street Journal, January 6, 2005.
Mlodinow, Leonard. The Drunkard ’s Walk: How Randomness Rules
Our Lives. New York: Vintage, 2009.
Garbuio, Massimo, Dan Lovallo, and Olivier Sibony. “Evidence
Doesn’t Argue for Itself: The Value of Disinterested Dialogue in
Strategic Decision-Making.” Long Range Planning 48, no. 6 (2015):
361–80.
Lovallo, Dan, and Olivier Sibony. “The Case for Behavioral

Strategy.”McKinsey Quarterly, March 2010, 30–43.
“The Spectacular Rise and Fall of WeWork.” The Daily podcast, New
York Times, November 18, 2019, featuring Masayoshi Son.
第14章 支柱1：对话，让观点面对面
Diehl, Michael, and Wolfgang Stroebe. “Productivity Loss in
Brainstorming Groups: Toward the Solution of a Riddle.” Journal of
Personality and Social Psychology 53, no. 3 (1987): 497–509.
Keeney, Ralph L. “Value-Focused Brainstorming.” Decision Analysis
9, no. 4 (2012): 303– 13.
Sutton, Robert I., and Andrew Hargadon. “Brainstorming Groups in
Context: Effectiveness in a Product Design Firm.” Administrative
Science Quarterly 41, no. 4 (1996): 685–718.
Reynolds, Alison, and David Lewis. “Teams Solve Problems Faster
When They’re More Cognitively Diverse.” Harvard Business Review,
March 2017, 6.
Roberto, Michael A. Why Great Leaders Don ’t Take Yes for an
Answer. Upper Saddle River, NJ: Pearson Education, Inc./Prentice
Hall, 2005.
Bezos, Jeff. “Forum on Leadership: A Conversation with Jeff
Bezos.”April 20, 2018.
—— . Letter to Amazon shareholders [“shareowners”], [April
2017].
Kaplan, Sarah. “Strategy and PowerPoint: An Inquiry into the
Epistemic Culture and Machinery of Strategy Making.” Organization
Science 22, no. 2 (2011): 320–46.
Greitemeyer, Tobias, Stefan Schulz-Hardt, and Dieter Frey. “The
Effects of Authentic and Contrived Dissent on Escalation of
Commitment in Group Decision Making.” European Journal of
Social Psychology 39, no. 4 (June 2009): 639–47.
Nemeth Charlan, Keith Brown, and John Rogers. “Devil’s Advocate

Versus Authentic Dissent: Stimulating Quantity and
Quality.”European Journal of Social Psychology 31, no. 6
(2001): 707–20.
Heath, Chip, and Dan Heath. Decisive: How to Make Better Choices
in Life and Work. New York: Crown Business, 2013.
Nutt, Paul C. “The Identification of Solution Ideas During
Organizational Decision
Making.” Management Science 39, no. 9 (1993): 1071–85.
Klein, Gary. “Performing a Project Premortem.” Harvard Business
Review, September 2007.
Klein, Gary, Paul D. Sonkin, and Paul Johnson. “Rendering a
Powerful Tool Flaccid: The Misuse of Premortems on Wall Street.”
2019.
Kim, W. Chan, and Renée Mauborgne. “Fair Process Managing in
the Knowledge Economy.” Harvard Business Review, January 2003.
Sunstein, Cass R., and Reid Hastie. Wiser: Getting Beyond
Groupthink to Make Better Decisions. Boston: Harvard Business
Review Press, 2015.
“How We Do It: Three Executives Reflect on Strategic Decision
Making.” Interview with Dan Lovallo and Olivier Sibony. McKinsey
Quarterly, March 2010.
Schmidt, Eric. “Eric Schmidt on Business Culture, Technology, and
Social Issues.”
McKinsey Quarterly, May 2011, 1–8.
第15章 支柱2：差异，从不同的角度看待事物
Lewis, Michael. The Big Short: Inside the Doomsday Machine. New

York: W. W. Norton, 2010.
Gino, Francesca. Rebel Talent: Why It Pays to Break the Rules at
Work and in Life. New York: Dey Street Books, 2018.
Grant, Adam. Originals: How Non-Conformists Change the World.
New York: Penguin, 2017.
Chang, Welton, et al. “Restructuring Structured Analytic Techniques
in Intelligence.”
Intelligence and National Security 33, no. 3 (2018): 337–56.
U.S. Government. “A Tradecraft Primer: Structured Analytic
Techniques for Improving Intelligence Analysis. March 2009.”
Center for the Study of Intelligence, CIA.gov, March 2009, 1–45.
Atanasov, Pavel, et al. “Distilling the Wisdom of Crowds: Prediction
Markets vs. Prediction Polls.” Management Science 63, no. 3(March
2017): 691–706.
Galton, Francis. “Vox Populi.” Nature 75 (1907): 450–51.
Mann, A. “The Power of Prediction Markets.” Nature 538 (October
2016): 308–10.
Surowiecki, James. The Wisdom of Crowds. New York: Doubleday,
2004.
Lovallo, Dan, and Olivier Sibony. “Re-anchor your next budget
meeting.” Harvard Business Review, March 2012.
Lovallo, Dan, Carmina Clarke, and Colin F. Camerer. “Robust
Analogizing and the Outside View: Two Empirical Tests of Case-
Based Decision Making.” Strategic Management Journal 33, no.
5(2012): 496–512.
Sepp, Kalev I. “Best Practices in Counterinsurgency.” Military
Review, May 2005.

Sibony, Olivier, Dan Lovallo, and Thomas C. Powell. “Behavioral
Strategy and the Strategic Decision Architecture of the
Firm.”California Management Review 59, no. 3 (2017): 5–21.
De Reyck, Bert, et al. “Optimism Bias Study: Recommended
Adjustments to Optimism Bias Uplifts.” UK Department for
Transport, n.d.
Flyvbjerg, Bent. “Curbing Optimism Bias and Strategic
Misrepresentation in Planning: Reference Class Forecasting in
Practice.” European Planning Studies 16, no. 1 (2008): 3–21.
Flyvbjerg, Bent, Massimo Garbuio, and Dan Lovallo. “Delusion and
Deception in Large Infrastructure Projects: Two Models for
Explaining and Preventing Executive Disaster.” California
Management Review 51, no. 2 (2009): 170–93.
Flyvbjerg, Bent, and Allison Stewart. “Olympic Proportions: Cost
and Cost Overrun at the Olympics 1960–2012.” SSRN Electronic
Journal, June 2012, 1–23.
Kahneman, Daniel. Beware the ‘Inside View.’” McKinsey Quarterly,
November 2011, 1–4.
Lovallo Dan, and Daniel Kahneman. “Delusions of Success.”
Harvard Business Review, July 2003, 56–63.
Silver, Nate. The Signal and the Noise: Why So Many Predictions
Fail—But Some Don ’t.
New York: Penguin, 2012.
Tetlock, Philip E., and Dan Gardner. Superforecasting: The Art and
Science of Prediction.
New York: Broadway Books, 2016.
Sorkin, Andrew Ross. “Buffett Casts a Wary Eye on Bankers.” New
York Times, March 1, 2010, citing Warren E. Buffett’s annual letter
to Berkshire Hatha- way shareholders.
第16章 支柱3：决策动力机制，改变决策流程与文化

Grant, Adam. Originals: How Non-Conformists Change the World.
New York: Penguin, 2017.
Halpern, David. Inside the Nudge Unit: How Small Changes Can
Make a Big Difference.
New York: W. H. Allen, 2015.
Lourenço, Joana Sousa, et al. “Behavioural Insights Applied to
Policy: European Report 2016.”
Ries, Eric. The Lean Startup. New York: Crown Business, 2011.
Dijksterhuis, Ap, et al. (2006). “On Making the Right Choice: The
Deliberation Without Attention Effect.” Science 311 (2006): 1005–
7.
Vul, Edward, and Harold Pashler. “Measuring the Crowd Within:
Probabilistic Representations Within Individuals.” Psychological
Science 19, no. 7 (2008): 645–48.
结语 你马上就能做出明智的决策了
“Strategic Decisions: When Can You Trust Your Gut?” Interview
with Daniel Kahneman and Gary Klein. McKinsey Quarterly, March
2010.
Collins, Jim. Good to Great. New York: HarperBusiness, 2001.
译后记
决策常受各种偏差的困扰。决策失误，尤其是商业决策失误，可能会
带来严重的后 果。本书作者奥利维耶·西博尼是麦肯锡公司资深管理
顾问，也是一位行为经济学家。他 在本书中以讲故事的形式讲述了避

开和利用偏差，做出正确决策的原理和方法。
这是一本以学以致用为目的的书。西博尼从一大批商业案例中总结出
了“9大决策陷 阱” ，并将偏差分成了模式识别偏差等5类，逐一加以
讲解，然后在此基础上为读者提供了 40个做出正确决策的实用技
巧。 自丹尼尔·卡尼曼、阿莫斯·特沃斯基等人提出“启发式和 偏差”范
式以来，讨论决策与偏差的书汗牛充栋，但西博尼的这本书，读来仍
有许多令人 耳目一新之处，着实难能可贵。他针对“9大决策陷阱”“5
类偏差” ，给出的建议是让决策者 成为决策架构师，并用决策流程和
决策文化来保证决策品质；他认为决策者要学会与偏差 共存，并利用
偏差对抗偏差；他强调要鼓励对话，汇集多样化的歧异观点，在善用
群体智 慧的同时避免群体迷思… …所有这些，对于我们避免错误，
做出明智决策都有极大的帮
助。
与往常一样，此书完成，我最感谢的是太太傅瑞蓉的支持和帮助。我
还要感谢儿子贾 岚晴带给我的快乐和激情。
感谢农夫山泉公司，感谢老板钟睒睒，给了我在工作之余读书、写
作、译书的空间。 此外还要感谢湛庐的一贯信任。感谢编辑的努力和
付出。
译者水平所限，书中定有不足之处，敬请读者批评指正！
贾拥民 于杭州耑谷阁
未来，属于终身学习者
我这单予遇到的聪明人(来自各行各业的聪明人)没有不毒天阅读的
——没有， 一个都没有 巴非特读韦之多，我读书之多，可能会让你
惑到咆惊孩子妇都复语我。他们觉得我是一本长了两 条腿的书
— — 奇理4若格
互联网改变了信息连报的方式：指数型技术在迅速幅溢着现有的商业

世界：人工智响已经开始 抢占人炎的工作尚位*
未来，到流需婆什么样的人才学
改变命运准一的策璐足你要变成终身学习者。未来世界将不再需要单
一的技部里人才。而足滞 要具备完善的知识结构，极强逻班思考力和
高愿知力的复合型人才。优秀的人往桂通过阅读建立足 够强大的抽象
思维能力，获得异于众人的思考和整合能力。柔来，将属于终身学习
者!而阅读必定 和终身学习形影不离。
很多人读书，退求的是干货，寻求的是立刻行之有效的解决方案。具
实这是一种最在序逐区的 御读方法。在这个充满不确定性的年代，答
案不会筛单地出现在书里，因为生活根本就没有标准确 切的签案，你
也不能期望过去的经验能解决未来的问题。
而鑫正的阅读、应该在书中与智者同行思考，借他们的视焰看到世界
的多元性，提出出置卖更 雪要的好问题，在不确定的时代中领先起
跑。
湛庐阅读App: 与最聪明的人共同进化
有人常常把成本支出的焦点放在书价上，把读完一本书当作阅读的终
结，其实不燃。
时闾是读者付出的最大阅读成本 怎么读是读者面临的最大阅读障碍
"读书破万卷”不仅仅在“万”,更重要的是在“磁
风在，指们构建了全新的‘温庐阅壶"App。 它将成为你“破万卷”的新
居所。在这里上 不用考虑读什么,你可以便捷找到组书，电子书、有
声书和各种声音产品；
你可以学会怎么读，你将发现集泛读，通读、精读于一体的向读解决
方案；
你会与作者、译者、专家、推荐人和阅读教练相遇，他们是优质思想
的发源地：
你会与优秀的读者和终身学习者为伍，他们对阅读和学习有着持久的
热情和源源不绝的内 躯力。

下载湛庐阅读App,
坚 持 亲 自 阅 读 ，
有 声 书 、 电 子 书 、 阅 读 服 务 ， 一 站 获 得 。
本书阅读资料包
给你便捷、高效、全面的阅读体验
本书参考资料
参考文献
为了环保、节约纸张，部分图书的参考文献以电子版方式提供
主题书单
编辑精心推荐的延伸阅读书单，助你开启主题式阅读
图片资料
提供部分图片的高清彩色原版大图，方便保存和分享
相关阅读服务
电子书
便捷、高效，方便检索，易于携带，随时更新

有声书
保护视力，随时随地，有温度、有情感地听本书
精读班
2~4周，最懂这本书的人带你读完、读懂、读透这本好书
课 程
课程权威专家给你开书单，带你快速浏览一个领域的知识概貌
讲 书
30分钟，大咖给你讲本书，让你挑书不费劲
湛庐编辑为你独家呈现
助你更好获得书里和书外的思想和智慧，请扫码查收!
(阅读责料包的内客因书而异，看绵以高炉尚读Apo 页面为准)
(1)丹尼尔·卡尼曼、奥利维耶·西博尼和卡斯·R.桑斯坦的最新力作《噪
声》介绍了人类判 断中除偏差外的另一类错误，即噪声。卡尼曼通过
司法判决、医学诊断、企业管理等领域 的众多案例，揭示了噪声会造
成的损害，以及如何减少噪声。该书中文简体字版已由湛庐 策划、浙
江教育出版社出版。——编者注
(2)是的，就是暴食。《财富》杂志刊登过一篇关于杰西潘尼百货公司
（J. C. Penney）的 封面故事，指出：“有很多迹象都表明，董事会没
有关注它本应关注的事务。阿克曼
（Ackman）一直在抱怨董事会开会时提供的巧克力曲奇味道不佳…
…其他董事也表达了 对会议提供的菜肴水准的担忧。”关于杰西潘尼
百货公司的故事，我们将在第1章中详细讨 论。
(3)保留人们自主决策的权利，适当影响人们做决策的过程，这就是助
推。卡斯·R.桑斯坦 的新书《助推2.0》中文简体字版已由湛庐策划、
四川人民出版社出版。——编者注

(4)沃伦·巴菲特的箴言录《跳着踢踏舞去上班》是全球投资界公认的
解读巴菲特的必读之 书。该书中文简体字版已由湛庐策划、北京联合
出版公司出版。——编者注
(5)统计截至2011年，即乔布斯去世的那一年。
(6)传说中，迈达斯国王非常富有，能够点物成金。——编者注
(7)阿莫斯·特沃斯基的新书《特沃斯基精要》包含了特沃斯基一生最
重要的研究，比如理 性角色、偏好、启发式和偏差、不确定性等。该
书中文简体字版已由湛庐策划，即将出 版。——编者注
(8)2009年，奈飞公司发布了一份介绍企业文化的文件，累计下载量
超过1 500万份。《奈 飞文化手册》便是奈飞前首席人力资源官帕蒂·
麦考德（Patty McCord）对这份文件的深度 解读。该书中文简体字版
已由湛庐策划、浙江教育出版社出版。——编者注
(9)这种反应也表明，我们倾向于根据事后得到的信息判断过去的决
策。这就是“后见之明 偏差” ，我们将在第6章对此进行讨论。
(10)如果一个人回答了10个问题，而且每个问题答案的置信区间都为
90% ，那么他答对8题 的概率至少为94%。
(11)为了使结果更容易解释，实验中使用的骰子是被动了手脚的，所
以所有法官掷出的点 数不是3就是9。
(12)这个术语可能是克莱顿·克里斯坦森（Clayton Christensen）首创
的，现在已经广为人 知了。克里斯坦森的知名作品《创新者的处方》
和《创新者的课堂》中文简体字版已由湛 庐策划、中国人民大学出版
社出版。——编者注
(13)改变投资组合需要付出一定的交易成本，这可能是支持惯性的一
个理性原因。但是在 这个实验中，受试者已经被告知交易成本为0。
(14)2014年，Facebook以190亿美元收购了WhatsApp。
(15)除了这些经得起时间考验的解释之外，我们近年来观察到，还有
其他一些因素也会导 致大型公司的再投资处于历史低位，包括宏观经

济背景和税法的变化。
(16)这里的一个例外与金融机构有关，在这类机构里，风险通常被视
为是一种技术性的业 务变量。
(17)签署完2019年商业圆桌会议宣言后，芬克明确表示，他也关心公
司的更广泛目标以及 多方面的利益相关者。事实上，正如他在随后写
给股东的信中所解释的那样，从长远来
看，这两个问题将会合二为一：无法证明自己对社会做出积极贡献的
企业最终会无法经营 下去，这对投资者来说不是好事。
(18)一个人会根据他人的意见来理性地改变自己的观点，这种改变可
以达到何种程度，是 有可能通过定量方法加以确定的。我们将在第
15章中再来讨论这一点。
(19)将首席执行官的薪酬水平与同行业薪酬水平挂钩，这种做法仍然
存在着不少争议，不 仅因为这种做法容易受到群体极化的影响。很显
然，大多数首席执行官都非常自信地认为 自己的业绩高于同行的中位
数水平，许多董事会似乎也同意他们的看法。这种做法还可能 是近几
十年来高管薪酬上升的一个重要驱动力。
(20)理查德·塞勒将homo economicus简称为Econ。
(21)为什么你总对那些重要信息视而不见？你是否遗漏了信息背后的
信息？马克斯·巴泽曼 在《信息背后的信息》中介绍了5种突破信息获
取屏障的方法。该书中文简体字版已由湛 庐策划、浙江人民出版社出
版。——编者注
(22)除此之外，还有一类独树一帜的偏差分类方法，即根据偏差影响
行为的方式分类。其 中最著名的是由英国政府下属的行为洞见团队
（或称助推小组）提出的偏差分类表，其中 包括的偏差类别依首字母
可概括为MINDSPACE和EAST。
(23)阿图·葛文德是美国著名的外科医生、哈佛医学院教授。他是美国
麦克阿瑟天才奖获得 者，被誉为医生中最好的作家。他的作品《清单
革命》中文简体字版已由湛庐策划、北京 联合出版公司出版。——编
者注
(24)这里的计算没有考虑打平的情况，因此对三场小组赛略微做了简
化。

(25)即鲁布·戈德堡机械（Rube Goldberg Machine）。它是一种被过
度复杂化的机械组合， 以迂回的方式去完成倒茶、打鸡蛋等简单任
务。——编者注
(26)具有与孤独症同样的社交障碍，但没有明显的语言与智力障碍。
——编者注
(27)一个人是否聪明不是由智商决定的，而是取决于认知工具的多样
性。斯科特·佩奇
（Scott Page）在《多样性红利》中介绍了如何利用工具发挥群体智
慧的优势。该书中文 简体字版已由湛庐策划、浙江人民出版社出版。
——编者注
(28)说得更具体一些，你需要考虑他在这个或另一个方向上犯错的可
能性。例如，如果你
觉得你的同事非常谨慎，那么你可能会认为，他不太可能会推荐一个
糟糕的投资项目，他 错过一个好的投资项目的情况却是很“正常”的。
换句话说，你必须分别估计他做出“错误 的肯定”和“错误的否定”的频
率。在这个例子中，我们做了一个简化的假设，即他在这两 个方向上
的可信度是相同的。
(29)指2000年以后达到成年的一代人。——编者注
CHEERS 湛庐
把思考 作为习惯
THINKING HABITS

韩焱著
湛庐创始人韩焱重磅新作
版权信息
书名：把思考作为习惯
作者：韩焱
出版社：天津科学技术出版社.湛庐
出版时间：2022年04月
ISBN：9787557689322
字数：353千字
版权所有·侵权必究
雨过琴书润，风来翰墨香
和晓晖一起，把此书献给最亲爱的家人们

测一测 你的思考工具够丰富吗？
· 能帮助我们用好一天的时间，获得最佳的产出和成效的是？ ( )
A ．时间管理
B ．时机管理
· 以下有助于你发挥创造力的是？ ( )
A ．创造余闲
B ．思想流动
C ．跨界思考
D ．以上全部
· 下列哪种方法无法将消极情绪转化成职场动力？ ( )
A ．积极利用焦虑
B ．主动表达脆弱
C ．用团队合力化解个体压力
D ．养成习得性乐观
扫描下面二维码查看本书更多测试题
扫码鉴别正版图书
获取您的专属福利
你的思考工具够丰富吗?

扫码获取全部测试题及答案
推荐序一
在不确定的社会中寻找确定性
朱永新
新教育实验发起人，中国陶行知研究会会长，
民进中央副主席
这些年来，我的案头上似乎总有湛庐的书。
如果说，商务印书馆的汉译世界名著更多的是致力于经典之作的翻译
的话，那么湛庐 则是更多地把目光聚焦在了当代伟大思想家及其作品
之上：从哈佛大学心理学教授史蒂芬
·平克的《语言本能》《心智探奇》《思想本质》《白板》《当下的启
蒙》，到“多元智能 理论”提出者霍华德·加德纳的《智能的结构》
《多元智能新视野》《从多元智能到综合思 维》，再到斯坦福大学前
校长约翰·汉尼斯的《要领》、苹果教育前副总裁约翰·库奇的
《学习的升级》、国际AI教育学会会长罗斯玛丽·卢金的《智能学习的
未来》，以及国际 公认的儿童学习与发展研究泰斗级专家艾莉森·高
普尼克的《园丁与木匠》。回想起来的 话，我喜欢的许多当代思想
家，几乎被湛庐“一网打尽”。
敏锐的眼光，惊人的魄力，“跑马”的精神

认识韩焱之前，我一直很难理解，一家民营出版公司，为什么会有如
此敏锐的眼光和 惊人的投资魄力？
2019年7月，一个偶然的机会，我认识了湛庐的创始人韩焱。记得那
是刚刚提到的苹 果首任教育掌门人约翰·库奇先生来华，湛庐作为出
版方为他举行了欢迎晚宴，并邀请我 担任嘉宾陪同。作为创始人和东
道主，韩焱动情地为我们所有人介绍了她的出版使命与理 念，这给我
们留下了深刻的印象。当然，我也因此与库奇进行了一场很有意思的
对话。
后来，我又先后几次受邀到湛庐访问，与汉尼斯、卢金等进行视频对
话，得以近距离 感受湛庐与韩焱的个性和魅力。
第一次去到湛庐的人，总会被一个特别的地方所感染，那就是湛庐作
者墙。在整整两 面墙上，有几百位大名鼎鼎的作者和译者以及他们的
作品，这是让整个湛庐人引以为傲的 地方，也是让所有参观者都觉得
震撼的地方。毫不夸张地说，他们都像我上面提到的思想 家一样，是
各个领域的理论奠基人，其中不乏诺贝尔奖得主、全球知名趋势专
家，以及顶 尖的认知科学家、心理学家、生物学家等。韩焱骄傲地告
诉我，湛庐的重磅作者有1 000 多位！难怪有人称她是全球前沿思想
的“天才捕手” 。这也让我再一次惊叹于韩焱的视野以 及眼光，我想
只有拥有这样眼界的人，才能与伟大的思想产生真正的连接。
还有一个让我记忆深刻的地方，那就是湛庐的马拉松墙。虽然知道韩
焱和她的团队在 思想的挖掘上充满了独到性，但是当知道她还是一位
马拉松跑者时，我对她的认知就又多 了一层。湛庐的马拉松墙上有许
多不同等级的证书。韩焱和她爱人晓晖以及整个创始人团 队都是颇为
专业的马拉松跑者，她本人更是世界马拉松大满贯六星跑者之一。有
趣的是， 在她和晓晖的带领下，全公司大部分员工都爱上了马拉松，
而不追求急功近利，坚持长期 主义，有足够的耐心去寻找、出版好
书，马拉松也因此成为公司的文化基因。我想对于她 来说，马拉松不
仅是一场体能的竞赛，而且变成了一场思想的追逐。他们所有人都乐
在其 中。
从“盗火”到“点火” ，有思考的人生才更值得过
从来没有一种成功是无中生有的，湛庐和韩焱也不是。

很多人不知道的是，其实韩焱在创立湛庐之前，就在这个领域有非常
出彩的成绩。她 24岁进入西蒙&舒斯特工作，为国内引入了很多知名
的商业图书。当时说实话，国内还没 有什么商业图书，受大环境的影
响，那时候大家对这类图书非常渴望。随后，她又加盟机 械工业出版
社，在华章公司担任副总经理，现在被很多人奉为经典的“管理大师
德鲁克世 纪经典系列”就是韩焱当时引入的。再后来，她创办了湛
庐。可以说，她在出版业耕耘的 20多年取得了相当了得的成就。在
我看来，她就像一个“盗火者” ，这么多年源源不断地把 最前沿的思
想之火引入国内，功不可没。
前不久，韩焱告诉我，她的新书《把思考作为习惯》就要出版了，希
望我作为湛庐成 长的支持者、推动者和见证者，以及作为她加入中国
民主促进会的介绍人，能够为这本书 写一篇推荐序。
尽管工作紧张、事务繁重、“欠账”太多，我还是无法拒绝这份美丽的
邀约。不仅仅因 为她是众多优秀作品的出版人，是对话过众多最伟大
头脑的思想者，还因为她是我们中国 民主促进会的会员。
这么多年来，我看到韩焱在“对话最伟大的头脑，与最聪明的人共同
进化”的理念上一 直进化与迭代。在我看来，这里面有两层意思：一
方面，阅读最伟大的经典，本身就是对 话最伟大的头脑，就是与最聪
明的人共同进化；另一方面，与其说最伟大的头脑告诉你具 体的知识
或方法，不如说他们是教你学会思考。韩焱的这本书告诉我们，今天
的很多人读 书总是想尽快从书中得到“干货” ，找到立竿见影的解决
问题的具体方法，这其实是一种懒 汉思维，是一种留在舒适区的阅读
方法。
一定意义上来说，这本书是韩焱的“读书”笔记，是她对话那些伟大的
哲学家、心理学 家、经济学家、社会学家甚至物理学家的读书笔记，
她先从他们那里“盗火” ，寻找各种各 样的思维工具，然后再“点火”
，搭建起属于她自己的思维框架和工具箱。不过，使用这些 工具本身
也是需要思考的。韩焱的这本书就是想告诉人们，所有的思想都有其
时空的适用 性和局限性，在这样一个充满不确定性的社会，答案不可
能轻易地出现在书籍之中，生活 也不可能有任何标准答案。
苏格拉底说：“未经审视的人生是不值得过的。”意思是：如果没有思
考，就没有真正 的人生。而韩焱写这本书的目的，就是帮助人们学会
思考，把思考作为习惯，丰富思维工 具箱，做到能从一个问题迁移到
另一个问题，让自己的人生更值得过。在某种意义上，他 们的时空产
生了融合。

写于北京滴石斋
推荐序二
阅读加思考的力量，助你开启“英雄之旅”
钱小军
清华大学经济管理学院领导力与组织管理系教授
与韩焱的相识，我已经不太记得是哪一年的事情了，但我记得当时她
还是机械工业出 版社华章公司的副总经理，出版了一批非常优秀的商
业图书，成绩斐然。大概2005年前后 的一天，她忽然告诉我说要辞
职创业。我很诧异，忙问她打算做什么，她说：“想给企业 家提供阅
读解决方案。”她说这句话时候的样子，坚信而笃定，给我留下了极
其深刻的印 象，至今历历在目，这其中一个重要的原因就是——我没
听懂。什么是“给企业家提供阅 读解决方案”？难道不是出书或者出好
书吗？如果是的话，她在华章做的不就是这件事
吗？
因为带着疑惑，所以我对韩焱和她要干的事业非常感兴趣。 自从她开
始创业，我便一 直关注着她和湛庐文化的每一步发展：从最开始的用
心选好书、出好书，到后来组织企业 家在各领域专家的带领下去海外
游学，拜访思想大师与进行研讨活动，再到后来创办阅读 服务社
群“庐客汇” ，举办促进全民阅读的“12+思想节” ，最后到推出湛庐
阅读App ，开办 思想大咖云集的湛庐年度大会……一路走来，她为
读者提供了一个又一个能够满足不同阅 读需求的平台，不仅汇聚了3
000多万读者，还成功带领湛庐从一个出版机构转型升级成 了优秀的
知识服务和阅读服务提供者。这一份成长与蜕变，让我逐渐理解了彼
时韩焱所说 的“提供阅读解决方案”的含义，也让我成了她一步一个脚
印实践自己的使命与初心的见证 者。
在我看来，韩焱是个能力超强且特别全面的人。作为一个出版人，她

拥有独到、犀利 的专业能力，十几年坚持高标准、前瞻性，引进与策
划了众多公认的好书，例如《影响
力》《大数据时代》《噪声》《鞋狗》《牛奶可乐经济学》等，是名
副其实的“思想捕
手” ，获奖无数。她具备极好的领导力，我所认识的湛庐高管团队成
员基本上都是跟随她 从创业初期就在一起奋斗的伙伴。她还拥有超强
的运动能力和耐力，一直坚持跑马拉松， 是世界马拉松大满贯六星跑
者。她不仅自己跑，还带动了湛庐的大多数同事，所以他们公 司现在
有一整面墙上全都贴满了员工参加马拉松活动的号码牌。她还拥有超
强的演讲能
力，语言流利、收放自如、睿智自信，每一次的观点输出都堪称高水
平的知识盛宴与愉悦 享受。而作为一位深度阅读的实践者和不遗余力
的阅读推广人，她主理的“韩焱精选”“精 英思维训练营”和“对话最伟
大的头脑”等系列专栏课程，累计播放量数百万，惠及无数
人。而如今，她又有了一个新的身份——作者，作为韩焱新书的第一
批读者，我又发现， 她的写作能力竟然也非常了得，这本《把思考作
为习惯》就是明证。
一次又一次，韩焱展现出的各项能力不断地惊艳到我，她是怎么做到
的呢？我想，她 的成长首先得益于长年累月的大量阅读，尤其是阅读
顶尖思想者写就的书籍。无疑，阅读 帮助韩焱积累了无数重要的概念
与思维方式，让她掌握了观察事物的多样化视角以及精准 凝练的表
达。“书籍是人类进步的阶梯” ，阅读的重要作用不言而喻。然而，更
为重要的则 是，她将思考内化成了习惯。
作为教育工作者，我尤为认同要做到把思考作为习惯：一方面，阅读
虽然能帮我们获 取知识，但“思考才（能）使我们阅读的东西成为我
们自己的” ；另一方面，思考还是人类 心智成长的必需品。我在清华
大学教学的对象基本上都是研究生，其中大多数甚至已经是 拥有若干
年工作经验的MBA或EMBA学生，而我的课程多涉及伦理与基于价值
观的决策 和领导力。众所周知，成年人的世界观与价值观已经（基
本）形成，他们面对挑战时一般 都是依靠直觉思维进行判断和选择
的，所谓的逻辑分析基本上都是在为已经做出的判断寻 找佐证。可

见，如果我们想影响学生们的价值观，就需要在他们做直觉判断的阶
段下功
夫。然而，没有一位教师或者是一堂课是可以让人们改变自己的直觉
思维的，能够做到这 件事情的只有他们自己。把思考作为习惯，韩焱
在这本书中提到的观点击中了我，这不就 是解决的方法吗？如果他们
想更快地成长，如果他们想成为有能力、有影响力、能推动世 界向善
的人的话，一定要养成思考和反思的习惯。
韩焱的成长与成功经历充分说明了阅读加思考的力量，缺一不可。借
此机会，我要向 广大读者推荐韩焱的这本新书。阅读它，不仅能帮助
你了解和掌握众多思想者定义的重要 概念，更有助于你养成通过这些
概念来观察和解释工作与生活中常见现象的思考方
式，“与聪明的人共同进化” 。愿我们都能热爱阅读，并把思考作为习
惯，一起“踏上我们 每个人的‘英雄之旅’”！
推荐序三
“耕脑”模式更新命运
孙路弘
知名销售行为学家，
畅销书《用脑拿订单》《妈妈教的数学》作者
整本书读完后，我便处在恍惚之中。
是因为我读得太快，还是我对句子的理解吃力，抑或是全新的概念太
多？这种似曾相 识的感觉，一下子把我拉回了初学英语的时候，那就
是虽然每个词都认识，但连接成句子 时就不懂了。可是，眼前的这本
《把思考作为习惯》明明是一本用中文写就的图书呀，而 且中文还是
我的母语，我怎么就恍惚了呢？

把思考作为习惯，是一场“耕脑”的过程
古人说，遇到晕眩时就去睡一觉。觉睡好了， 自然神清气爽。顺着古
人的经验，我也 随心入睡。我做了一个梦，梦中，我看到了一片未被
开垦的田野，先是荒无人烟，然后是 植物生长，接着是人的出现，开
始开垦土地，再接着土地有了形状，出现了垅、垛、脊， 然后作物在
天时之下生长、繁茂、丰盛… …但忽然间，这片田野又开始变得杂乱
无章，变 成了一团又一团的云雾… … 因为在开垦的过程中，人们太
着急了，时间不够，心愿遥不可 及，愿景瞬间崩塌。一觉醒来，我恍
然大悟，梦中人们并不是在耕地，而是在“耕脑”啊！
这样看来，《把思考作为习惯》这本书更像是一本“耕脑”手册，是用
来更新人生、升 级命运的全套思维再造法典啊！古人的经验确实是对
的，冥冥之中全说中了。阅读它，就 是一场“耕脑”的过程。当回想整
个阅读过程时，我发现了恍惚的根源。入睡前，我读了全 书的5个部
分，共28章。最先，我用了“快速阅读法” ，2个小时读完。午饭后，
我又用
了“匀速阅读法” ，5个小时读完。此时，我仍然觉得意犹未尽，所以
打算启用“图书精读 术”来攻克，也就是在这个时刻才觉得有点晕的。
可以说，当我真正带着思考去阅读它 时，才迈出了“耕脑”的第一步。
我们的大脑确实与我梦里的那片荒野有异曲同工之处，或者从根本上
说，大脑本身就 是一片荒野。思维的荒野上是不会生长出任何有用
的“作物”的，更不可能帮助我们应对人 生的挫折和挑战。而韩焱的这
本《把思考作为习惯》，就是我梦中的“人” 、我梦中的“工 具”以
及“一系列耕种行为” ，全书的5个部分介绍了28个操作方法，都是“耕
种”级别的做
法，可以帮我们梳理出思维模块，深挖到“思想厚土” ，并串联成行行
列列的思维线索。应 用这些方法的结果，就是思路升级、思维更新，
命运的新篇也会就此展开。
那么，这本书是如何开启“耕脑”的呢？第一部分不破不立，带你跳出
脑感的舒适区； 第二部分持续夯实思维框架；第三部分深耕影响力的
底层代码；第四部分切入心脑一体化 的生产力；第五部分奏鸣万箭齐
发的复杂系统。可见，“耕脑”的第一步就是破除陈旧的思 维意识，形

成一个互为支撑的框架，接着辅以影响力、生产力、交响力这样的三
足鼎立之 势，最终形成锐利的思维模式、以不变应万变的因果逻辑，
雕刻出一把又一把钥匙，以解 全新数据时代之惑，以策人工智能天下
之律。而上述5个部分之下的28个操作方法，重视 的不是空洞的理
念，而是实际的方法，对应的是思维的具体操作环节，让做法推动想
法的 涌现，让想法落实做法的达成，最终形成标准的方法论。
没错，这些道理我们似乎都明白，观念也都听过，这个时代不缺聪明
人，也不缺思 想，那么多数人为什么还是徘徊在日复一日的循环“内
卷”之中呢？对此，《把思考作为习 惯》这本书给出了鲜明的答案，
那就是摆脱“谷歌效应”的诅咒，脱胎换骨，让“元认知”的 种子在大脑
中有落地生根的缝隙，学会“扔掉知识” ，让技能从思维中诞生，让本
领在认知 中塑造，让精神从输赢中启航，这样才能迎接动荡不安的内
外世界。
“耕耘”思维，才是迎接今日巨变的本质法理
我们常说，一本书往往可能会开启一个时代，推动一次浪潮，形成一
种趋势。我们看 到，数据化、电子化、信息化毫不留情地“破门而入”
，进入我们的“思维家园” ，冲击我们 陈旧的意识与行为模式。但是
当人们的思维陷入莫衷一是、混沌不堪的时候，又该如何去 求解呢？
我想，有《把思考作为习惯》这样一本能从思维层面入手、从思路线
索开篇、从 思维模式切入，让读者不仅可以学习具体的操作动作，还
可以了解细致的思辨过程，行文 丝丝入扣，借鉴现实的图书，解题的
窍门自然会在不知不觉中生根发芽。回忆起来，那个 在阅读中感觉到
的晕眩时刻，不就是颠覆性、革命性的“黎明”正在“敲开”我的思维之
门
吗？在这个时刻，有这样一本书，是值得庆幸的。
还有一点非常好的是，你可以像做游戏一样去阅读它。它是一本不必
按照页码顺序阅 读的书，你不必从第一页读到第二页，再依次读到第
三页、第四页甚至到第一百页。你只 需要通过目录页，找到那些激发
你脑内敏感源的词，按图索骥。或者你也可以像我一样， 如果在阅读
过程中发现正在读的内容恰好激发了你大脑内新的热词，那么请继续
按图索

骥。你可以像玩游戏一样，跟着自己脑回路中的线索，敏感地去探索
书中的智慧，让智慧 贴近你原生大脑的脉络，羽化出实用、实惠的解
法。这样的阅读，才是最大化地汲取了它 的精髓。
当我从梦中醒来，匆匆敲击键盘的时候，这篇文章流淌而出。我惊讶
地发现，很多话 语竟然都是书中的“金句”“警言” ，原来它们早已在
不知不觉间附着在了我的脑海深处。还 从来没有一本具有如此效应的
书，能够通过唤醒沉睡的智力，激发出全新的思维、革命性 的模式以
及天翻地覆的精神境界。
如此这般，就是你手里的这本《把思考作为习惯》。任性地读下去
吧，忘我后，才是 自我，才是自觉，才是自省，然后便是升级的命运
以及更新的人生。
你的“脑盘” ，也该更新了吧！
前言
你的思维能力，决定你的人生高度
打开一瓶红酒，最好的工具是开瓶器。组装一件家具，最好的工具是
一把扳手。
好的思维工具能极大地提高处理问题的效率，在面对复杂抽象的问题
时，思维工具能 让知识发挥出更大的效能，让你在工作和生活中事半
功倍。
我在《把思考作为习惯》这本书里，为你搭建了一个训练思维的“专
属场域” 。在这个 场域中，你不仅能学会如何用工具解决思考难题，
更能灵活地在不同的思考方式之间自由 切换，让这些思维“武器”帮你
进一步提高应对未来复杂问题的能力。

两种心态，让你不被发展淘汰
你一定能感知到， 自己在工作和生活中面对的复杂性正变得越来越
高。人类可以称得 上是一个正在“飞奔着进化的物种” ：我们从农业
革命到工业革命用了10 000年的时间；从 蒸汽时代到电气时代只用
了100年；从点亮第一个电灯泡到实现登陆月球仅仅用了90年；
从成功登月到万维网的出现只用了22年；从互联网出现到完成人类基
因组测序才用了9 年……
重大科学创新出现的速度不断加快，在这个复杂性大爆炸的时代，你
能做出的最大努 力就是通过科学的学习方法，不断提升自己的智慧等
级，这样才能更深刻地理解世界、掌 控人生。
这个时代，每个人都应该同时用两种心态要求自己和对待世界。第
一，对自己可能进 入的无知状态或不了解的领域保持一种警觉和好奇
的心态；第二，对自己的学习能力和洞 察能力保持一种乐观和自信的
心态。只有成为“警觉的乐观主义者” ，才能既不过分自大， 又不过
分自卑，既知道自己知道什么，也知道自己还不知道什么。如果你能
灵活切换这两 种视角，同时不断用科学的学习方法升级自己的思维，
才能不被这个时代的快速发展所淘 汰。
思考工具不在于“多” ，而在于“对”
有这样一句话：“不要空着脑袋思考。”如今，能运用多种思维工具来
审视和解释世界 的能力，已经成了一个人的核心竞争力。很多人在面
对难题时，遇到的第一个障碍是“思 维工具不够多” ，而这本书的核
心思想就是：帮助你掌握一系列思维工具，依靠对它们的 灵活运用和
自由组合来提升你的思维水平。你会更擅长评估层出不穷的各类社会
事件，从 经济发展到科技进步，以及不断变化的社会环境。你还能更
轻松地识别出自己和他人的认 知缺陷，以及各种信息在不同层次上的
丰富含义。不同的思维工具可以帮助你从不同的视 角发现不同事物之
间的相关性，当你把这些丰富的洞察交织在一起时，就能以更加丰富
和 细致入微的方式理解这个世界，更好地做出决策。

好的思维工具虽然是多多益善，但是你并不需要过分焦虑，做不
到“多”的时候可以先 争取做到“对” 。很多伟大的思想家、科学家和
实践者，比如哲学家丹尼尔·丹尼特（Daniel Dennett）(1) 、投资大
师查理·芒格（Charlie Munger）都认为，一个人只要熟练地掌握和运
用几十种思维工具，就能为自己的智慧升级构建一个很好的出发点。
但是，这些思维工具 必须具备一定的多样性，它们需要是跨界多元
的。我在这本书里从心理学、行为科学、脑 科学、哲学、经济学、生
物学和物理学等领域中为你进行了广泛的遴选。这些思维工具是 通用
的，适用于不同的人生场景，从职场、家庭到社群，从商业、教育到
社交。
我相信，只有从“把思考作为方法”“把思考作为答案”真正转变为“把思
考作为习惯”， 才能更好地探究问题的本质。
从跨界思维到跨域思维，促生超越日常的宏大想法
2005年，我创办了湛庐，我们的使命是“对话最伟大的头脑，与最聪
明的人共同进
化” 。而在这近20年的出版和管理工作中，我最大的感触就是，想要
解决复杂问题，想要 先人一步看到未来，想要和伟大的思想共同进
化，都要做到把思考作为习惯，成为思想界 的关键物种。而湛庐能够
成长为中国出版业的头部品牌，也并不像大家眼中的那么神秘， 其实
只是因为我们做到了把思考作为习惯，以及我们上上下下时刻都在践
行这一点。当
然，也因为“把思考作为习惯”的反哺，湛庐的使命才得到了实在的落
地，内化成了我们每 一件事情的原点，以及每一次选择的基因。
除了能让你更好地解决生活和工作中的问题，把思考作为习惯还能对
整个人类文明的 不断进步产生助力，因为思想进化和社会进步的交汇
接近于一种耦合关系。
如果不挑剔下面这个比喻的科学严谨性，只是借用它的具象表达的
话，那么你可以把 思想进化和社会进步想象成两条彼此靠近的大河，
两条大河随着历史的演进各自发展，或 近或远，或高或低，当它们之
间的远近高低正好契合的时候，就会汇聚成一股巨大的力

量，共同改变人类社会的文明进程。
我们必须要想办法搞明白，这些重要的力量可能会在哪些地方、哪些
时间点产生，想 要做到这一点，肯定需要具备跨界思维，就像一位哲
学家要学会像火箭科学家一样思考， 而一位量子密码专家则要学会像
艺术史学家一样思考。但是，更加重要的是，我们还需要 跨域思维，
能够同时在思想进化和社会进步的两条大河里畅游，不断找到那些影
响力巨大 的爆发点。
我们必须要具备跨界思维和跨域思维，因为在真实的历史中，思维总
是先行的。换句 话说，先有思维方式的重大改变，才有文明的重大进
步。
比如，在人类在几百万年的演化过程中，一直都是以几十个人的部落
形式生活的。然 而在距今约7万至3万年前，人类由于某种偶然的基
因突变，拥有了全新的语言功能，可以 去讨论“虚构的事物” ，相信
一套共同的神话故事，建立一种前所未有的共同体认知，这种 新的思
维方式让人类得以展开大规模的合作，进而彻底改变了人类的命运。
思维方式的改变，能引导我们产生超越日常的有价值的、宏大的新想
法，这些想法不 仅会改变社会生活方式，还能进一步引导思维方式持
续进化，这正是文明进步的本质，也 是我写作这本书想要不断促生的
东西。
希望这本书能陪伴你在这个不确定的世界中不断蜕变，让我们一起，
共同进化。
Habit 9

第一部分
想做好任何事， 都要先打破自己
试想一下，你的面前有一颗鸡蛋，光滑干净，毫无缝隙。你能在不弄
破它的情况下顺 利把它立起来吗？尝试之后，你会发现，每当鸡蛋被
竖起，只要你稍一松手，它就会倒
下，滚向不可预知的方向。
很多人对待职场的态度，就宛如这个场景：想自立，但更想保护脆弱
的自我。这个两 难困境的破局之法恐怕只能是，好好孵化这颗蛋，让
它从内破壳而“自立” ，这样，打破带 来的就不是毁灭，而是一场新
生。

01
成长的第一 步，
是直面“元无知”
有一样东西 你没法上网搜索， 那就是你脑海里 并不存在的观点。
思考力训练
有一种说法是，大多数人的大脑潜能只开发了10%左右。你觉得这个
说法正确吗？
虽然这个说法广为传播，但它其实是错误的。现代科学证明，每个人
的大脑都会100%被用到，没有任何一 个部分是闲置的。这个问题的
正确答案其实在互联网上很容易搜到，但因为人们非常愿意相信错误
的说法，所以 会不假思索地接受它。
在职场上，新人往往是最谦虚的，他们知道自己“不知道” ，所以会虚
心请教别人，甚 至举一反三，把新学到的知识和技能横向迁移到其他

领域中去，所以他们总是进步得最 快。
然而，随着经历的增长，很多人会以为自己已经“知道了” ，于是不再
认真地对待每一 件事，开始凭经验和直觉做事，即使面对的是新鲜事
物，也会用自己熟悉的模式去“套” ， 然后宣称“这个东西我知道” 。
此时他们的认知心态逐渐发生了改变，就像在一个装了半杯 水的杯子
上加了一个盖子，是永远不可能装满的。
这种状态，我们可以统称为“无知” 。陷入无知状态的人，既不知道自
己有几成功力， 也不知道自己还有什么欠缺，更不知道该如何进步，
这样就很难和别人协作。
你可能会说，这个道理你明白，而且你肯定不会犯这种错误。但这种
现象其实非常普 遍，也很容易导致人们犯下一些莫名其妙、匪夷所思
的错误。关于这一点我来给你举个例 子。
对自身水平的无知=扭曲的认知地图
1995年4月19日，这一天的匹兹堡天气晴朗，就在人们闲适地享受着
好天气时，两家银行的警铃在一个小时 之内接连被拉响。警察迅速出
警，并对两家银行的职员进行了询问，他们惊讶地发现，这两家银行
的职员对抢劫 犯的描述出奇地一致：抢劫犯是一名身高约1.7米、体
重约100千克的男性，很有可能是一个人连续犯案。这个人 不仅在光
天化日之下手持一把枪直指银行柜员，更为猖狂的是，他竟然没有采
取任何伪装措施，没有戴面罩，甚 至没有任何遮挡。
警方迅速调取了这两家银行的监控录像，很快就查明了嫌犯的身份。
当警察敲开他家门时，这个男人难以 置信地望着警察，脱口而出的第
一句话是：“你们怎么这么快就找到我了？”紧接着他疑惑地说出了第
二句话：“可 我在脸上涂满了柠檬汁啊！”
原来，这个嫌犯无意间知道了一个“天大的秘密”：如果用柠檬汁在纸
上书写文字，那么等柠檬汁干了之
后，这些文字就会消失，只有当给纸张加热的时候，字迹才会再次显
现出来。所以他就想，如果把柠檬汁抹在自 己脸上，那么摄像头和照
相机拍下来的图像里将不会出现他的面孔，这简直是上帝赐予他的一

条致富之路。于是 他起了邪念，堂而皇之地去抢劫银行。
这名嫌犯在当年登上了世界最愚蠢罪犯的榜单。大多数人在听到这个
故事时都会哄然 大笑，而康奈尔大学的心理学教授大卫·邓宁（David
Dunning）则对这件事萌生了很大的 兴趣，他和同事贾斯廷·克鲁格
（Justin Kruger）对此做了一系列的心理学研究。他们的研 究成果后
来成了心理学领域一个著名的理论，叫作“邓宁-克鲁格效
应”（Dunning-Kruger Effect），简称“达克效应” 。邓宁和克鲁格也
因此获得了2000年的另类诺贝尔心理学奖。
达克效应的主要结论是，无知或能力差的人往往具有以下四个特点：
· 通常会高估自己的技能水平；
· 不能正确认识到其他真正掌握此项技能的人的水平；
· 无法认知并正视自身的不足，以及这种不足的程度；
· 能够经过恰当的训练大幅度提高认知水平，进而认识到并承认自己
之前的无知。
达克效应揭示了无知给人类带来的诅咒，并告诉我们：对自己无知这
件事本身的无
知，会给我们带来灾难性的后果。身处互联网时代，信息的高速流转
让我们可以随时获取 想要的信息，但同时也让我们更难意识到自己有
哪些盲区。而且越是技能水平低的人，越 难准确判断自己的真实水
平。可以说，知识的欠缺让我们对世界构建了扭曲的认知地
图，而这些误解会严重影响我们的选择、行为和观点。想要有所提
升，我们必须打破这 种盲目的过度自信，破解这种对自身水平的无
知，顺畅地接受新的认知。
最可怕的是，对“无知的无知”
不了解自己的实际水平以及对具体知识的无知还不是最可怕的，真正
可怕的是“元无 知”,也就是“不知道自己不知道”。

我们来看图1-1,图的横坐标代表的是一个人的知识水平，纵坐标代表
的是一个人的 自信程度。一开始，在有了一点点知识后，人们的自信
心会不成比例地高涨，站上“愚昧 之巅”,因为他们“不知道自己不知
道”,可以想见，这时他们会自以为是、骄傲自满，会 错过很多学习和
成长的机会。但是随着知识的增加，人们就会意识到自己的知识还有
很多 欠缺，“知道自己不知道”,这时就处于“绝望之谷”。接下来，随
着不断积累知识，人们开 始攀爬“开悟之坡”,逐渐“知道自己知道”。
最终，随着知识体系趋于完整，甚至达到“不 知道自己知道”的境界，
这时他们就真正来到了一片“可持续发展的高原”,能达成更高的 成
就。
自信程度
自信程度
无 知 知识水平 学识渊博
图1-1 邓宁-克鲁格效应
但是我要提醒你，这个过程并不是自然发生的， 一个站在“愚昧之
巅”的人，在故步自 封的状态下才是最自然、最舒适的。这个时候，
只有真实有效、有冲击力的反馈，能让他 跌下“绝望之谷”,破除错
觉，让他清醒过来，意识到自己的不足，开始主动学习。
这种给处在“愚昧之巅”的人的有效反馈，是非常重要和稀缺的，需要
你时刻保持警 觉，才能发现那些不起眼的蛛丝马迹其实都是对你的提
示。
不过可惜的是，很多人明明知道自己的知识有所欠缺，却并不在乎。
因为我们很容易盲目自信地认为，在互联网时代，有了共享的云端知
识库，借助手机 搜索，自己就可以成为一个知识渊博的人，把云端的
集体记忆视为自己的知识储备。
但实际情况可能是，你只掌握了一些肤浅的方法性知识，而没有积累
足够的事实性

知识。所谓方法性知识，指的是各种批判性思维工具和技能，比如用
三段论推导一件
事，或者用互联网查找你要的信息等；所谓事实性知识，指的是具体
的事实性信息，比如 全国各地的省会、历史事件的发生日期、法律条
文等。
通常我们会说“授人以鱼不如授人以渔” ，也就是传授给人既有的知
识，不如传授给人 学习知识的方法。这句话听起来很有道理，但如果
因此就忽视了积累事实性知识，只会得 不偿失。
打个比方，我们可以把一个人掌握的事实性知识看作一块块砖石，把
方法性知识看作 水泥，那么学习的过程就像是用砖石和水泥建起一面
知识的墙。衡量一个人的学识水平和 认知能力，看的就是这个人构建
的这面墙有多高大，有多坚固。
如今，教育赋予我们的方法性知识比过去任何时候都要多，而对于事
实性知识的获取 却往往被人忽视了。这就导致我们构建墙体时才发
现，往往水泥还绰绰有余，砖块却不够 用了。少几块砖，墙体依然能
够挺立，尽管有些不牢固。但砖块缺得太多时，砖块间的间 隙太大，
就没法连接在一起了，墙体坍塌就是不可避免的事情。
互联网的发展，特别是搜索引擎的出现更是加剧了这个现象。现代人
越来越依赖互联 网，我们往往掌握了多种获取知识的新方法，却对很
多事实性知识本身不甚了解。可能在 很多人看来，花大量的时间精力
去记忆这些知识概念是不值得的，因为自己可以随时搜
索、马上得到想要的信息。
在研究互联网怎样改变人们的学习和记忆这个话题时，哈佛大学的心
理学家丹尼尔 · 韦格纳（Daniel Wegner）(2)通过实验发现，人类的
大脑有一套实用主义的记忆体系，更容 易记住信息所在的位置，而不
是信息的具体内容。所以，对于那些看过就容易消失的信
息，大脑会更容易记住，而那些在互联网上很容易就能获得的信息则
被选择性地忽略了， 这个现象被称为“谷歌效应” 。换句话说，在互
联网时代，我们的大脑形成了一种新的学 习和记忆机制：那就是更少
地记忆，更快地遗忘。
时代的变化，让无知与渊博也被重新定义了。过去，记忆都存储在我
们的大脑里，于 是，社会很容易用同一种评判标准来衡量一个人的知

识水平，那就是这个人是否掌握了那 个时代大家公认的许多事实性知
识。如果是，那他就是个学识渊博的人，反之就是平庸的 人或无知的
人。比如，在中国古代，能否熟记“四书五经”就是衡量一个人知识水
平的标
准。而在当今这个知识爆炸的时代，我们不再有一个统一的标准来衡
量一个人能否称得上 知识渊博了，就只能退而求其次，看这个人掌握
的某个领域的事实性知识能否达到一定水 准，如果可以，那他在这个
领域就可以称得上知识渊博。不过，在另一个领域，他仍然可 能是一
个无知的人。
现代人的一个常见问题，就是试图用方法性知识取代事实性知识，但
事实表明它们是 无法互相替代的。如果你深究搜索的过程就会发现，
它就像你从脑海中提取记忆一样，首 先是要给搜索引擎发出指令，比
如你要输入“谷歌效应” ，那在此之前你就必须先知道这个 概念，正
确地输入这四个字，才能进行下一步的搜索。搜索出结果后，你还要
有能力去评 估所有信息的可信度，这些都需要事实性知识发挥作用。
如果说搜索引擎是地图里的导航 规划，那么，你必须先记住起点和终
点这些必要的事实性知识，才能充分利用搜索引擎的 多种功能。毕
竟，有一样东西你没法上网搜索，那就是你脑海里并不存在的观点。
所以，在互联网普及，甚至成为我们身体的一个新“器官”之后，我们
更要有意识地去 掌握更多的事实性知识，同时不放过任何可能暗示我
们“无知”的反馈信息，这样才能打
破“元无知” ，这样才能更好地提升自己的理解能力和解决问题的能
力。
仅仅知道“知识”本身，也是一种“无知”的诅咒
我们要破解“无知”状态，除了要了解自己的知识盲区，扩充自己的知
识储备之外，还 要有一种所有职场人都必备的意识，那就是了解自己
和合作伙伴之间的“共同认知” 。换句 话说，就是双方是否了解一些

和达成目标密切相关的事情？了解到什么程度？因为双方的 合作要建
立在某种程度的“共同认知”之上。
每个人的成长经历不同，接触的环境不同，往往会形成不同的认知，
而我们往往会低 估这种认知差异。在沟通中，我们常常会理所当然地
认为自己拥有的认知别人也有。而你 以为的常识，有可能在对方看来
却是完全陌生的概念。一旦出现这种“信息不对称”的情
况，沟通就很容易变成鸡同鸭讲，这就是所谓的“知识的诅咒”。
“知识的诅咒”这个概念得名于美国心理学家伊丽莎白·牛顿（Elizabeth
Newton）在斯坦福大学所做的一项研 究。她设计了一个游戏，把参
与者分为两种角色：“敲击者”和“听众”。
每个“敲击者”会拿到一张歌单，包含25首大家耳熟能详的歌曲，例如
《祝你生日快乐》《两只老虎》等。 然后，“敲击者”要从中挑选一首
歌，通过敲击桌子的方式把节奏敲给“听众”听，让对方猜歌名。
这个游戏听起来很简单，但结果却出乎意料，能够猜对歌名的“听
众”寥寥无几。结果表明，“敲击者”敲出 了120首曲子的节奏，而“听
众”仅猜出了里面的3首，正确率大约是2.5% 。而此前“敲击者”预
测“听众”猜对的概率 高达50%。
为什么会这样呢？原因很简单，“敲击者”在敲击曲子时，脑海里一直
循环着自己选择 的那首歌的旋律。但对于“听众”来说，他们不知道这
首歌是什么，也听不出曲调，唯一能 听到的是手指叩击桌面的声
音：“嗒，嗒嗒，嗒嗒嗒… …”
“敲击者”了解歌曲的详细信息，所以他很难理解，为什么自己敲击的
节奏那么明 显，“听众”却听不出来是什么曲子。这就是“知识的诅
咒”。
由此可见，当你需要和别人合作时，只是自己知道还不够，不了解别
人也是一种“无 知” 。那么，我们该怎么破除这种状态，实现“知己知
彼” ，让合作更顺畅呢？
总的来说，就是要“拉齐认知” ，通过分享背景信息、了解事情的前因
后果等方法， 让合作双方对一件事建立起共识，填平后续沟通的鸿
沟。
具体来说，你可以先用“乔哈里视窗”建立一个框架，了解自己和对方
需要共享哪些信 息。所谓乔哈里视窗，就是按照“自己知道-自己不知

道、对方知道-对方不知道”两个维
度，画出一个四象限图：双方都知道，那就是开放区； 自己知道、对
方不知道，那就是隐 秘区； 自己不知道、对方知道，那就是盲目
区；而双方都不知道，那就是未知区。下一
步，就要主动提供相关的信息，并且询问对方，对一件事情的理解和
自己是不是一样的， 努力扩大开放区，缩小隐秘区、盲目区和未知
区。“确认共识”的必要性怎么强调也不过
分，尤其是在大家第一次合作的时候。因为我们很容易揣度别人，把
自己理解的情况误当 成真实的情况。
需要特别指出的是，企业管理者尤其要警惕“知识的诅咒” 。管理者掌
握的信息和视角 比普通员工多，经历和经验也都更加丰富，他们很难
做到换位思考，所以，常常有管理者 抱怨，为什么很多简单的事情，
员工却不能理解。
管理者特别需要关注和消除企业中的信息不对称现象，最大限度地减
少“知识的诅
咒” 。比如，著名的奈飞公司，他们的管理文化就倡导，领导者要主
动坦承错误、承担责 任，这样才能让员工畅所欲言，贡献自己的观点
和想法。奈飞还保持着高强度的沟通节
奏，不仅每名员工都能向高管提问，高管也会随时随地直接询问员工
们的想法。此外，奈 飞还发明了各种帮助大家共享信息的技术和工
具，方便大家“拉齐认知” 。奈飞的这种做法 现在已经被很多企业采
用，比如，今日头条的创始人张一鸣就分享过他们是如何学习奈飞 公
司的管理方法的。
此时，再让我们回顾一下本章开头的那个思考题：大多数人的大脑潜
能只开发了10% 左右。你觉得这个说法正确吗？
事实上，这个说法是错误的。这个很受欢迎的、有着精确数值的“结
论”几乎要把神经 科学家搞晕了。很多相关研究的结果都否定了这个
说法，但在相关调研中，有66%的人都 认同这个说法。

为什么这个说法这么受欢迎？因为关于大脑潜能只开发了10%的谣
言，与人们对直
觉、创造力等精神特质的追求相契合，也被用于论证冥想、瑜伽、心
灵成长等活动的必要 性。这个说法更像是一张“许可证” ，允许我们
去幻想人类潜力中蕴含的无限可能。
但是，我们其实应该意识到，对于自身、他人和世界，我们都是“动
态无知”的。承认 无知并不是什么丢人的事情，承认无知才是我们进
步的开始。只有更加谦卑地面对这个世 界，时刻保持开放的学习态
度，才有机会拥抱未知世界带给你的惊喜。你一定要记住：
一个有盖子的水杯，是永远不可能装满的。
02
越“怕输”越出错，
对抗“想赢怕输”的天性

损失某样东西 让我们难过的程度，
要数倍于得到同一件东西 让我们快乐的程度。
思考力训练
有一个抛硬币的游戏，游戏规则是：如果抛出的硬币正面朝上，玩的
人就可以赢得10元；如果反面朝上， 玩的人就会输掉50元。你认为
多少人会愿意玩这个游戏？
如果修改一下游戏规则，硬币正面朝上时赢得50元，反面朝上时输掉
50元，这时会有多少人愿意玩这个游 戏？
如果再修改一下游戏规则，硬币正面朝上时赢得100元，反面朝上时
输掉50元，这时又会有多少人愿意玩这 个游戏？
事实上，尽管规则不断修改，直至硬币正面朝上时人们可能赢得的钱
是反面朝上时会输掉的钱的两倍，但 大多数人依然不愿意玩这个游
戏。因为比起可能获得的收益，人们会更关注潜在的损失。这种选择
看上去好像是 非理性的和很少见的，但其实，在工作和生活中类似抛
硬币游戏这样的博弈非常普遍。
我们在工作中常常会遇到一些左右为难的时刻。比如，你刚刚在A公
司度过试用期， 成功转正，这时B公司意外地向你抛出了橄榄枝。B
公司给出的薪资和发展前景都要好于 A公司。
你身边的朋友都鼓励你跳槽到B公司，可你却很犹豫：“我之前经历了
很多轮面试才 进入A公司，刚刚理顺了手上的工作，和同事们打成一
片，能够稳定下来，现在急着跳槽 真的好吗？B公司虽然规模更大，
前景更好，但压力会不会也更大？为了多一点薪水，要 重新融入团
队，再走一遍试用期，真的划算吗？”

朋友觉得你的想法很糊涂，可你会陷入这样的犹豫之中，并不代表你
就是一个优柔寡 断的人。事实上，哪怕是聪明绝顶的人，也常常在得
与失之间举棋不定，怕输、怕吃亏， 怕“丢了西瓜捡了芝麻”。
下面这个发生在英特尔公司的故事，就是一个典型的“畏惧失败”的案
例。
“怕输”是人人都有的天性
英特尔公司前任董事长安迪·格鲁夫（Andy Grove）是一位传奇的企
业家，他曾经讲述过自己遇到的一个难 题：1985年，英特尔面临一
个艰难抉择——到底要不要撤掉制造存储器芯片的生产线。
要知道，英特尔最早就是以生产存储器芯片起家的，事实上英特尔也
一度是世界上唯一的存储器芯片制造 商。当时，虽然存储器芯片的生
产依然是公司收益的主要来源，但是市场上出现了十几个竞争者。英
特尔的领先 地位逐渐受到了日本同类公司的威胁，很多顾客和合作伙
伴都开始倾向于选用日本生产的存储器芯片。
英特尔之所以会在1985年陷入这个艰难抉择，是因为当时公司内部的
一个团队开发出了一种叫作微处理器 的新产品，并且取得了重大突
破。IBM公司已经决定选用英特尔公司的微处理器作为他们最新研制
的个人电脑的 核心部件。所以，英特尔公司当时主要生产两种产品：
一种是存储器芯片，一种是新型的微处理器。
但是，来自日本的公司在存储器芯片市场上的份额不断提升，10年间
就翻了一番，从30%上升到了60% 。与 此同时，英特尔的亏损则越
来越大，虽然微处理器业务正在迅速增长，但是它的增幅并不能弥补
存储器芯片业务 的衰退导致的公司利润总额的下降。
所以，英特尔内部展开了激烈的讨论，管理层分成了三个阵营：第一
个阵营提出，要在制造方面勇超日
本，他们提议建立一个新的巨型工厂来继续加大存储器芯片的生产；
第二个阵营认为，应该继续大力发展存储器 芯片相关技术，因为日本
人在存储器芯片技术方面比不上英特尔；第三个阵营则想把赌注压在
公司之前的成功策 略上，也就是为专门的市场提供服务，他们认为这

个策略是获取成功的王道。大家的争论非常激烈，好几个月过 去了，
还是相持不下，也没有得出任何结论。
有一天，董事长格鲁夫和当时的首席执行官戈登·摩尔（Gordon
Moore）在办公室里谈到了这件事情，他们 俩当时都已经被公司内部
的争议搞得疲惫不堪，聊了一会儿就都沉默了。这时格鲁夫突然灵机
一动，他问摩
尔：“如果我们俩都被公司开除了，董事会让一位新总裁来上任，你
认为面对目前的这个困局，新总裁会选择如 何做呢？”这时摩尔一改
之前犹豫不决的态度回答道：“我认为新总裁会让公司立即放弃存储
器芯片的生意。”格鲁 夫随即回应道：“那为什么我们不走出办公室的
这扇门，假装被开除了，然后再假装自己是新上任的董事长和总 裁，
再次走进这扇门，然后由我们自己做出这个决定呢？”
就是这番对话让英特尔面临的混沌局势一下子清晰了起来。对于英特
尔面临的问题， 如果是从一个局外人的视角来分析，就不会受到各种
历史原因以及内外部因素的影响，那 么关停存储器芯片业务就是一个
不二选择。“新总裁会选择如何做呢？”就是这样一个小小 的问题让格
鲁夫和摩尔看待困局的角度发生了变化，帮助他们看清了形势。从
1985年这项 决定实施以来，英特尔逐渐占领了微处理器市场，格鲁
夫真是做出了一个无比正确的决
定！
回想整个案例，我们可以发现：对于已经大获成功的存储器芯片业
务，英特尔的整个 管理团队其实都陷入了“损失厌恶”这种心理机制造
成的困局。损失厌恶是指人们在面对
同样数量的收益和损失时，会认为损失更难以忍受，当我们对盈亏进
行直接的比较或者 权衡时，“亏”似乎比“盈”对我们心理的影响更大。
总的来说，积极的期待与体验和消极 的期待与体验，对我们的心理所
造成的影响常常是不对称的。
即使盈和亏一样大，人们还是更在意亏
这里有一个更加直观的案例，能够说明为什么盈亏的幅度明明一样，

我们却对亏更敏 感，会遭到更大的情绪冲击。
现在，假设我打算给你一个苹果，一种方式是我直接把这个苹果给
你，还有一种方式 是我先给你两个苹果，然后再从你手中拿回一个苹
果。这两种方式造成的结果是相同的， 你最终都得到了一个苹果，但
是后一种方式显然会让你没有那么开心，因为在这个过程
里，你会产生失去一个苹果的错觉，从而启动损失厌恶的心理机制。
心理学家曾经在大学里做过一个实验，他们找到某一个班的学生，送
给其中一半的学 生每人一个印有学校校徽的咖啡杯，而另一半的学生
只能看一看、摸一摸其他人刚刚得到 的这个咖啡杯。然后，实验人员
要求这些拿到咖啡杯的学生把杯子卖给那些没有拿到咖啡 杯的学生，
并请学生们来回答一个这样的问题：“你愿意用什么价格卖出你的咖
啡杯，或 者买入别人的咖啡杯？”结果表明：前者愿意卖出杯子的价
格大约是后者愿意出的价格的 两倍。心理学家反复在多所大学的几十
个班级里进行了这个实验，送出了上千个咖啡杯， 结果都是如此。也
就是说，一旦拥有了一个杯子，人们就不会轻易放弃它，而对于原来
没 有拥有过的杯子，人们也并不急于花钱去买。这就说明，人们对物
品的价值其实并没有一 个固定的评价，当人们不得不放弃某个物品的
时候，他的难过程度要高于得到同一件物品 时的快乐程度。
损失厌恶容易让人产生一种强烈的维持现状的欲望，这也是一种惰
性。如果你因为不 想遭受损失而不愿意放弃某些事物，你就会拒绝因
此而发生的交易。
心理学家进一步拓展了上面这个实验，他们给班里一半学生的依然是
咖啡杯，而给了 另一半学生每个人一大块巧克力，其实咖啡杯和巧克
力的价格是大体相当的。在得到这些 物品之前，同学们都表现出了对
这两样物品基本相同的欲望，可是一旦他们真的拿到了咖 啡杯或者巧
克力，当心理学家要求他们把手里的东西与别人互换时，仅有10%的
人愿意这 样做。由此可见，损失厌恶的心理机制会竭力阻止我们改变
现状，即使有些改变对我们非 常有益。
人们通常会非常厌恶失去属于自己的东西，我们的直觉思维系统很难
接受失去的感
觉。研究表明，损失某样东西让我们难过的程度，要数倍于得到同一
件东西让我们快乐的 程度，这个倍数为1.5～2.5。
回到本章开头的思考题：什么情况之下，你会更愿意玩抛硬币游戏

呢？
结论是：哪怕抛硬币的规则改为“正面朝上时赢得100元，反面朝上时
输掉50元” ，尽 管潜在收益达到潜在损失的两倍，最多也只能做到让
愉悦感和痛苦感相互抵销，而不足以 吸引大家来玩。当然，人和人的
风险偏好是不同的，这里说的“两倍”只是个平均值，有些 人会更愿意
冒险，而有些人则会更厌恶风险。比如，专业的风险投资者就更能容
忍损失， 这可能是因为他们经过了多年的训练，已经能做到不轻易对
每一次经济波动都产生情绪上 的反应。受这个道理的启发，心理学家
们在实验当中改变了做法，他们引导参加实验的大 学生们像做生意一
样看待盈亏，果然，实验参与者们的损失厌恶感就没那么强烈了，情
绪 反应也大大减弱。
损失厌恶会出现在很多不同的情境里，比如，当我们购买了一台比较
贵的电子产品之 后，销售员往往会紧接着给我们推荐一份保险。这是
因为，当我们刚花了一笔不小的钱买 了电子产品之后，就格外害怕不
小心把它弄坏了。和再花钱买一台新的相比，一份保单的 价格就便宜
多了。
打破损失厌恶，瞄准人生的关键任务
损失厌恶是每个人与生俱来的天性，它的本质是对未知与不确定性的
恐惧和抵触，会 给我们带来不愿改变现状的心理惰性，进而导致我们
空耗时间，影响工作效率。大家常常 提到的“躺平” ，就是损失厌恶
心理的一种极端表现：既然有可能输给别人，那么干脆不上 跑道、不
参加比赛，也就不存在失败了。“躺平”这种看似宠辱不惊、无欲无求
的心态，背 后凸显出来的恰恰是对失败最深的畏惧感。
那要如何规避损失厌恶，打破怕输的心态呢？让我们看看管理大师吉
姆·柯林斯（Jim Collins）的解决方法。
有一次，柯林斯的顾问向他提出了一个假设：一位朋友在一天之中陆
续接到了两个改变人生的电话。第一

个电话，他得知自己的一位亲属不幸故去，并且留下了一份遗嘱，让
他去继承2 000万美元的遗产，并且没有任何
附带条件。第二个电话，他的医生告诉他前几天的体检结果出来了，
这位朋友得了一种罕见且难以治愈的疾病， 只剩下10年的寿命。
面对这样两件足以改变人生且令人又喜又忧的事，你认为这位朋友接
下来会做出什么样的选择？
其实，不管我们是否得到了医生的最后通牒，人生的时间表都没有那
么多空余时间， 你在一件事情上多花费一个小时，就意味着在另外一
件事情上会少花费一个小时。
自此之后，柯林斯每年都要精心思考，列出一份停止做的事情的清
单。
现在，你也可以回顾一下自己过去一周的时间表，问一问自己，如果
你需要给自己挤 出5个小时，那么你会选择不去做哪些事情呢？
我建议你给自己的日常生活做一份表格，在第一列写下自己想做的关
键任务，在第二 列写下非常重要但并不关键的任务。然后，让自己专
注于第一列的关键任务，努力远离第 二列重要但不关键的任务。你会
发现，这并不容易做到，可是一旦做到，就会受益匪浅。
一位管理专家曾经在《哈佛商业评论》上推荐了一个小技巧，他建议
我们给自己设置 一个每小时响一次的闹钟，每当闹钟响起的时候，就
问自己同一个问题：“我当下在做的 事情，是我的关键任务吗？”这位
管理专家把这种小技巧称为“富有成效的干扰” ，这小小 的干扰能够
帮助你提醒自己，回到关键任务中去。
无论是管理大师柯林斯，还是上面提到的这位管理专家，他们消除损
失厌恶的方法都 遵循了一个规则，那就是把复杂纷乱的人生百态，简
化成最直观的选择题。永远聚焦最关 键的任务，就能让你免受感性因
素的干扰，做出理性的思考和判断。
史蒂夫·乔布斯在1997年重回苹果公司以后，发现每种产品都要生产
若干个版本，而 这些新产品都是应零售商要求开发的，但乔布斯认为
混乱的产品体系分散了苹果公司的精 力，结果却只开发出一些平庸的
产品。于是，他果断采取行动停掉了公司70%的生产线， 350种产品
被他砍到只剩4种。而乔布斯这样大刀阔斧地精简任务创造的价值，
时至今日， 全世界都有目共睹。停止做错误的事情，并不等于轻言放

弃，反而能让你更接近最后的成 功。
03
放弃“我对你错”, 是职场蜕变的前提
我绝不会
为我的信仰而献身， 因为我可能是错的。 ——罗素

思考力训练
假如你想买一款新手机，它让你非常动心，但是也有一丝担心，因为
有传言说这款手机经常死机，而且重 启后会造成手机里的一些信息丢
失。你想去专卖店向店员询问一下，又担心店员可能会回避或否认手
机存在某些 问题。以下有三个提问策略，你觉得哪一个能更好地帮你
了解这款手机？
1．笼统地问店员：“能帮我详细介绍一下这款手机吗？”
2．直接地问店员：“这款手机有什么问题吗？”
3．委婉地问店员：“这款手机看起来挺好的，没有什么明显的问题，
对吗？”
实验表明，如果我们想从店员那里了解手机的真实情况，那么，采用
第一种方式笼统提问，会主动提到手 机问题的店员只有8%；采用第
三种方式委婉提问，会让主动提到手机存在的问题的店员人数上升到
61%；最佳的 提问方式是第二种，也就是直接提问，有89%的店员会
主动提到手机存在的问题。
职场上有一句广为流传的话，叫作“宁要神一样的对手，不要猪一样
的队友” ，大家对 这句话深以为然，以至于“猪队友”已经成了一个文
化模因（meme）。
大家讨厌“猪队友”的一个很重要的理由，未必是对方真的拖了自己的
后腿，而是觉得 和对方实在是没法沟通，白白增加沟通成本，让自己
感到身心俱疲，产生“有理说不
清”“话不投机半句多”的感觉。比如，这么显而易见的道理，他为什么
就是理解不了呢？ 这么有利无害的建议，为什么他就是听不进去呢？
原因在于，你觉得显而易见的那些结论，未必如你所想的那样正确，
你所谓不证自明 的真理，有可能只是一种强词夺理，你自以为的好创
意，可能早就被证明是行不通的。

证实是天性，证伪是理性
美国密歇根州有一家铜矿，叫作科帕铜矿。它曾经是美国最大的铜矿
之一，后来却面 临急剧亏损，所以公司董事会和管理层联合召开了一
次会议， 目的是对铜矿未来的命运进 行一次表决。这次会议上出现
了两类意见：高管们偏向于关停铜矿，而矿区的直接经营者 则不支持
这个观点。高管们认为金属价格正在下跌，利润空间缩小，矿区投入
了很多却看 不到获得收益的希望，所以关闭铜矿这个决定是十分合理
的选择。但是，矿区的直接经营 者却一再强调关闭铜矿会导致恶劣的
后果。比如，铜矿的员工超过1 000人，如果关闭铜 矿，这些人都要
失业。而且，关闭铜矿所带来的连锁反应会给这个小镇的经济生态造
成毁 灭性的打击。
大家都站在各自的角度上强调自己的论点，同时也围绕着各自的论点
提出了很多论
据，反驳对方的观点。结果是，讨论陷入了僵局，一直得不出一个双
方都认可的结论。这 种相持不下的情况正是由于大家掉入了一种心理
机制所引发的陷阱，这种心理机制就是社 会心理学中的“自我验证”
。 自我验证理论指的是：人们一旦有了某个想法，就会努力去证 明
这种想法的正确性。 自我验证理论会带来一种“证实倾向” ，它会让
人们在做推理和判 断时集中精力去证实自己已有的想法，而不是去证
伪这种想法。在这种心理机制的影响 下，人们往往会过度关注事情的
一面，而忽略另一面。
让我们回到科帕铜矿的故事，来看看上述局面是如何发展和获得突破
的。当时参与讨 论的还有这家铜矿的管理咨询公司的顾问，看到讨论
陷入僵局之后，这位顾问提出了一个 解决方案。他说：“我们不要再
争论到底谁对谁错了，既然现在的主流意见有两种，那么 我们就分成
两个小组，支持关闭铜矿的小组和不支持关闭铜矿的小组，大家可以
在自己的 小组内进行讨论，但是讨论的议题需要互换。也就是说，支
持关闭铜矿的小组要讨论的议 题是‘如果不关闭铜矿，我们应该怎么
做’；而不支持关闭铜矿的小组要讨论的是‘如果关闭 铜矿，我们需要
考虑哪些问题’。讨论之后交换观点，再进行下一步动作。”
这个建议其实是在强制每个人去证实对方的观点，或者说证伪自己的
观点，通过对观 点和议题的重新建构，辩论对手在无形中变成了协作
伙伴。这个方法非常有效，到会议结 束的时候，大家不仅更加理解对
方的立场和观点，同时还想出了一些新方案。其中一个方 案是：关闭

现在即将报废的熔炉，把矿石海运到加拿大，使用那里的新式熔炉对
矿石进行 提炼。另一个方案是：铜矿的北部蕴藏着尚未开发的矿脉，
把铜矿向那里进行扩张，可以 弥补现在的铜矿逐渐减少的矿石供应
量。
通过互换观点的方式，大家摆脱了自我验证造成的“对自己观点的加
强和对别人观点 的削弱”这样一种狭隘的思维。这时，大家不仅能从
对固有观点的争论中跳脱出来，还能 进一步探索出一些新的可能性。
从表面上来看，我们对对方观点进行证实或证伪的过程， 就好像我们
试图在自己或他人的论点中寻找漏洞，这看起来好像是一种很消极的
做法，实 际上却是一种非常具有建设性的做法。它给我们提出的隐含
问题是：假如自己最不认可的 那个选项其实是最好的选项，那么结果
会如何呢？又有哪些信息可能会让我们转而支持这 个选项呢？
当你认为解决一个问题的某个想法是不对的时，如果你不是简单地对
这个想法
说“不” ，而是自行转换想法，站到现有观点的对立面去思考，就会让
你的思考方式发生根
本性的变化，可以让你不受证实倾向的影响，跳出自我验证理论的陷
阱。就是这样一个思
路上的微小转变，你就能给自己一次通过探索去学习新东西的机会，
并且能在很大程度上 提高自己找出更恰当、更准确的解决方案的可能
性。就像查理·芒格经常说的那句口头
禅：“反过来想，永远要反过来想。”
越是完美无瑕，越要引起警惕
知道了人们普遍存在证实倾向，我们就可以想办法指导自己更好地进
行决策，尤其要 警惕那种看上去理所应当、无懈可击的选项。一旦你

发现有一个特别吸引人的选项摆在面 前的时候，就要提醒自己，小心
落入证实倾向的陷阱，而应该多尝试从不同的视角进行审 视。
通用汽车公司总裁小阿尔弗雷德·斯隆（Alfred Sloan ，Jr. ）在工作
中有一个习惯，每一次和董事会讨论问题 的解决方案时，如果大家最
后做出了一个决定，那么斯隆就会在讨论结束之前提出一个问
题：“先生们，我想我 们已经对这个决定达成了统一意见，对吗？”如
果与会者全都点头称是，斯隆就会接着说：“好吧，既然大家的意 见
如此一致，没有反对意见，那么我提议下次会议我们再讨论一下这个
问题，我们需要有更多的时间来等待一些 不同的看法。也许经过一周
的沉淀，我们就能对目前的这个决定有更多的了解和思考。”
在经过一段时间的团队合作之后，大家的思维方式很容易变得过于趋
同，这就会导 致一些不同的声音被屏蔽、被忽视。尤其是当大家已经
在一个问题上投入了大量的时间 和精力，那么证实倾向就会随之增
强，因为人们不希望自己付出的时间和精力白白浪费 掉。这就好像是
我们的头脑中产生了一些“认知气泡” ，一些固有的观点就被“禁锢”在
这
些“认知气泡”里。如果我们可以沉淀一段时间，或者故意跟这个问题
保持一段距离，就能 借助时间之针戳破这些“认知气泡” ，有机会去
打破那些固有的观念和看法，开拓出更多的 可能性。
当然，我们也可以为团队增加能力模块差异更大一些的成员，让团队
可以产生认知的 多样性红利。比如，我在工作里就发现，团队里“老
人”和“新人”的最佳配比是3:1到5:1，
这样他们既能默契地高效配合，又能获得多样化视角，让团队的综合
表现更好。毕竟，不 齐的齿轮之间才能擦出激烈的火花。
让我们回到本章开头的思考题：假如你想买一款新手机，它让你非常
动心，但是也有 一丝担心，因为有传言说这款手机经常死机，而且重
启后会造成手机里的一些信息丢失。 你想去专卖店向店员仔细询问一
下，又担心店员可能会回避或否认手机存在某些问题。以 下有三个提
问策略，你觉得哪一个能更好地帮你了解这款手机？
1．笼统地问店员：“能帮我详细介绍一下这款手机吗？”
2．直接地问店员：“这款手机有什么问题吗？”
3．委婉地问店员：“这款手机看起来挺好的，没有什么明显的问题，

对吗？”
实验表明，如果我们想从店员那里了解手机的真实情况，那么，采用
第一种方式笼统 提问，会主动提到手机存在的问题的店员只有8%；
采用第三种方式委婉提问，会让主动 提到手机存在的问题的店员人数
上升到61%；最佳的提问方式是第二种，也就是直接提
问，有89%的店员会主动提到手机存在的问题。
这是因为，如果发问者直接提问，那么就能显示出他们是自信且有经
验的，这会让店 员明白， 自己不太可能靠说谎或者提供一些简单、
模糊的信息就把顾客糊弄过去。直接提 出自己的疑问，甚至加上一些
专业术语，这种探究式的提问方式能够在你想获取一些关键 信息时发
挥更好的作用。
其实在询问店员之前，你的脑海中就已经有了关于是否购买这款手机
的倾向。这个时 候， 自我验证理论会给你带来证实倾向，如果本来
你就非常想买这款手机，那么你在潜意 识里就会想去挖掘一些关于这
款手机的正面信息，或者不自觉地为这款手机的一些负面信 息找出合
理的解释。所以，如果你能提出更多专业性的探究式问题，你就会得
到更多从来 没有想到过的对这款新手机进行评判的角度，这会有利于
你最终做出更好、更理性的决
定。
正确定义问题，让真相自己浮现
证实思维是我们身上普遍存在的认知模式，这意味着，每个人都可能
先入为主地抱着 自己最开始的观点不放，堵死其他可能的道路。所
以，你不仅要警惕自己的证实倾向，还 要在和别人沟通的时候，意识
到对方也可能存在证实倾向，不要被对方提出的问题限制住 自己的思
路，而是要想办法跳出自我证实的怪圈，用正确的问题引导思考，这
样才能更好 地认识事情的真相，找到有效的解决之道。

让我来给你举个例子。
假如你是一位医生，你的一位患者已经快70岁了，他一直跟你描述，
说他有一种头晕 目眩的感觉，你也知道引发这种症状的疾病有很多
种，所以你列出了一份项目检查表，包 括心电图、脑电图、全脑血管
造影、神经科会诊、耳鼻喉科的眼震电图、听力测试，以及 其他一些
特殊的检查项目，让这位患者去进行全面检查，但各项检查结果都是
正常的。于 是，你又给他使用了一些治眩晕的药及血管舒张剂等，可
都没有起到任何作用，这种病看 起来就像是一个谜。这时，你向你们
科室的一位专家求助，他非常精通对患者进行临床诊 断。果然，他通
过和患者的一场谈话，提出了一些问题，成功找到了这位患者的病
因。你 认为这位专家是如何向患者提问的？
其实这是一个真实的案例，这位成功解决问题的专家是斯坦福大学医
学院临床诊断科 的巴博，他非常精通和患者之间的开放式访谈。案例
中的患者名叫约瑟夫，巴博在和约瑟 夫第一次碰面时就问了他一个问
题，巴博说：“你能不能告诉我，你所说的眩晕具体指的 是什么？这
种情况多长时间会出现一次？”约瑟夫回答道：“自从我妻子去世以
后，我就一 直处于眩晕状态，我不知道自己该干些什么，我很迷惑。
我打开电视，却提不起任何兴
趣；我走出家门，却发现自己没有可去的地方。”
通过这段对话，巴博发现，约瑟夫只是使用“眩晕”这个词来表达自己
的孤独、寂寞和 悲伤，他还没有办法做到在失去妻子之后展开一个人
的新生活。约瑟夫之前求助的那些医 生，没有一个想到去问一下约瑟
夫他说的眩晕指的到底是什么。他们从来也没有想过，所 谓的疾病可
能只是一种情感不适，而不是生理病痛。
医生们被训练成了发现疾病的能手，但是他们掌握的探寻病因的方法
有时会产生适得 其反的效果，它会诱使医生们贸然地把目光锁定在某
个疾病上，而这种疾病却未必是患者 真正的病因。
在交流当中，如果专家或权威的角色是非常明确的，比如医生和患者
之间，那么这种 探究式的提问方法可能就会产生一些误导。医生如果
提出专业性非常强的探究式问题，那 么对于患者来说，这些问题通常
是非常难以回答和应付的，这只会强化医生的主动地位， 导致患者要
么拒绝配合，要么顺着医生的“暗示”回答，在诱导下描述自己的所谓
症状。医 生在这种情况下获得的信息可能会变得不可靠，产生事与愿
违的效果。

医生的正确做法是先向患者提出开放性的问题：“你是哪里疼？你的
感觉如何？”然后 再提出更有针对性的问题：“是酸痛、刺痛，还是隐
隐作痛？”通过这种方法，医生就可以 提高与患者沟通的效率，做出
更准确的诊断。
同样的道理，在职场上，我们也可以运用这种探究式提问的方法，来
正确地定义问
题。比如，当你想要让团队成员发挥他们的创造力，提出尽可能丰富
的创意时，不能一开 始就用限制性的封闭问题阻塞大家的思路，比
如“怎么才能让用户多使用我们的新服务”？ 而是应该提出探究式问
题，比如“用户为什么要使用我们的这项新服务”？然后，你可以在 每
个潜在的方向上进行有针对性的追问，比如“我们能如何帮助用户减
少操作步骤”？这样 不仅能激发大家的思路，找到更有效的解决办
法，还能让我们以开放的态度更好地沟通， 找到共同成长的道路。
每一个人都应该意识到自我证实倾向的存在，这能让我们更加谦逊和
谨慎，就像哲学 家罗素曾经说过的：“我绝不会为我的信仰而献身，
因为我可能是错的。”在面对每一个决 策问题的时候，我们都应该意
识到自己可能是错的，只有用全局视角，从各种不同的角度 审视问
题，在充分考虑各种可能性的前提下，本着“可能犯错”的觉悟再做出
决定，这个时 候的勇敢才是有意义的。

04
褪去“光环效应”, 才能保持客观
偏见，
在很大程度上塑造了
你对人、事、物的看法。
思考力训练
一家公司收到了一批求职简历，你认为以下哪种简历更有可能提高求
职者获得面试机会的概率？
1．没有附上任何照片的简历；
2．附上了漂亮照片的女性的简历；
3．附上了帅气照片的男性的简历；

心理学家的研究结果表明，在获得面试机会的可能性上，帅气的男性
比一般的同性求职者要高出一倍，但 是漂亮的女性获得面试的机会却
比长相一般的女性更少。
在面对一个陌生人时，人们往往会根据外表和着装这些容易被观察到
的特征，对这个 人做出整体的判断。所以，几乎所有的职场达人都会
告诉你，在与人初次见面时，比如面 试、商业洽谈等场合，尤其要注
意自己的形象。
但这也会带来一个问题：当所有人都在刻意营造良好形象，我们该如
何分辨人们的真 实状态呢？
想要准确识人，你首先要了解“光环效应”这个原理，它解释了为什么
人们会通过外表 形成对一个人的整体判断。
所有的主角光环，都是先入为主的偏见
第一次世界大战期间，美国心理学家爱德华·桑代克（Edward L.
Thorndike）进行了一 项研究，他要求军官从智力、体力、领导力和
性格等素质方面给士兵们评分。结果让他大 吃一惊，军官们似乎一致
认为，相貌堂堂、身姿挺拔的士兵肯定射击百发百中、内务优
良、多才多艺。桑代克称这种现象为“光环效应”。
光环效应是指在人际知觉中形成的以偏概全的主观印象。对于大多数
人来说，独立客 观地区别和衡量不同的特质不是一件容易的事。人们
会在心理上创造并且保持连贯统
一，来降低自己的认知失调。
光环效应在很多地方都有体现。举个例子，有一家企业的客户服务中
心每天要接到上
千个电话，有的问题能够马上被解决，有的问题则需要客服人员查询
之后才能给予答复。
在随后调查服务满意度的时候，那些问题得到即时解决的客户对服务
满意度的评价明显高 于那些问题没有立刻得到解决的客户。

这个结果没什么好奇怪的，但是一些细微的地方很有意思：在问题得
到即时解决的客 户里，58%的人都觉得自己的电话很快就被接听了，
只有4%的人认为自己等了很久；而 那些问题没有得到即时答复的客
户中，只有36%的人认为自己的电话很快就被接听了，高 达18%的人
认为自己等了很久。实际上，这家公司配备了自动应答系统，不同客
户的等待 时间并没有什么差异，造成这种结果的原因是光环效应影响
了人们对自己等待时长的判
断。
光环效应不仅能减少认知失调，同时还是一种启发、一条经验法则，
人们用它来评估 那些不好直接判断的与事物有关的信息。我们总是倾
向于抓住那些看得见摸得着的、看上 去很客观的相关信息，然后把一
些模棱两可的因素说成是这些信息的动因。可以说，光环 效应是我们
日常生活中普遍存在的一种偏见，在无形中塑造了我们对这个世界的
看法。
光环效应是思维连贯性形成的部分原因，因为它的存在，我们更有可
能把对一个人的 某个特质的偏好迁移到对他的整体判断上。比如，我
们看到一位运动员既英俊又健壮，那 么我们会倾向于认为他的运动能
力一定很强，反之，我们就很可能会低估他的运动能力； 如果我们看
到一位女士既漂亮又健谈，那么我们可能会高估她的智商，而如果这
位女士相 貌平平，我们可能就会低估她的智商。人们也常常会认为，
一家成功公司的总裁必定是头 脑灵活、讲究方法、行事果断的人，可
是当这家公司的经营状况变得糟糕时，人们又会认 为这位总裁头脑糊
涂、僵化死板、独断专行。
光环效应的影响的确是太大了，你可能常常会发现自己的想法是前后
不一的。由于光 环效应的存在，我们很容易把因果关系抛到脑后，有
时候错觉就是这样产生的。
“光环”造就的“沃伦·哈丁效应”
光环效应是人类认知模式中的一种“快捷方式” ，会让我们对他人产生
错误的判断，这 种现象在心理学上有一个专有名词——“沃伦·哈丁效
应” 。沃伦·哈丁（Warren Harding） 正是那个公认的历史上最烂的
美国总统。

1899年的一个清晨，在美国俄亥俄州一家环球酒店的后花园里，两位
男士在并坐擦鞋的过程中相识了。其 中一位是律师兼议员哈里·多尔
蒂（Harry Doherty），他纵横政界，非常善于把握政治机遇；另一
位叫沃伦·哈
丁，是来自俄亥俄州某个小镇的报纸编辑。多尔蒂只看了哈丁一眼，
就立刻被他吸引了。那一年，哈丁35岁，是 位不折不扣的美男子，
不仅女性会这样评价他，甚至连男性都会对他帅气的外表大加赞赏。
此时，多尔蒂不断打量着哈丁，一个念头像闪电般击中了他：这个人
能不能在自己的助力下成为一位伟大 的总统呢？事实是，哈丁除了长
得帅气之外，并不是一个天资聪颖的人。虽然在结识多尔蒂一周之
后，哈丁就在 他的帮助下当选为州议员，但是随后他不间断地从一个
政府部门调到另一个部门，却从来没有取得什么可喜的政 绩。好的一
点是，随着年龄的增长，他变得越发仪表堂堂，所有见过他的人都会
说：“这个人长得真像一位总统 啊！”
时间很快来到了1920年，距离多尔蒂第一次见到哈丁已经过了21
年，在这21年里，多尔蒂一直在支持和培 养哈丁。也就是这一年，
多尔蒂不顾哈丁的反对，坚决说服他参加总统竞选。后来，哈丁不仅
参加了总统竞选， 而且还真的赢得了选举，顺利成为美国总统，但
是，仅仅在就职两年之后，哈丁就因为中风而猝死了。绝大多数 历史
学家一致认为：哈丁虽然长得最具总统风范，但他依然是美国历史上
最失败的总统之一。
面对相貌出众的人，我们常常会做出一些错误的判断，认为他们真诚
可靠、聪明过 人、感情丰富、温柔友善、乐于助人、易于合作，而他
们似乎也的确生活得更加幸福。 外表迷人的政客通常会赢得更多的选
票；长得好看的职员往往薪酬更高、更容易得到提 拔；相貌端正的律
师有着更高的价码。而笑意盈盈的面容往往会激发我们购买商品的欲
望，难怪精明的销售员和房产经纪人总是面带微笑。
这种沃伦·哈丁效应，也常常出现在职场当中。
回到本章开头的那个思考题：哪种简历更能提高求职者获得面试机会
的概率呢？
心理学家的研究结果表明，在获得面试机会的可能性上，帅气的男性
比他的同性求职 者要高出一倍，但是漂亮的女性获得面试的机会却比
长相一般的女性更少。

为什么漂亮女性获得面试的机会反而要更少呢？
首先，研究者注意到，只有当招聘公司自己来筛选简历的时候，美丽
的外表才会对女 性产生负面影响，公司内部的筛选人员更加青睐长相
平平的女性。如果是借助其他职业中 介机构，那么，公司之外的简历
筛选员会对所有女性求职者一视同仁，不分美丑。
其次，公司内部绝大多数的简历筛选人员都是女性，对她们来说，美
女求职者是一种 潜在的威胁，而中介机构的女性筛选人员就没有这样
的忧虑。如果某公司雇用了一位美
女，中介机构的筛选人员很少会有机会再见到这位美女，但公司内部
的筛选人员则很可能 天天都要和这位美女碰面。
这种不自觉的嫉妒心理是一种带有偏见的无意识反应，我们不会承认
自己对待他人时 有不公正的行为，却常常会在没有意识到的情况下这
样去做。
退后一步看问题，才能保持客观
沃伦·哈丁俊朗的外表被打造成一道头顶的光环，这道光环掩盖了他平
庸的资质，导 致选民误以为他能力出众，把他推上了美国总统的宝
座。在现实生活中，你肯定不希望被 这样的光环蒙蔽，那怎么做才能
打破光环效应呢？
假设你是一家企业的人力资源主管，你对人力资源部门负责面试的员
工近来的表现和 工作成效有些不满意。他们要负责对每一位应聘者进
行15～20分钟的面试，你曾经要求这 些面试官在面试中要多涉及一
些话题，尽量对面试者做出较为客观的整体评价。但实际情 况是，这
种面试的效率并不高。面试官在面试时，会按照个人的喜好来做出最
后的录用决 定，而这个决定也会受到面试官当时情绪的影响，所以通
过面试的人最后留存的比例不
高。因此，你特别想找到一个能够提高面试效率的方法，那么你应该
怎么做呢？
就像前文讲到的，由于光环效应的存在，人们很难排除因个人喜好所

形成的第一印象 对最终判断的影响。所以，为了消除光环效应的影
响，面试官可以采用一些方法来提高面 试的效率。
著名心理学家、诺贝尔奖获得者丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）
(3) ，曾经对以色列国防军面试新兵的 工作进行过优化改进。他摒弃
借助面试官的整体评估给面试者打分并筛选新兵的方法，转而要求面
试官从个性特 征的六大方面对新兵进行评估。面试官要为应征者的每
一项个性特征单独打分，而最后的结果要由计算机根据一 个特定的公
式给出，面试官不对计算的结果进行任何干预。
卡尼曼为招募新兵制定的方案，能帮助面试官尽量客观地从更多角度
全方位评估面试者，包括责任心、社 交能力以及勇气等。同时，他还
要求面试官按照固定的顺序去测试新兵个性特征的六大方面，并在进
行下一项测 试之前，对前一项测试按照5分制来打分。面试官唯一的
任务就是，找出面试者过去的经历中与某项个性特征相 关的信息，并
据此给出分数。
卡尼曼认为，面试官的作用就是提供可靠的测定值，而关于预测有效
性的工作不归他们管，而应该由计算 出的总分来决定。按照卡尼曼提
出的方案面试几百次之后，新兵指挥中心收集了对新招募的士兵的评
价，结果表 明，优化后的面试过程的效果与原来的方法相比有质的飞
跃。
我们完全可以用上面的方法来优化企业招聘，这种招聘方式上的改
变，能够让新员工 的素质有大幅度的提高。需要注意的是，为了免受
光环效应的影响，面试官必须要在一定 时间内完成关于某个特征的信
息的采集，并对这个特征进行打分，完成之后才能开始下一 个，不要
越过某个特征去评测其他特征。在评估每一位候选者时，都要把个性
特征六大方 面的评分累加起来，最后雇用得分最高的人。即使你认为
其他候选人更合适，也要尽量克 制自己。
大量的研究结果表明，只要按照这种方式操作，企业就能找到最合适
的人选。这比依 据主观判断来招聘人才要有效得多，因为它在很大程
度上排除了光环效应和第一印象对面 试官决策的影响。
卡尼曼的这种筛选新兵的方法，还可以应用到现实中的许多具体问题
上。比如，团队 的领导可以把团队中每个成员的优势和劣势列出来，
做到知人善任，避免任人唯亲。又比 如，有人在理财时，一看到某个
产品高额的收益率就冲动买入，却没注意到高昂的手续
费，算下来实际收益并没有高多少。所以，不能只盯着理财经理最想

让你看到的收益率， 还要冷静下来仔细阅读交易细则，搞清认购费
用、锁定年限、赎回手续费等细节条款，这 样才能打破光环效应，选
出真正的收益率最高的理财产品。
俄国文豪果戈理在《钦差大臣》中讲述了这样一个故事：一个倾家荡
产的赌徒被误认 成微服私访的大臣，于是他的蛮横无理被看作在掩饰
大臣身份，他的贪得无厌被当地豪绅 当作了攀附的阶梯。他天花乱坠
地吹嘘自己，让所有人投来欣羡的目光。为了讨好这位假 钦差大臣，
人们都只盯住他身上的光环，而没有留意他露出的破绽，直到他逃
走，都没有 人发现他其实是冒牌货。
因此，我们要时刻提醒自己，不要把视线停留在那些别人故意留给我
们看的地方。让 自己站得远一些，从更宽广的视野观察、分析和思
考，就能发现光环下隐藏的人、事、物 的本质，以做出更好的判断和
决策。

05
击碎“视角固化”, 发现世界的多面性
找到一个正确的视角，
是你面对任何问题时 要做的第一件事。
思考力训练
假设你到一家公司去谈合作，并得知对方参与谈判的人中有一位是你
以前公司里的竞争对手。他是一个事 业心非常强的人，你们之间的关
系曾经因为公司内部资源的竞争而闹得有些紧张。那么对于这次谈
判，你预期结 果会怎样呢？
1．谈判并不会受到影响，你在谈判桌上表现得非常积极；
2．前同事很可能会暗中阻挠这次谈判，影响你在谈判中的表现。
你对这次谈判的不同预期，很可能会影响这次谈判的发展以及结局。
如果你怀着更积极的心态与对方沟 通，即使你不能赢得前同事对这次
合作的支持，至少能用自己的努力尽可能地争取对方其他员工的认
可。
相反，如果你一开始就对前同事抱有成见，认为他会影响你们之间的
谈判和合作，那么你在心态上就已经 处于一种消极状态了，这不但不
利于你合理地为公司争取利益，也会让对方公司的人质疑你们的合作

诚意，让你 在这次谈判中变得更加被动。
在工作和生活中，我们经常会从自己出发，用自己习惯的，甚至固化
的视角去看待和 理解世界，这就很容易被自己的思维方式限制住，甚
至还会钻牛角尖，得出错误的结论。 实际上，这种视角固化的情况很
常见，就像人们常说的那样：“手里拿个锤子，看什么都 是钉子。”
扭曲现实的“俄罗斯方块效应”
2002年9月，一位名叫法伊兹的23岁英国青年由于拒绝在飞机上关闭
手机而被判处监 禁4个月。当时机组人员一遍又一遍地要求他关掉手
机，以免影响飞机的通信系统，可他 就像没听到一样，一直低着头，
专注地玩着游戏。他玩的游戏是《俄罗斯方块》。相信很 多人都玩过
这款游戏，游戏中会出现7种不同形状的方块，这7种方块就像积木一
样，从手 机屏幕的顶部落下来，玩游戏的人可以旋转或者移动这些方
块，直到它们落到底部，当这 些方块填满一行时，那一行就会自动消
除。这款游戏的发明者非常得意，因为他成功创造 了一款让人上瘾的
产品。
时至今日，这款游戏已经让世界各地的人们花费了上千万个小时。哈
佛大学医学院曾 经做过一项研究，研究者付费让27个人来玩《俄罗
斯方块》，一天需要玩好几个小时，而 且必须连续玩三天。你是不是
觉得这是一件天大的好事儿呢？玩游戏的同时还有报酬！但 是如果你
知道游戏参与者后续的反应，你可能就会庆幸自己没有参与这个实验
了。
在这个实验结束后的几天里，一些参与者每天睡着后都会做这些方块
从天而降的梦， 而醒着的时候，他们总是能够在各种地方“看到”这些
方块。例如，有一个人是这样描述
的：“当我穿过超市通道时，我注意到有一个麦片的盒子和货架下面
的缝隙完美契合；当 我走在回家的路上时，我走到一个Y字形的路口
注意到了一堵砖墙，我想只需要把那些浅 颜色的砖旋转一下，就正好
能契合墙下方那几块不平整的砖；当我工作了几个小时望向办 公室窗
外时，我在想，如果我把维多利亚大厦倒过来，是不是正好可以插入
自由广场的两 栋楼之间呢？”

这些实验的参与者似乎把整个世界都看成是俄罗斯方块游戏，研究者
把这种现象称 为“俄罗斯方块效应” 。俄罗斯方块效应告诉我们，大
脑非常容易陷入某种看待世界的模 式之中不能自拔。我们可能都有过
这样的体会：当有人用开了闪光灯的相机对着你拍
照，之后的几秒钟之内，你的眼前会闪现一些蓝色或者是绿色的光
点。长时间玩《俄罗斯 方块》游戏的人，也同样陷入了眼前那个“光
点”之中，在这种认知模式下，他们在看向周 围环境的时候，就会不
由自主地看到俄罗斯方块的形状，这不仅仅是视觉问题，连续玩
《俄罗斯方块》游戏实际上改变了人们大脑中神经元的连接，创造出
了一种新的神经通 路，正是这种新的连接扭曲了人们看待真实情境的
方式。
别因为“无意视盲”错失“显而易见”的美好
如果你觉得上面说的情况不可思议，那下面这个例子一定能引起你的
共鸣。假设你的 同事跟你说，上司总是因为工作中的一些事情指责、
怪罪他。而你作为旁观者，却发现他 们俩在交谈的时候，上司并没有
像同事表达的那样频繁指责或者怪罪他，反而是这位同事 经常对领导
的话做出错误的解读。
如果你想帮助这位同事改善他和上司之间的关系，可以建议他在和上
司谈话的时候， 请在场的其他同事事后反馈一下他们当时听到这些对
话时的感受。这样他就可以从别人的 角度来审视自己与上司之间的沟
通和交流模式，更加客观地认识自己的一些预设或偏见。
具体来说，看到同样情景或者听到同样对话的两个人，实际上却可
能“看到”和“听
到”不同的东西，给出不同的解读，这主要取决于他们各自期待什
么。如果我们总是从
消极的角度解读他人，总是陷入寻找和留意消极面的思考模式，那么
很可能最终会伤害自 己。
比如，会计师事务所中的税务审计师常常会遭受这样一个问题的折

磨：他们当中许多 人每天必须用8～14小时来寻找税务报表中的错
误，当他们这么做的时候，他们的大脑就 建立起了寻找错误的连接。
就像玩《俄罗斯方块》游戏的人在所有地方都能看到方块一
样，这些税务审计师每天总是在寻找各式各样的问题，他们不仅在工
作中会更关注团队成 员犯的错，当他们和家人相处的时候，也会更关
注家人的表现中令人不满意的地方。当他 们到饭店吃饭时，同样会注
意到菜肴让人不满意的地方。曾经有一位税务审计师用一张表 格列出
了自己的妻子在过去6周里犯的所有错误。你觉得当他把这张表格给
妻子看的时
候，妻子会有什么样的反应呢？
不仅是税务审计师，其他一些职业也会出现类似的情况，比如，竞技
运动员总会不自 觉地和朋友或家人竞争；金融交易师总是想去评估他
们所做的一切事情的潜在风险，等
等。
我们看到越多的消极面，就会错过越多激发积极情绪的事物，这就是
陷入了心理学家 称为“无意视盲”（inattentional blindness）的状态。
就像著名实验“看不见的大猩猩”所展示 的，当人们的注意力都放在计
算运动员传球数量的时候，哪怕一只大猩猩从眼前横穿而
过，他们也注意不到它。同样的道理，当我们习惯用一种消极的固化
视角来审视一切事物 的时候，就会错过大量“显而易见”的美好事物，
会更容易出现悲观、挑剔的心态，甚至导 致抑郁，身体状况也会变
差。
善用“俄罗斯方块效应” ，培养积极心态
以上所说的是俄罗斯方块效应消极的一面，但是它也有积极的一面，
具体要看你怎么 用它。法国作家罗曼·罗兰说过：“生活中并不缺少
美，而是缺少发现。”而俄罗斯方块效 应也能帮助我们更好地去发现
美，我们可以训练大脑，让它去主动寻找生活中的美好事 物，帮助我
们看到更多的可能性，变得更有活力，取得更进一步的成功。

在上面的同事抱怨上司总是指责他的例子当中，如果你的同事能够意
识到他对上司的 反应存在一种预判，那么这就是他们的互动方式改变
的开端。如果从此之后，他总是能在 和上司的互动过程中看到更多积
极的方面，那么他们之间的互动就会变得越来越顺畅。
心理学家给出了一种快速启动俄罗斯方块效应积极一面的练习方法，
那就是每天都记 录你工作、生活中发生的三件好事。当你坚持每天都
写下三件好事的时候，你的大脑就会 不由自主地去寻找一天中的积极
事件。这样一来，你每天只需要花费不到5分钟的时间，
就可以训练大脑更擅长留意和专注于个人成长与职业发展的机会和可
能性，同时把过去常 常侵占心智的小烦恼和沮丧推开。一项相关的研
究发现，那些坚持每天写下三件好事的
人，在持续一个月之后，都会更多地感受到快乐，而更少地感受到沮
丧，即使在停止练习 之后，他们依然能够保持更乐观的心态。因此，
越是擅长寻找好事儿并且记录下来，就会 发现越多的好事儿。
所以，俄罗斯方块效应是一种可以驯化的工具，可以让我们在工作时
保持专注，在生 活中发现美好。它能让真正重要的问题进入我们的视
野和意识里，让我们的注意力主要集 中在积极面上，但是又不会完全
过滤掉所有的消极面，让我们既能客观地认识到事物有缺 陷的一面，
同时也能拥有理智、现实、健康的积极心态。
多样性视角，提升你的职场高度
了解俄罗斯方块效应，最大的好处就是让我们能经常提醒自己变换视
角，用不同的方 式来看待同一件事物，这其实就是多样性思维的基
础，能让你在职场进阶之路上更加游刃 有余。
视角选择对了，就可以很好地降低要解决的问题的难度。比如，同样
是一片森林，
如果你想让人在其中不迷路，画张地图更好；如果你想让人了解它演
变的历史，做一张年 代表更好；如果你想让人明白你和这片森林的故
事，那写一篇文章更好。这就是你描述这 片森林可以采用的不同视
角。

视角还可以帮助你理解已知、发现未知。门捷列夫是怎么发现元素周
期表的？元素 有各种化学性质和物理性质，如果你聚焦于不同的性
质，就可以得到不同的视角。门捷列 夫最终选择了把元素按照质子数
进行排序，不仅把已知的元素做出了很好的排列，还通过 空出的位
置，预言了更多元素的存在。
视角更可以创造商业价值。类似的例子不胜枚举，很多人类历史上的
重大突破，都 源于不同的新视角。比如， 日常生活中常常用到的缝
补衣物的针。最初，人们生产针的效 率非常低。后来有人意识到，很
多工厂都能够生产出钢刷子，换一个角度来看，钢刷子不 就是在一个
底座上竖着密密麻麻的钢针吗？如果把这些钢刷子的刷毛切断，再钻
上孔，不 就变成针了吗？于是，很多生产钢刷子的工厂就开始转型生
产钢针。
由此可见，视角的多样性，是帮助你取得事业成功的最佳助力。找到
一个正确的视 角，是你面对任何问题时要做的第一件事。
让我们回顾一下本章开头的思考题：假设你到一家公司去谈合作，并
得知这次对方参 与谈判的人中有一位是你以前公司里的竞争对手。他
是一个事业心非常强的人，你们之间 的关系曾因为公司内部资源的竞
争而闹得有些紧张。对于这次谈判，你的预期是谈判并不 会受到影
响，你在谈判桌上表现得非常积极，还是你猜测这位前同事很可能会
暗中阻挠这 次谈判，影响你在谈判中的表现呢？
理解了俄罗斯方块效应，你就会知道，你的不同预期很可能会影响这
次谈判的发展以 及结局。如果你认为大家都是成年人，能够很好地分
清工作和个人的关系，不会因为个人 原因影响工作，那么你就会怀着
更积极的心态与对方沟通。你会在言语中传达出你的友好 以及把工作
放在第一位的积极态度，这样一来，即使你不能赢得前同事对这次合
作的支
持，至少能用自己的努力尽可能地争取对方其他员工的认可。
相反，如果你一开始就对你的前同事抱有成见，认为他会影响你们之
间的谈判和合
作，那么你在心态上就已经处于一种消极状态了，这不但不利于你合
理地为公司争取利
益，也会让对方公司的人质疑你们的诚意，进而让你在这次谈判中变
得更加被动，让谈判 的失败变成一种“自我实现的预言”。

一个人会产生什么样的反应，跟他平常看待事物的思维定式有很大的
关系。如果一 个人更容易注意到事物积极的一面和主要矛盾，那么他
就更容易获得快乐和满足；而如果 一个人总是关注事物中于己有利的
方面，却很少关注、衡量别人的付出，那么他就更容易
消极、悲观，甚至怨天尤人。人的大脑是一个过滤器，它能够注意到
的内容完全取决于 我们关注什么，因此我们一定要刻意训练自己的大
脑，寻找能够使我们获得更多成功和 快乐的机会。
你应该经常提醒自己转换视角，这样才能跳脱出来，不被固定思维束
缚，更好地找到 解决问题的思路，收获多样性红利。进一步说，你只
有跳脱出来，不被眼前具体的事务限 制住，去思考那些比自己更宏大
的事情（“think something bigger than yourself”）才能把心 态打
开，更好地去拥抱世界。记住，你看世界的角度，决定了你能达到的
高度。

06
突破“防御式大脑”, 打开思维的新格局
成功并非终点， 失败也绝非末日，
重要的是
继续前行的勇气。 ——丘吉尔
思考力训练
当一位同事邀请办公室里的其他人下班一起去聚餐，却没有邀请你
时，你会怎么想？
1．根本没有人喜欢我，我太可怜了；
2．他们不理我，我也不想理他们；
3．他们居然都不邀请我，简直太过分了；
4．我也许可以去问问能不能和他们一起去。
如果你的选择是前三个选项中的一个，这代表你是一个有防御式思维
的人，你害怕面对失败，担心被人贬 低，更倾向于掩盖自己的错误和
不足。
如果你的选择是第四个选项，这代表你是一个拥有开放式思维的人，

你更善于应对挑战，能在危机中看到 机会，你也更容易吸收、内化新
的知识。
在职场中，我们都知道要表现得乐观、积极、开朗，这样才能赢得身
边同事的喜爱和 领导的赏识。但仅仅有这个意识是不够的，你需要改
变的其实是自己的思维习惯，打破防 御式思维，否则你的积极乐观就
只是一种表演，经不起困难和挑战的考验。
防御式思维带来的问题可不仅是悲观、惧怕失败，它甚至会让人掩盖
自己犯下的错 误，让错误不能被及时发现和纠正，最终酿成大错。
走不出失败阴影，是防御式思维害了你
伯纳德·卢瓦索是世界上最出色的厨师之一，他是饮食界的明星，也是
新式烹饪的发 明者之一，他在勃艮第拥有一家三星米其林餐厅和一条
冷冻食品生产线，在巴黎也拥有三 家餐厅，同时他还出版了多本烹饪
书籍。
2003年，卢瓦索在《高勒米罗美食指南》（Gault Millau）中的评分
从19分降到了17 分，而满分是20分。烹饪界因此谣言四起，传言他
会在当年的《米其林指南》中被撤销三 星评级，不幸的是，卢瓦索被
自己可能会遭遇失败的念头击垮了，因此他选择了自杀。但 在他自杀
之后不久，当年的《米其林指南》就出版了，卢瓦索的餐厅仍被评为
最高级别的 三星，并没有被降级。正如《高勒米罗美食指南》的负责
人所说，难以想象他们杂志的评 分会让这位出色的厨师丢了性命，卢
瓦索的死真是一个巨大的遗憾。实际上，卢瓦索就是 一个典型的拥有
防御式思维模式的人。美食指南对他降低评分的举动，让他对自己产
生了 一个新的定义——一个失败者，一个风光不再的人。
防御式思维不仅能摧毁一个人，甚至还能毁掉一家巨无霸公司。
20世纪90年代，在华尔街叱咤风云的所罗门兄弟公司遭遇了一次重
创，这家公司的一位优秀的部门主管保 罗·莫泽（Paul Mojzes）在
1990年到1991年间多次破坏美国财政部制定的国债投标规则。在
1991年4月底，莫泽发 现自己的行为很快就会暴露，于是他把在2月
的国债竞标中的违规行为告诉了自己的上司约翰·梅里韦瑟（John
Meriwether）。随后，梅里韦瑟把这件事情报告给了所罗门兄弟公司

的董事长、首席执行官及公司内部的律师。
梅里韦瑟跟公司的几位主要管理者说，莫泽的行为应该已经触犯了法
律，必须把实情尽快告知纽约联邦储 备银行。但是，从董事长到首席
执行官，再到公司的律师，没有一个人履行这个告知的义务。很快，
半年过去 了，这种拒绝承认公司所犯错误的傲慢自大的懈怠行为，让
问题发展到了无法收拾的地步。
所罗门兄弟公司高管知情不报的行为惹怒了纽约联邦储备银行，银行
的副行长给所罗门兄弟公司发出了一 封信，要求他们根据自己已经了
解的情况，在10天之内递交一份涵盖所有不规范行为、违法行为以及
渎职细节的 综合报告。然而，在收到这封信之后，所罗门兄弟公司的
董事会依然没有做出反应。因此，美国财政部做出了一 个决定：终止
所罗门兄弟公司竞标美国国债的资格，不管是它自己购买还是帮客户
购买。这给了所罗门兄弟公司 当头一棒，使其超过一半的业务面临瘫
痪，眼看这个金融大鳄就要“猝死”。
所罗门兄弟公司的这种作为正是典型的防御式思维的表现，他们受限
于盲目的骄傲自 大，无法面对自己的错误，也不能把自己的错误当成
一次成长的机会，他们害怕公众因他 们的错误行为就把所罗门兄弟公
司视为一个失败者，所以他们不敢承认自己的错误。
著名的“股神”沃伦·巴菲特（Warren Buffett）也是所罗门兄弟公司的
股东，他在这个 时候临危受命，出任所罗门兄弟公司的临时董事长。
巴菲特就任后首先向政府监管部门、 媒体和大众承认了所罗门兄弟公
司所犯的错误，并且承诺将会改正这个错误，以及对犯错 误的高层管
理者进行追责。在随后的10个月里，巴菲特更是动用自己多年来积攒
的良好信 誉，在华尔街和华盛顿之间奔走，在所罗门兄弟公司濒临倒
闭的危急时刻力挽狂澜。巴菲 特具有的就是开放式思维，他认为，组
织或个人都难免会犯错，但是只要勇于承认错误， 并且尽力去补救和
改正，就能够获得成长。巴菲特不把失败定义为是不可逆转的，而是
把 它当作一次获得成长的机会。
当处于防御式思维模式中时，人们会非常害怕因为失败招致他人的贬
低，他们担心失 败会永久地定义他们，也许他们很聪明、很有天赋，
但是防御式思维模式似乎剥夺了他们 处理问题的能力。而当人们拥有
开放式思维时，失败虽然也会让他们感到非常痛苦，但他 们并不认为
一次失败就足以定义自己，他们认为自己的能力是可以拓展、改变和
成长的，

通往成功的道路依然有很多条，所以他们不会惧怕直面失败。
对于一个拥有防御式思维的人来说，被失败击垮可能会是永远好不了
的创伤，失败 从一个事件——“我做某事失败了” ，转变成了一种身
份——“我是一个失败者”。
优化思维，才能不被失败打倒
没有人生来就是成功者，即便是巴菲特、乔布斯、比尔·盖茨这样卓越
的企业家，也 曾经遇到过解决不了的问题，甚至是彻底的失败。而他
们异于常人的地方，是能够从失败 中重新站起来，百折不挠、逆势而
行，直至成功。如果你也想要和他们一样不畏惧失败， 并且能在失败
中吸取教训、弥补不足，变得更强大，就要把防御式思维转变为开放
式思
维。
科学研究发现，我们的大脑中有一种特别的神经回路，叫作“社会参
与系统” 。社会参 与系统位于大脑的前额叶皮质。这个脑区连接着其
他很多脑区，负责高级思维，影响着一 个人的好奇心、观察力、分析
力、共情力和问题解决力，甚至是道德感。
当一个人的社会参与系统被激活时，引发的态度是接纳，而不是防
御，这时人就处 于开放式思维起作用的状态。社会参与系统活跃，会
让我们在应对挑战时更清醒，头脑 更灵活，也会使我们保持平静、放
松的心态，让我们的大脑能更轻松地吸收、内化新信
息。有些人在压力之下总能有超常发挥，并不是他们天生心理素质
好，而是他们后天拥有 了开放式思维，善于激活自己的社会参与系
统，能够在危机之中放平心态，捕捉到危机中 潜藏的机遇。
而拥有防御式思维的人，因为没有激活社会参与系统，所以无法调动
起前额叶皮质负 责的高级思维，大脑活动停留在较低级、较原始的脑
区。防御式思维决定了我们在面对威 胁时做出的反应是对抗性的，这
时人们会担心犯错、想避免麻烦。因此防御式思维会让人 抗拒新知

识，抗拒他人提出的观点和建议，进而把整个世界看作难以应付的困
难，眼里充 满了焦虑、竞争和威胁。
那么如何才能激活我们的开放式思维呢？其实不难，你只需要在工作
和生活中养成良 性的思考习惯就可以，这里我想用一个例子来说明。
如果你报名去学习西班牙语，在课堂上，老师向你提出了一个又一个
的问题，这时， 如果你拥有防御式思维，那么就会感受到自己的能力
受到了挑战，大家的目光都集中在你 的身上，你会特别关注老师对你
给出的答案的反应，你还会感到十分紧张，并感受到你的 自尊心正在
被蹂躏。而如果你拥有开放式思维，那么你就会想，你是一个初学
者，这也是 你来这里学习西班牙语的原因。你来这里的目的就是学
习，老师可以帮助你更好地学习。 如果你能这样思考，紧张的心情就
会远离你，你的思维就会变得更加开放和活跃。
同理，在工作中，领导有时会要求我们返工，指出我们工作中的许多
问题。一开始大 多数人都会按要求返工，可如果领导连续三四次要求
返工，很多人就会产生抵抗情绪，消 极怠工或者应付了事，甚至是发
脾气，这都是防御式思维的反应。而拥有开放式思维的人 会认
为：“领导多次要求返工，说明依然相信我能完成好。领导这次指出
我的许多错误，
对我很苛刻，可能是因为接下来有很重要的工作要交给我。而且不管
领导怎么打算，我都 能把这项工作做得更好，这对我并没有坏处，也
不会给我带来什么损失。”
一个拥有开放式思维的人，不仅能够打开自己的思维，也能在沟通协
作中，激发周 围的人形成开放式思维。
让我们假设一个职场中常见的场景：最近你在带一个没有工作经验的
实习生，刚参加 工作的他很多事情还没能上手。不过，最近他提交了
一份还不错的工作材料，你会如何对 他表示鼓励和赞扬呢？
如果你对他说：“你做的东西真是太好了，你比我之前带的实习生聪
明多了。”这样你 就把他放在了聪明有才华这样的位置上。如果你跟
他说：“跟你上次提交的工作计划相比 进步很大，我能看出来你在这
上面花了很多心思。”这时他并不会感到自己拥有什么特别 的天赋，

他会认为自己受到表扬是因为自己付出了努力。如果你经常只给下属
其中一种反 馈，那么这可能会对他未来的职场发展产生截然不同的影
响。第一种夸奖是对他才能的夸 奖，会让他陷入防御式思维模式，表
现出防御式思维者所拥有的特征。一旦他在工作中需 要应对更大的挑
战时，他就可能会选择回避，因为这样才不会暴露出他能力上的不
足，避 免别人对他的才能提出质疑。第二种夸奖则与第一种相反，如
果你夸他非常努力，那么在 未来他就有更大的可能性去迎接挑战，学
习新知识、应对新任务。
开放式思维，用理性支配你的乐观
开放式思维，能够让人乐于迎接挑战并且接受失败，用平和代替焦
虑，用接纳代替对 抗，用主动开放代替被动防御。但是，这并不能说
明拥有开放式思维的人更自信，也并不 代表他们的危机意识更薄弱。
与防御式思维相比，开放式思维真正的价值不在于让人自信，而在于
让人踏实、平和 地面对困难与挫败，从而在这些困难与挫败中学习到
新的经验，让自己变得更坚强，更有 智慧，生活得更有目标感。
所以，开放式思维并不能让人永远快乐、永远没有消极情绪、永远不
会遇到问题。如 果你对开放式思维的认识有偏差，笼统地把它和积极
乐观的心态画等号，可能会导致你面 临一些问题。听起来这二者是很
容易区分的，可在实际生活中，就连著名的心理学家、诺 贝尔奖获得
者丹尼尔·卡尼曼也曾犯过这样的错误。
丹尼尔·卡尼曼讲过这样一个故事。当时，卡尼曼刚刚成功说服了以色
列教育部的一 些官员，在高中开设有关判断与决策的课程。他信心满
满地组建了一支团队，其中甚至包 括希伯来大学教育学院院长福克
斯。他们一起设计了课程内容，并开始着手为这门课程编 写教材。
他们坚持每周五下午开一次例会，完成教材的几个章节的编写，还上
过几节示范课， 大家都感到项目进展得非常顺利。有一次，卡尼曼突
然想到，可以请所有参与教材编写的 人员预测一下教材文稿的完成时
间，然后，卡尼曼收集了大家的预测，并且把结果记在了 黑板上。大
家对完稿时间的预估集中在两年左右，最短的是一年半，最长的是两
年半。看 到这个结果，卡尼曼又有了一个主意，他问福克斯院长：能

否想到还有哪些团队曾经像他 们一样编写过课程教材，大概用了多长
时间？
福克斯院长认真地想了想，陷入了沉默，在卡尼曼的一再追问下，他
说：“据我了
解，大概有60%编写教材的团队最后都没有完成教材的编写，用时少
则7年，多则10
年。”听到福克斯这么一说，整个团队都傻眼了，卡尼曼又追问了一
个问题：“那么我们这 个团队和其他团队成员的技能水平以及资源相
比如何呢？”福克斯认真地想了想说：“我认 为，客观来讲，我们团队
成员的技能水平和资源略低于平均水平。”这也就是说，卡尼曼 教授
组建的这个教材编写团队能够完成教材编写的可能性将不会超过40%
，而完成这个教 材编写则需要7～10年，这远远超出了他们的预期。
虽然福克斯院长的话给卡尼曼团队带来了不小的震动，但是他们仍然
坚信能很快完成 教材的编写。在短暂的争论之后，他们决定当作什么
事都没发生，继续工作。而这本教材 最终完成，已经是在8年以后
了。虽然卡尼曼和他的几位心理学家同事最终完成了这项工 作，但是
用时远远超过了他们预测的最长时间两年半，乐观自信的心态并没有
让他们比别 人完成得更快。
如此看来，盲目乐观和开放式思维最大的区别在于，前者的乐观只会
让人沉浸在“我 能成功”的假象中，对困难和挑战缺乏清晰的认识，单
纯地相信“有志者事竟成” 。但是，
乐观心态并不能转化成“为我所用”的力量，一旦碰到危机，抱着盲目
乐观的心态就等于是 在以卵击石。而拥有开放式思维的人，能够在拥
有积极心态的前提下，更高效地提升自
己的行动力和复原力，获得更多成功的可能性。也正是因为如此，开
放式思维能让人更 容易接受失败，因为他们已经竭尽全力、无怨无
悔。同时，他们虽然会遭遇失败，却能从 中积累经验，提升能力，下
一次面对挑战时也就更有成功的把握。
研究表明，发明家、企业家、政治和军事领导人通常都是拥有开放式

思维的人，他们 不仅善于发现事物积极的一面，也更能主动寻求挑
战，承担风险，不畏失败。英国前首相 温斯顿·丘吉尔就是一个典型
例子。
在第一次世界大战时，时任英国第一海军大臣的丘吉尔因为一意孤
行、鲁莽行事，导 致英国海军在加里波利之战中大败，他也因此被免
去了第一海军大臣的职务。
战败后的丘吉尔饱受英国国内政敌的排挤和攻击，可他并没有灰心丧
气，也没有陷入 和政敌的口水战中，而是继续为英军的改革谋划奔
走。当其他英国领导人沉浸在第一次世 界大战后的和平氛围中时，丘
吉尔已经敏锐地嗅到了第二次世界大战即将爆发的气息。
开放式思维帮助丘吉尔走出了失败的阴影，同时也让他能审时度势，
做出理性的判
断。在第二次世界大战前的数十年间，丘吉尔一直视苏联为对手，对
其充满警惕。但随着 第二次世界大战爆发，面对纳粹德国这个无比强
大的敌人，丘吉尔认识到如果不与苏联合 作，英国的胜算将微乎其
微，于是他果断选择放下成见，坚决主张联手苏联共同对抗纳粹 德
国，这才有了第二次世界大战的胜利。
丘吉尔曾经说过：“成功并非终点，失败也绝非末日，重要的是继续
前行的勇气。”无 论遇到多大的成功和失败，它们都已经是过去时，
你需要做的，是用开放式思维积极地向 前看，面对现实，只有如此，
你才能够拥有掌控未来的力量与格局。
大咖说
朱永新
新教育实验发起人，中国陶行知研究会会长，民进中央副主席
苏格拉底说：“未经审视的人生是不值得过的。”意思是：如果没有思

考，就没有真正 的人生。而韩焱写这本书的目的，就是帮助人们学会
思考，把思考作为习惯，丰富思维工 具箱，做到能从一个问题迁移到
另一个问题，让自己的人生更值得过。在某种意义上，他 们的时空产
生了融合。
巴曙松
北京大学汇丰金融研究院执行院长，中国宏观经济学会副会长，中国
银行业协会首 席经济学家
韩焱创办的湛庐文化是我在出版著作时主要合作的出版机构之一，这
种长期良好而默 契的合作来自我们对许多理念的共同认同，例如，把
思考作为习惯，不断打破自己，对话 最伟大的头脑等，这些理念在韩
焱的这本书中得到了十分充分的阐述。在阅读时我常常
想，按照目前人类技术不断进步的速度，我们预计会进入一个机器人
数量比人类数量还要 多的时代，在这样的时代，人类能够区别于机器
人的特质之一，可能就是人类能够创造性 地阅读与思考，不断探索自
我，促进自我的成长。从这个意义上来说，阅读与思考会继续 陪伴着
我们的未来，塑造着我们的生活。
彭凯平
清华大学社会科学学院院长
认识韩焱很多年，她创建的湛庐文化引进了很多科学大师的著作，比
如《津巴多普通 心理学》、“积极心理学之父”马丁·塞利格曼的“幸福
五部曲” ，还有“行为经济学之父”丹尼 尔·卡尼曼的《噪声》等，熠熠
生辉。在我眼里，她除了优秀出版人的身份，更像是一位 思想者。而
我要推荐的她的新作《把思考作为习惯》，就可以看作她多年来独到
思考的凝 结。混乱的思考会让人痛苦，而通透的思考能让人获得持续
幸福的能量。
钱小军
清华大学经济管理学院领导力与组织管理系教授
作为教育工作者，我尤为认同要做到把思考作为习惯：一方面，阅读
虽然能帮我们获 取知识，但“思考才（能）使我们读过的知识成为自
己的” ；另一方面，思考还是人类心智 成长的必需品。韩焱的成长与
成功经历充分说明了阅读加思考的力量，缺一不可。借此机 会，我要
向广大读者推荐韩焱的这本新书。阅读它，不仅能帮助你了解和掌握

众多思想者
定义的重要概念，还能助你养成通过这些概念来观察和解释工作与生
活中常见现象的思考 方式，“与聪明的人共同进化” 。愿我们都能热
爱阅读，并把思考作为习惯，一起“踏上我 们每个人的‘英雄之旅’”！
田溯宁
亚信创始人
对于想要和未来共同进化的人来说，有两种精神必不可少，一种是勇
于探索的开放精 神，一种是不断试错的创新精神。而构建这两大精神
的内核，不是硬技术，而是软思考。 一个人的思考能力，就代表了他
的元认知能力。如果元认知能力不够，那么再去探索、再 去创新，也
可能会被“弯道超车” ，这样的例子数不胜数。我很喜欢韩焱创办的湛
庐推出的 很多书，因为它们都在帮大家构建元认知，比如多样性思
维、模型思维、工程师思维、复 杂性思维、网络思维等。我想，韩焱
的《把思考作为习惯》也将成为湛庐这座“思维宫
殿”的一个重要成员。
田 涛
华为公司高级管理顾问
“思想者手握未来” ，这是我阅读《把思考作为习惯》书稿后，头脑中
迸出的第一感
受。第二感受是：世界上不存在永动机，唯有不懈思考才能保持原地
不动或持续进步。思 考是改变民众气质、组织气质、个人气质的永动
机。倦于思考、停止思考则意味着个人和 组织精神上的没落。老资格
的出版人韩焱不仅在过往20多年为中国读者打开了一扇又一扇 思考
的窗格，而且以其宽阔视野和成熟的现代思考能力，在其新作中既从
价值论层面论述 了思考的意义，也为读者提供了关于如何进行思考的
一套工具和方法论。此书于我这样的 老派“思考人”有颇多启示，相信
也一定会对诸多“思考者”和有远大抱负的组织带来有益的 帮助。

尹 烨
华大集团CEO
“学而不思则罔，思而不学则殆。”人和人最大的差距是认知，而最宝
贵的分享则莫过 于思维逻辑的传递。认识湛庐很多年，也品评过其推
出的多部图书，韩焱的这部作品正如 她和她的团队一直坚持的——做
思想界的关键物种。
毛大庆
博士，优客工场创始人
歌德说过，真正的智慧是在人们思考过千百次后得出的。
在这个信息爆炸的互联网时代，我们每天都要主动或被动地接收来自
方方面面的大量 信息，其中哪些是有价值的，哪些是经不起推敲的？
哪些是对我们有益的，哪些是带有负 能量的？如果没有思考，不加过
滤，那么，阅读与浏览越多，困惑也就变得越多。
湛庐是中国出版业的头部品牌，韩焱对于出版内容的甄别与判断，与
她多年来养成的 思考习惯关系密切。
诚如书名《把思考作为习惯》，习惯的养成，绝非一日之功。本书体
系化地将思考与 思维方式模块化分解，并总结出一套具有可操作性的
方法论，可以助你更高效地理解这种 习惯，并将其运用到个人的工
作、生活及待人接物中。
开卷有益，祝你阅读愉快，养成勤于思考的好习惯。
罗永浩
原锤子科技创始人，“交个朋友”首席主播，“传奇网红”
湛庐文化成立近20年来，一直是中国图书出版领域中非常有影响力的
品牌，引进过无 数全球畅销的好书，以至于我的书架一度望去，满眼
都是湛庐图书书脊上标志性的“小红 帽” 。湛庐也是“交个朋友”直播
间的老朋友，我们有过很多次非常好的合作。这一次，湛 庐的创始人

韩焱女士，把她一直成功的秘密完整地呈现到了你的面前，就是这本
《把思考 作为习惯》。无论你是想实现人生的稳妥进步，还是职场的
剧烈进步，都可以尽早看看这 本书。
何 帆
上海交通大学经济学教授，《变量》作者
韩焱是中国最优秀的出版人之一。她引进了一批大师级学者的前沿著
作，开阔了中国 读者的思路。在和最聪明的人一起进化的过程中，韩
焱吸收、提炼、开创了一套概念化思 维模式。这套思维模式能有效地
帮你洞察事物本质，更快地提升自身能力。
肖知兴
博士，领教工坊与致极学院创始人
韩焱和她的团队是中国出版界一支非常重要的力量。近20年来，他们
以精准的眼光、 卓越的策划和强大的执行力，推出了一本又一本非常
有影响力的优秀图书，赢得了出版界 的广泛赞誉。韩焱这本关于思考
习惯的新书总结了她这些年向各路高手学习和在实战中积 累的宝贵经
验，有利于提高我们的思维品质，迅速抓住问题的核心，形成有效的
解决方
案。
刘 润
润米咨询创始人
美团的王兴说，多数人为了逃避真正的思考，愿意做任何事情。为什
么？因为真正的 深度思考，太难了。但是，你可能不知道的是，你之
所以觉得一件事情难，是因为这件事 情还没有成为你的习惯。你觉得
时间管理难，是因为你没有养成优秀的时间管理习惯。你 觉得规律健
身难，是因为规律健身没有成为你的习惯。成为习惯，任何一件事
情，都有可 能不再困难。希望韩焱的这本《把思考作为习惯》，能够
帮你养成思考的好习惯。

吴 声
场景方法论提出者、场景实验室创始人
进化是宇宙穿越周期最重要的力量，最大障碍则是人自身的思维定
式。场景生产力时 代，知识图谱的架构与升级，对个体、组织乃至数
智社会都是新基础设施式命题。见证韩 焱与湛庐多年来在认知进化方
向的探索，“把思考作为习惯”正成为即时、离散、多元的数 字生活必
备的底层能力。我们应当有共识，惟有系统性更新的个体思维，才能
反脆弱，持 续深入不可抵达之处。
樊 登
樊登读书App创始人、首席内容官
思考是个技术活。如果你从未反思过自己的思考能力，也没有学过关
于批判性思维的 一些方法，就应该读一下这本书。书中梳理了各种各
样思考的误区和改进方式，一定有你 不知道的思维盲区。
秦 朔
中国商业文明研究中心发起人，“秦朔朋友圈”发起人
我们正处在百年未遇的大变局中，要理解和应变，对每个人的思维活
动都提出了新的 挑战。今天所谓的“人才红利”在很大程度上表现
为“思考红利” 。诸葛亮尝言“才须学也，
非学无以广才，非志无以成学” ，《论语》中说“学而不思则罔，思而
不学则殆” 。可见古 人已经很明了学和思的关系、学和才的关系。韩
焱女士的《把思考作为习惯》，将各种有 效的思维工具融为一体，深
入浅出，生动有益。愿广大读者都能成为新时代的思维骑士， 策马扬
鞭迈向未来。
罗振宇
得到App创始人
湛庐的书，本就是思考工具的丰富库藏。这次，湛庐的掌门人韩焱老
师出手，把我们 这代人可以倚仗的思考工具做了一次系统梳理与凝
练。翻开这本《把思考作为习惯》，有 点像坐进了一个到处都是旋钮
和按键的“思维驾驶舱” 。在这里，我们的“思考系统”会得到 全面进
化，从“被驱动”升级为“自驱动” ，以让我们重获对自我命运的掌控

感。
凯 叔
凯叔讲故事App创始人
在这个复杂性丛生的时代，什么才是让人脱颖而出的重要能力？尤其
对于我们的下一 代来说，什么能力是他们最迫切需要被培养起来的？
我想答案可以从韩焱的这本《把思考 作为习惯》中寻找到。这么多年
来，韩焱和她创立的湛庐文化一直在做的事情就是不断连 接伟大的思
想，帮助大众构建自己的底层思考能力。而在这个不断进化的过程
中，韩焱发 现我们不仅要具备强大的思考力，还要把思考变为习惯。
在这本书中，她创新性地为我们
构建起了一个关于“把思考变为习惯”的实践框架，可以帮助我们一步
步打破自己的固有思 维，不断抓住进阶的机会，完善自己的能力拼
图，以从容应对复杂的问题。相信每个人都 能从中受益，并成长为一
个超级思考者与强大的问题解决者。
梁 冬
冬吴相对论创始人，正安康健创始人，正安自在睡觉创始人
思考是我们人生中的一个高频词，在职场和生活中，我们总是在提及
思考的重要性。 那么，我们真的会思考吗？或者说，我们的所有思考
都在切实地解决问题吗？韩焱在她的 这本《把思考作为习惯》的个人
新作中，就对这些问题进行了抽丝剥茧的分析。她在书中 提到的一个
观点我非常赞同，那就是“把思考作为习惯，是每个人的‘英雄之旅’”
。确实，
思考向来是一件非常难的事情，只有把思考从寻找答案的简单探索变
成一种自然流现的习 惯，才能让我们的思考产生“效能” 。而在这个
过程中，正如韩焱所说，你不仅要不断打破 自己，认清自己的元无
知；还要去锻造自己的学习力、规划力、决策力、创新力、习惯
力；更要不断连接他人，学习多种多样的思考方法，才能应对复杂的
世界。所以，把思考 比作“英雄之旅”再合适不过了。为自己的思考负

责，为自己的思考赋能，才是人生真正的 英雄。
孙路弘
知名销售行为学家，畅销书《用脑拿订单》《妈妈教的数学》作者
这个时代不缺聪明人，也不缺思想，那么多数人为什么还是徘徊在日
复一日的循
环“内卷”之中呢？对此，《把思考作为习惯》这本书给出了鲜明的答
案，那就是摆脱“谷 歌效应”的诅咒，脱胎换骨，让“元认知”的种子在
大脑中有落地生根的缝隙，学会“扔掉知 识” ，让技能从思维中诞
生，让本领在认知中塑造，让精神从输赢中启航，这样才能迎接 动荡
不安的内外世界。这样看来，《把思考作为习惯》这本书更像是一
本“耕脑”手册，是 用来更新人生、升级命运的全套思维再造法典啊！
Thinking
alOITS
为职场进阶打牢基础

人们常说，成功等于1%的天赋加上99%的努力。但是，很多人只知
道必须努力，却 不知道该如何努力，才能帮助自己走向成功。
有这样一档真人秀，讲的是美国亿万富翁格伦·斯特恩斯（Glenn
Stearns）接受了一项 挑战，挑战内容是：在不动用已有资金和人脉
的条件下，仅靠100美元本金，在90天内创 立一家市值百万美元的公
司。最终，格伦完成了这项看似不可能的挑战。
格伦能够在如此短的时间里再度创业成功，其中的关键，并非他比别
人更努力、更有 决心，而是他懂得该如何努力、朝什么方向努力。在
节目里，格伦把过往工作中积累的经 验和能力，迁移到了新的创业计
划中，很快制定出了具体的行动方案。当依靠转卖二手车 收获第一桶
金之后，格伦还在敏锐地捕捉新的机会，不断调整事业方向，持续取
得更大的 成功。最终，格伦创建的那家市值百万美元的烧烤店，不仅
运营至今，而且始终保持着不 错的人气与口碑。
格伦的挑战带给我们一个启示：努力不仅意味着埋头苦干，我们还需
要为努力、为自 我成长搭建起一个框架，清楚自己应该去修炼哪些能
力，然后不断精进迭代，持续升级。 只有这样，我们的每一分努力、
每一滴汗水才能不断积累并转化为成长。

07
构建学习力，
不断积累上升动能
一方面对自己有可能的
无知状态保持警惕， 另外一方面对自己的 学习能力
保持积极乐观的态度，
这是一个高效的终身学习者 应该抱有的正确态度。
思考力训练
若想在职场上顺利发展，每个人都要不断学习，持续地提升自己。然
而，生活和工作中的学习与在校园里 的学习其实有很大的不同。那么
以下这些学习类型中，哪些是更需要我们去关注和训练的呢？
1．知识获取；
2．记忆塑造；
3．技能提升；
4．问题解决。

成为一个职场人之后，面对生活和工作，你要能更好地驾驭它们，解
决那些没有标准答案的难题，要把学 习集中在“技能提升”和“问题解
决”这两种类型上，在某些专业技能上获得深厚的积累，发挥你的创
造力和想象 力，甚至是培养对于整个形势的综合理解能力。
正在读这本书的你，肯定已经算得上是一位资深的学习者了。从小学
一直到大学毕业 要学16年甚至更久，如果算上幼儿园和硕士、博士
阶段，那你的学习生涯可能长达20多 年。
可是你现在面对的生活和工作中的学习，与在校园里的学习相比，已
经发生了很大的 改变。
职场人，如何成为高效的终身学习者
你在校园里的学习主要分为两种类型：一种是知识获取，就是要尽量
多地学习各个 学科的基础知识；另一种是记忆塑造，就是把我们学到
的东西尽可能地都记住。
可是当你成为一个职场人之后，面对生活和工作，你的学习却需要集
中在另外两种类 型上：一种是技能提升，如果你想要更好地驾驭自己
的工作，就要在某些专业技能上有
很深厚的积累；另一种是问题解决，因为在工作和生活当中，你总会
遇到一些没有标准
答案的难题，解决起来很棘手，这时候就需要发挥你的创造力和想象
力，甚至是对于整个 形势的综合理解能力，才能去破解这些难题。
我们常常夸奖一个人“懂行” ，这指的就是学习的后两种类型。这些是
生活和工作里的 特殊智慧和经验，不是仅靠学习书本中的知识就能获
得的，你也可以称它是“不可言喻的 知识” 。对这类知识的掌握程
度，才能体现我们专业水平的高低。就像飞行员能迅速判断 飞行状
况，医生能果断处理手术中的意外，厨师能熟练做出很多高难度的菜
肴，都是调用 了这类“不可言喻的知识”。
这后两种类型的学习，才能真正让人做到知行合一。打个比方，知和
行，其实就像老 鼠们在研究对付猫的办法，有的老鼠说给猫挂个铃铛

吧，一听到铃铛响，老鼠就知道猫来 了，得赶紧跑，这就是“知” 。
可怎么能把这铃铛给猫挂上，这就是“行” 。如果都停留
在“知”的层面高谈阔论，那等着谁去“行”呢？
曾经有位企业家跟我说， 自己特别怕下属总是去追新概念，讲到工
作，脱口就是“国 民总时间”“认知税”“共同体危机”“第一性原理”之类
的新词，可是当你追问攻克一个具体 问题的方案时，他却说不出什么
思路。所以，单纯的掉书袋可不行，如今的世界需要的 是“聪明的创
造者” 。也就是说，最重要的不是你知道什么，而是你能利用你知道
的东西做 什么。
灵活地展开这四种类型的学习，就能全面提升你的学习成效，让你成
为一个资深的知 识获取者，在知识的理解应用和创造性思维方面获得
显著提升，成为一个真正高效的终身 学习者。
那么，我们该怎么提升学习成效呢？下面我就为你介绍四种学习场
景，帮你打破学习 误区，有效提升学习效率。
场景变换法，综合使用才是最有效的
有史以来，人类的学习场景可以分成四类，分别是：营火、水源、洞
穴和山顶。不同 的学习场景，可以帮助学习者达到不同的学习效果。
但是，现在大多数的终身学习者都太 过于集中在第一种学习场景，也
就是“营火”。
第一种学习场景：营火
营火，顾名思义，就是远古的时候人类部落营地中夜晚时分燃起的篝
火。夜幕降临之 后，大家聚集在一起，围着火堆分享故事。这个场景
正是人类文明诞生的开端，让人类的 知识和文化得到传承和进化。
营火代表的是一对多的学习模式，像是传统的线下授课、公开演讲、
讲座，还有线上 的音频、视频、知识服务，都属于这一类。只要是一
个人讲授很多人听，就是典型的营火 学习场景。在这种模式里，老
师、专栏作家、演讲人在知识传递的过程中占据着主导地

位，他们会决定选择将哪些知识讲授给哪些用户。这就会导致一个问
题，就是你学习的范 围已经被框定了，它的上限就是传授者知识水平
的上限。所以，营火学习场景最大的作用 就是帮助你储备大量的事实
性知识作为素材，它很难帮助你真正理解和运用这些知识。如 果你的
大量时间都被收听专栏和讲座占据了，那你只能称得上是一个“信息
搜集者” 。因为 你没有时间将学到的知识内化为自己的智能。
第二种学习场景：水源
水源指的是野外的池塘、泉眼等，人类和动物为了解渴，都会主动聚
集在水源旁，于 是各物种就有了交流碰面的机会。演化到现在，典型
的水源场景就是办公室里的茶水间和 饮水机，只要是大家能够聚拢闲
谈、交流想法的地方就都是水源。
显而易见，水源对应的是多对多的学习模式，指的是拥有不同背景、
观点和经历的
人，以对等的方式彼此分享自己的想法，形成多样化的观点。像是互
动型的工作坊、线下 读书社群、线上知识社群、技术论坛等，都属于
水源这种学习场景。在这种学习场景之
下，围绕一个共同的话题，人们的思维会进行随机碰撞，形成丰富的
思想流，给彼此的大 脑带来鲜活的、出其不意的刺激。而这种学习方
式的核心是对话，你需要和别人交流自己 学到的东西，需要畅快地表
达出自己的理解，需要被别人的发言激发，同时及时去回应对 方的思
路。如果你单纯作为对话倾听者，而不参与其中，水源这种学习场景
就没有办法发 挥它的作用。
第三种学习场景：洞穴
洞穴指的是僻静的、不受打扰的所在，给人安静、隐秘和独处的空
间。它是一种独自 思考和内化的学习模式。
洞穴的作用不在于让我们从他人身上学习或者与他人协作，而在于当
你需要把新获得 的信息和已知的事物整合起来的时候，能有一个空间
让自己沉下心来，认清自己内心的想 法。图书馆的角落、咖啡馆里戴
着耳机的读书人，还有公园里独自散步的人，他们通常是 在阅读、写
作、研究或者沉思，这些场景就是典型的洞穴学习模式。它非常重
要，能够使

我们最有效地把外在的知识转化为内在的理解。我经常倡导大家
要“亲自阅读、亲自思 考” ，就是想提醒大家要重视洞穴这个学习场
景，潜下心来，和自己的内在展开对话。
第四种学习场景：山顶
山顶指的是你要完成的任务或者是抵达的目标。这种学习场景意味着
你要把学习的成 果带到实践中去。
在我看来，山顶是必不可少的终极学习场景。只有真正去做，你才能
得到关于自身能 力的及时、持续的反馈，才能真正准确了解自己的学
习效果和实践能力。像是创业、挑战 新的项目、攻克新的研究难题，
都是山顶这种学习模式的典型场景。在湛庐的知识服务当 中，我们也
在思考怎么创造出一种“基于挑战的学习” ，引导用户想出一个自己想
要去解决 的问题，再帮助他把这个问题分解成一连串和自己密切相关
的“具体问题” ，然后提供各种 条件推动他采取行动去攻克这些问
题。
这四种学习场景在共存的时候才是最有效的。如果能以讲营火故事的
方式来教授知 识，让人产生兴趣，然后在各种知识社群中，也就是水
源这种学习场景中进行讨论和扩 展，再花时间用洞穴这种学习方式来
亲自阅读、亲自思考，最后主动找到要解决的问题， 也就是进入山顶
这种学习场景，去积极实践和反思这些知识，学习的成效也就会大大
提 升。
除了要兼顾四种学习场景之外，你也要注重具体学习环境的变化，一
定要避免在固定 的环境当中学习。你可以变换学习环境，去公园、树
林，换不同的咖啡馆。每一个改变都 能帮你把要学要练的东西记得更
牢固、更清楚。有研究者做过一个实验，参加实验的两组 人都要背诵
40个单词，然后接受一次测试。实验中，一组人在固定的屋子里学
习，另一组 人则可以在两间不同的屋子中进行选择，随时变换自己的
学习场所。测试结果表明，固定 在一间屋子里学习的参与者平均只能
记住16个单词，而可以变换环境的参与者的记忆提取 能力要比前者
高40% 。这表明，变换学习环境对提高记忆力是非常有效的。
此外，变化环境也是在帮你提升灵活性，让你在不同的场景里都能出
色发挥。有一个 舞蹈演员，他平常练习跳舞的条件有限，房间比较狭
窄，里面还有一个很难挪动的大木箱 子。这位演员练习的时候每次都
要绕过这个箱子。结果，他在其他场所表演的时候，也必 须要让人在

场地中放这么个箱子，才能顺利完成整套动作。不断变换学习环境，
你就是在 搬开阻碍学习效果提升的大箱子。
时机管理法，顺应内在节律才能表现出色
在学习当中，我们对时间管理有不少的误区。实际情况是，我们甚至
可以说时间管理 已经过时了，你必须要对自己进行时机管理。怎么用
好一天的时间，才能获得最佳的产出 和成效，是由和你密切相关的三
个要素来决定的，分别是：你的时间类型、你的最优时 间和你的任务
类型。也就是说你要尽量明确自己的这三个要素，才能利用好时间，
主动
进行匹配，得到更好的效果，这就叫作“时机管理法”。
首先，你需要判断自己的时间类型。有些人习惯每天早起，白天的时
候精力充沛，
傍晚的时候筋疲力尽。而另一些人则有“起床困难症” ，往往整个上午
都萎靡不振，到了下 午甚至晚上才开始变得精神起来。每个人都有自
己的时间类型。有人将早上精神好的那部 分人称为“云雀” ，将下午
甚至晚上才有精神的那部分人称为“猫头鹰” 。还有一部分人的特 征
不太明显，所以被科学家戏称为“第三种鸟”。
听到这里，你可能想问，那怎么判断自己的时间类型是哪种呢？有一
个简单的判断方 法，可以帮你大致评估自己的时间类型。你可以试着
回答一个问题：在可以自然醒的日子 里你通常会在几点醒来？如果和
平时上班的时间点一样，那你可能是“云雀”；如果比工作 日晚一点，
你可能是“第三种鸟” ；如果比工作日晚90分钟甚至更久，你可能
是“猫头鹰”。
然后，你要明确自己的最优时间和任务类型，让它们相匹配。大多数
人每天清醒的 时间大概是16个小时，在这16个小时里，人的认知能
力也是有波动起伏的。在某些时段， 你的大脑相对而言更聪明、更敏
锐、更有创造力；而在另外一些时段，你的大脑相对而言 更愚笨、更
迟钝、更缺乏灵感。
人的认知能力在一天之中的波动大致可以分为三个阶段，分别是高峰

期、低谷期和反 弹期。在高峰期，人们敏锐、警觉，注意力高度集
中，这个时候适合处理分析型问题，
比如解决数学和逻辑问题，写报告，参加考试等。而在低谷期，人们
的认知能力会下降， 注意力、警觉性和分析能力都不足，但创新和创
造力会变得旺盛起来，适合处理创意型 的和需要洞察力的工作，比如
学习艺术类活动或者进行创意型写作、头脑风暴会议等。
高峰期和反弹期就是你的最优时间。大约75%的人，也就是时间类型
是“云雀”和“第 三种鸟”的人，他们的认知能力波动顺序大概是“高峰
期—低谷期—反弹期” 。而剩下的大 约25%的“猫头鹰” ，他们每天经
历的波动顺序是反着的：反弹期—低谷期—高峰期。
如果你是云雀型的项目经理，那么早上就是你的高峰期，你可以把写
报告这些需要分 析力和逻辑力的工作放在上午进行。而下午是你的低
谷期，你可以把需要产生新想法的项 目讨论会放在下午进行。
如果你是猫头鹰型的程序员，那么下午是你的高峰期，你可以将编程
这样需要分析力 和逻辑力的工作放在下午进行。而上午是你的低谷
期，像是需要创意的产品改进会你就可 以放在上午进行。
同样的道理，如果你是“第三种鸟” ，刚刚上班的时候最清醒，那你不
要像猫头鹰型的 人一样，一到公司就按部就班地先处理电子邮件，这
对你来说意味着资源浪费。你一定要 用早上这最宝贵的时间，来做你
全天最重要的工作。
你一定要记住：时间不是用来做简单规划的，而是需要你来聪明地做
选择的。这也 就是时间管理和时机管理的根本区别。时间管理强调自
我约束，需要你调动强大的自控力 才能完成。而时机管理强调顺应自
我，需要你更准确地了解自己，按照自己的节奏来安排 工作和生活，
在学习和工作中得到最佳成果。可以说，时机就是一切，一切也都是
时机。 时机管理不仅可以让你更高效，重要的是还能让你更幸福。

交替练习法，让你面对未知风险时更胜一筹
你肯定听说过“一万小时天才理论”(4) ，意思就是说，在某个领域专
注耕耘达到一万小 时以上，你就能成为行业专家。你也应该听说
过“刻意练习” ，就是大量集中地进行高强度 的学习。但你对这些理
论的认识可能并不全面，这些理论的核心并不仅是长时间和大量集 中
的练习，还要做到非常重要的一点是，每一次练习的时候都要获得精
进。而交替练习
法，就是在实践当中让自己的能力获得精进的最佳方法。
所谓交替练习法，就是把既相关又有差异的内容混合到一起来学习。
音乐老师就最擅 长这种教学法，他们安排的一堂课的学习内容就会从
调性练习转换到理论学习，再转换到 作品练习。体育教练也一样，他
们会交叉安排耐力训练和力量训练，以保证运动员不同部 位的肌肉有
足够长的恢复时间，不会过分疲劳。
换句话说，交替练习法就是把不同的技巧概念穿插到一起来练习。经
过一段时间的积 累之后，我们不仅可以更清楚地了解每一项练习内容
之间的不同之处，还能更牢固地掌握 每一项内容。
交替练习法可以专门用于对抗学习当中的一个非常容易被你忽视的现
象，这个现象
叫“熟练度错觉” 。在学校教学当中，通常每学完一个单元，老师就会
对学生们进行一次单 元测试，在整个学期结束以后再安排一次综合大
考。可奇怪的是，很多在单元测试时表现 不错的学生，在综合大考时
成绩却不太理想。
这就是熟练度错觉这个现象在作怪，学生解题的时候都要首先选择一
个解题方案，也 就是说，他要知道自己解这道题应该用哪方面的知
识，然后再运用这些知识来解题或计
算。在单元测试的时候，选择解题方案相对更容易，因为学生知道这
个单元主要学的是哪 个模块的知识，测试针对的都是这个单元的知
识。
而在综合大考的时候，对各个模块的考核是混杂在一起进行的，面对
很多种不同的题 型，就需要学生综合很多模块的知识一起来解题，这
样他们就很难搞清楚题目针对的是哪 个模块的知识，所以就会感觉更
难。这就好比学生在两个单元当中分别学习了如何使用锤 子和改锥，

要钉东西就要用锤子，要拧螺丝就要用改锥，但如果要让他们做一个
书柜，他 们就会无从下手。
考试的时候，学生需要调用两种能力，一种是搞明白这个题要用什么
方法来解；另一 种是搞明白如何使用这种方法解题。而前一种能力其
实比后一种能力要重要得多。当你对 很多基本概念一知半解的时候，
就是在生搬硬套一些公理或公式，却不知道知识点之间的 联系。如果
没有在知识点之间搭建起桥梁，就不能够做到透彻地理解核心概念，
也没有办 法确定问题的实质是什么，也不知道该用哪个概念来解决特
定的问题。貌似单个模块的知 识都掌握了，却不能在变幻莫测的情况
下随心所欲地去选择和运用，这就是一种典型的熟 练度错觉。
要避免这种情况，就要用到交替练习法。美国有一位数学老师罗勒，
他就不走常规单 元教学的路子，比如先用两个星期来教比例，再用两
个星期来教图表。他模仿音乐老师和 体育老师的教学方法， 自己编
了一套不同的教科书，把之前学过的一些概念混杂到每天的 作业里，
让学生不能轻易猜出来老师要考核的知识点，而是必须开动脑筋理解
题目，调动
之前学过的所有知识， 自己找出相应的解题方法。这位老师的教学方
法的核心，就是要让 学生不断地进行交替式练习，如果一个新的解题
方法能混合在其他学过的熟悉的解法当
中，让学生一起练习，那么他们对这种新的解题方法的掌握才会更加
牢固。
行为科学家曾经也做过一个实验，实验内容是让三组被试进行乒乓球
训练。第一组被 试采用固定练习法，反复练习一个动作；第二组被试
采用顺序练习法，按照固定的顺序练 习不同的动作；最后一组被试采
用交替练习法，随机练习各种不同的动作。在训练阶段， 第一组被试
进步最快，成绩最好。但最后上场比赛的时候，却是第三组被试成绩
最好，第 一组反而是成绩最差的。
为什么会这样？还是因为熟练度错觉。人们一直有一个误解，认为训
练计划越有针对 性、越简单直接、越频繁重复，就越有助于尽快掌握
技巧，但这样的训练与瞬息万变的赛 场环境是不符的。训练的真正目
的是要把学到的技巧灵活运用到真实的赛场上，第三组被 试采用的交

替练习法，单纯看训练阶段的效果，肯定不如前两组好，也不如前两
组熟练， 但等真正到了赛场上，优势就体现出来了。习惯了交替练习
法的人，大脑随时都在准备应 对各种意想不到的情况，这种能力正是
赛场上必备的最重要的灵活应变能力。
这让我不由得想起了很多人经常讨论的一个问题，大公司的平台更
好，员工的眼界更 高，那去小型创业公司工作又有哪些好处呢？交替
练习法就能帮你找出一个很好的答案。 在大公司里，你的工作职能是
非常明确且具有局限性的，你只负责整个工作流程中的单一 环节。你
在自己的职责范围内可能会进步神速，可一旦让你处理自己工作范围
外的事，或 者应对一些其他突发挑战，你可能就会难以适应。而在小
型创业公司当中，你有更多机会 成长为多面手，看起来在单个方面的
专精程度没那么高，却能大幅提高你灵活应变的能
力，这就相当于你在不断地进行交替练习，可以让你在面对未知风险
的时候更胜一筹。
遗忘式学习法，让你把注意力集中在重要事情上
在大多数人看来，遗忘是学习的敌人，我们会希望自己学到的知识都
能像乘法口诀一 样倒背如流。著名的心理学家赫尔曼·艾宾浩斯
（Hermann Ebbinghaus）曾经提出过记忆 的遗忘曲线理论，大意是
说，学过的东西如果不能再次复习，就会在记忆里逐渐消退甚至 永久
消失。这在某种程度上造成了我们对遗忘的恐惧和焦虑。但是，最新
的研究却表明， 遗忘不仅不可怕，还有助于你的记忆。
伦敦的一位英语老师巴拉德曾做过一个简单的实验，他让学生们花五
分钟时间背一首 小诗，这首诗只有短短的二十几行。学生们背完之后
可以休息五分钟，然后马上接受一次 测试，回想刚才那首诗自己能记
住多少。两天之后，巴拉德又让学生们接受了一次测试， 回想他们对
前几天背的小诗还记得多少。巴拉德发现，虽然间隔的两天学生们没
有再看过 这首诗，但是他们第二次的成绩反而比第一次平均提高了
10% 。巴拉德觉得这个结果很有 意思，过了几天之后，他又搞了一
次“突然袭击” ，让学生们进行第三次测试。结果表明， 他们的成绩
比前两次更好了。
这种记忆随时间流逝而变好的现象看起来非常奇怪，因为我们通常会

认为，学习某些 东西以后，随着时间的流逝，我们忘记的会越来越
多。巴拉德最开始也不相信自己的实验 结果，所以他随后又陆续组织
了成百上千次测试，参与者多达上万人，而得出的结果都是 一样的。
巴拉德的实验印证了关于学习和记忆的一个重要结论，那就是我们在
学习一个新东西 后，相关记忆在最初的几天里面不会衰减，反而会增
强，哪怕在这期间没有做过任何复
习。记忆的逐渐消退，基本是从你学习之后第四天开始的，所以巴拉
德就得出了一个结 论：人们会忘记曾经记得的东西，同样也会记起曾
经遗忘的东西。
心理学家以巴拉德的实验结果为基础，又进行了更加深入的研究，随
后得出了两个重 要发现。
第一个发现：如果你学习的是一些没有意义的音节，或是一些没有什
么关联的单词和 短句，那你能够回想起这些知识的能力几乎为零。但
如果你学习的内容是摄影作品、绘
画、诗歌等有意义的东西，那你回想起这些知识的能力就会大大提
升，而且记忆在之后的 几天还会增强，特别是学习后的两三天。
第二个发现：你的记忆具备两种能力。第一种是储存能力，指的是学
到的内容记得
有多牢。心理学家发现，记忆储存能力只会越变越强，永远不会减
弱。比如，你大概会在 小学二年级的时候就开始背九九乘法表，在之
后的一生当中，只要遇到算数就会反复用
它，所以你会记得特别牢。脑科学的研究还表明，人类大脑的存储空
间足够大，能储存相 当于300万套电视节目的内容，这个量级的空间
足以储存你一生当中每一秒的所见所闻。
第二种是提取能力，是用来衡量某项信息被提取到意识当中的难易程
度的。提取能
力也会因为学习和反复运用而变得更加牢靠。但如果得不到强化的机
会，提取能力就会迅 速下降。这是因为你的大脑给提取能力留出的容
量非常小，远远比不上储存能力可以调用 的记忆容量。在任何一个时
刻，你只能根据自己从特定的情景当中接收到的信息和线索， 从大脑
当中提取出有关的记忆，这只是非常有限的一小部分。

一旦你明白了我上面说到的记忆的储存和提取原理，就可以用遗忘式
学习法来助力自 己的学习。比如，你可以回想一下，你上学的时候是
先学习课程再接受考试，还是先考试 再学习课程呢？我相信你多半经
历的是第一种，先学习再考试。但遗忘式学习法的原理告 诉我们，应
该先考试再学习。
先考试，成绩好坏不重要，重要的是测试的过程。和一上来就先学习
相比，事先接受 测试更容易把知识“赶进”你的脑子里去，它可以在三
个层面发挥作用：第一，可以让你了 解将要学习到的重要内容；第
二，可以让你了解自己的薄弱环节；第三，可以强化你已经 知道的内
容。所以，科学家给考试起了一个新名字，叫作“记忆提取练习”。
按照遗忘式学习法的理论，像背诵、写作、演讲等形式，都能起到和
考试一样的作
用，帮助你提升掌握知识和技能的速度。如果你在阅读一本自己读不
进去的书的时候一直 在走神怎么办呢？你可以先做一套和这本书的内
容相关的测试题，当然，你根本没必要在 意测试的成绩，测试的目的
只是让你带着问题去阅读，这样大脑就会在阅读的过程中主动 捕捉那
些重要的信息，并建立更强的储存和提取回路，让你觉得知识像是主
动跑进你的大 脑里去的。正是基于这个理论，湛庐的绝大部分图书都
会在一开篇就先提供几道测试题， 来帮助你快速进入阅读状态。
遗忘式学习法就像是一台“信息过滤器” ，能够让你把注意力集中在重
要的事情上，同 时还能让你的大脑像得到锻炼的肌肉一样，在你回想
几近遗忘的记忆之后，强化大脑储存 和提取这些信息的能力，让你的
记忆更加牢靠。
关于学习，我还有一个重要的方面想跟你分享：在这个知识无限增
长、知识获取快速 便捷的时代，为了避免陷入“无知而不自知”的状
态，你能够做出的最大努力，就是让自 己成为一个警觉的乐观主义
者，一方面要对自己可能的无知状态或无知的领域，保持警 惕的态
度；另外一方面则要对自己的学习能力和洞察能力，保持乐观的态
度。
只有这样，你才能既不过分自大，又不过分自卑。既了解自己知道什
么，也了解自己 不知道什么。我想，这正是一个高效的终身学习者应
该抱有的正确态度。

最后，我想送给你一段“神话学之父”约瑟夫·坎贝尔（Joseph
Campbell）(5)说过的话。 我们是即将到来的时代的“祖先”，
我们自身不知情，却缔造了新时代的神话，
我们将成为启示着新时代的神话模型。
当下，就是一个开创性的时刻。
人生有涯而知无涯，永恒的知识将充实我们的灵魂与思想，让我们借
由渺小的身躯和 须臾一生，也能去对抗浩瀚无垠的宇宙。终身学习，
便是塑造人类的神话。
08
塑造规划力，
让达成目标的路径更清晰

追求大目标 和实现小目标
不仅不矛盾，
还是缺一不可的共存关系。
思考力训练
越来越多的人开始推崇长跑运动，比如马拉松，假如你也想尝试一
下，并把完成自己的首个马拉松作为明 年的目标，你该怎么做计划
呢？
我可以为你提供4种选择：
1．先尝试连续跑3千米，中间不停歇，以此来了解自己的肌肉反应和
心率变化，然后再制订下一步的训练 计划；
2．先不追求速度，而是使跑步时的心率保持在有氧心率区间，并以
这样的心率跑尽量长的距离；
3．保证每周有3天的时间坚持跑步，不用每天都跑，而是选择周一、
周三和周五每天跑5千米，这样能够让 自己的肌肉有放松的时间，体
能也可以得到恢复；
4．每周都在前一周运动量的基础上增加10% 。比如，你上周每次跑
步5千米，一共跑了3次，也就是15千 米，那么这周你就要把自己的
运动量增加到16.5千米，并且这样坚持下去，逐渐达到每周30千米的
水平。
对于很多人来说，完成一次全长超过42公里的马拉松似乎是一个遥不
可及的目标。但是，只要掌握正确的 方法，构建清晰的目标思维，一
个普通人也能够做到，并且这个过程实际所需的时间会比你以为的要
短很多。

我想给你讲讲我的故事。我的马拉松之旅是从一次300米的短跑开始
的，跑后的我上气不接下气。但时至今 日，我已经完成了世界马拉松
大满贯（WMM）中全部6个城市的马拉松巡回赛。从300米的短跑到
全程马拉松，
这个过程我用了3年多的时间。而在这个过程里，我在更多的时候不
是去追求完成马拉松全程，而是朝着一个接 一个的短期目标努力，比
如第一周让自己跑到1千米，第一个月让自己跑到3千米，这样一步一
个脚印，不知不觉 间，就具备了跑完马拉松全程的能力。
在工作中，我接触过各行各业的管理者，其中的很多人都在抱怨，现
在的年轻员工在
工作上普遍缺乏事业心，不愿意挑战更大或更难的工作任务，只沉浸
在自己的“小确 幸”里。对此，我却有不同的看法。
记得湛庐刚刚搬到新的办公地点时，为了激发公司员工的创造力，我
决定给员工放 权，给他们更大的自由度去做自己想做的事情。可一段
时间后，员工的离职率越来越高。 后来我才发现，他们之所以离职，
并不是因为感到工作压力大，也不是因为没有事业心， 而是因为感到
自己的工作没有重心，不知道该从何做起。事实是，他们的个人能力
都很 强，工作态度也很积极，但比起自由发挥，他们更希望有人能给
出明确的工作指导。
于是我开始意识到，能够在职场中明确自己的发展目标，其实是一项
稀缺的能力。大 多数人都只关注自己手头的工作，这些工作的流程和
要求越是具体，他们就越能完成好。 如果工作要求具体到给一本书举
办多少场宣传活动、每场活动请到几位嘉宾、达到多少曝 光量等，很
多人都有信心胜任这些工作。而如果把任务放大，变成制定年度整合
营销方
案、完成年度品牌推广目标，他们的信心就没那么足了。
相比完成小目标，人们在面对大目标的时候往往会显得更加没有信
心，不知道从哪里 下手。而实现大目标也有方法，只要方法正确、规
划得当，一样可以应对自如。

从小目标开始，逐渐掌控远大目标
有个名叫迪亚哥的年轻人，出生在美国加利福尼亚州一个富裕的家
庭，他的父亲是一位农场主，而他的母 亲很早就去世了。迪亚哥是一
个善良的人，他一心想着除暴安良、伸张正义，成为一位英勇无畏的
侠客，但他的 行侠仗义之路没走多远就遭受了很大的挫折。迪亚哥拥
有非常旺盛的激情和巨大的勇气，却缺乏耐心和自律来控 制自己的行
为。他对成就的渴望越强烈，遭遇到的失败也就越惨烈。就在他对自
己非常失望，开始自暴自弃时， 他遇到了年长的剑客唐迭戈。
唐迭戈把迪亚哥带到了一个隐秘的山洞，用剑在地上画了一个圆圈，
他对迪亚哥说：“你只能在这个圆圈里 练习剑术，这个圈就是你的世
界，你的整个生活空间。除非获得我的应允，否则你一步都不能走出
这个圆
圈。”一开始，迪亚哥遇到了很多困难。而一旦他掌握了唐迭戈所
授，唐迭戈就会教他更高超的剑术。就这样，
迪亚哥最终练就了一身武艺，甚至超越了他的老师。在临别之际，唐
迭戈对迪亚哥说：“如果没有首先学会掌控 最初的那个小圈，那么，
你就没有办法学会控制自己的情绪，你对自己的剑术也不会有那么大
的自信。那个圈其 实就代表着你对自身命运的掌控感，只有在你掌控
了第一个圈之后，你才能够一步步获得十足的长进。”后来，
迪亚哥真的成了历史上的传奇，他就是我们大家耳熟能详的剑侠佐
罗。
每个人在自己的工作和生活中的不同阶段，都会有一些最想实现的目
标，而在实现这 些目标的过程中，我们常常会先失去掌控感，因为在
通向目标的过程中遭遇的压力和负荷 常常会超出我们的想象和承受能
力。而掌控感对于我们实现目标是非常重要的，因为它可 以让我们感
觉到自己是命运的主人，我们会相信自己的行为对达成目标有直接的
影响，心 理学家称这种心理机制为“内控点” 。与之相反，如果丧失
了掌控感，我们就会更倾向于认 为，我们的目标能否达成更大程度上
是由外部力量决定的，这就很容易让我们与目标渐行 渐远，心理学家
称这种心理机制为“外控点”。
如果我们能够妥善规划达成目标的过程，先把精力集中在一些自己可
以掌控的小目标 上，比如佐罗的小圆圈，我们就能够获得至关重要的
掌控感，发挥出自己的最佳水平。然 后，随着你的努力范围逐渐扩
大，积累资源、知识、 自信和能力，你就能不断扩大这个

圈，掌控更大的领域。就像佐罗一样，他从一个小圈开始练习，通过
一个个小目标的达 成，最终成为一代传奇。
心理学家把我们想要达成的大目标称为“延展目标” ，把我们为了达成
大目标而分解 出的一个个小目标称为“中心目标” 。你只有先缩小注
意力聚焦的范围，才能有效地扩大 能力范围。
奥美互动全球首席执行官布赖恩·费瑟斯通豪（Brian
Fetherstonhaugh）(6)就是利用这 种方法，制定出了一套清晰的职业
生涯规划方案。他将一个人从进入职场直到80岁的这段 时间分为三
个阶段，每个阶段都有不同的“中心目标” ，分别是“寻找职业甜蜜区”
、“锚定 自己的‘尖峰点’”和“规划可持续发展的职业生涯” ，而这些目
标都指向一个“延展目标” ，那 就是实现事业的成功和人生的幸福。
布赖恩把这套规划方案写进了著作《远见》里，得到 了众多读者的认
可与实践。
中心目标，合适的才是最好的
在职场中，领导交代的任务有大有小，但不论接到什么样的任务，即
便知道应该区 分“紧急”和“重要” ，很多人还是会“眉毛胡子一把抓”
，甚至给自己制定一个超出现阶段能 力水平、不切实际的目标。这样
的结果是他们经常顾此失彼，在截止日期逼近时慌忙赶 工，最后的结
果当然不尽如人意。其中的原因是，他们没能制定适合自己的中心目
标。
我的一位作者，他有一个问题是不能如期交稿，这并不是因为他缺乏
写作思路，或者 有严重的拖延症，而是因为他一直有一种观念，那就
是自己写出来的文章一定要是完美
的，正是“完美的作品”这个目标让他按时完成写作变得特别困难。比
如，他会写很多个开 头，但他总觉得那些都不够好，这严重妨碍了他
的写作进程，所以他每次都会习惯性地把 写作拖延到截止日期的最后
一刻。他不仅要经受一整个星期的煎熬，而且依然无法写出令 自己满
意的文章，最后只能在绝望中匆匆写出一篇文章来交差了事。
我给他的建议是：“完成比完美更重要，你先想办法做到按时交稿，
然后再考虑如何 让它更完美。”但是，这个建议对我的这位作者来说

并不奏效。他觉得，如果仅仅是为了 交稿而强迫自己去写一篇平淡无
奇的文章根本无法接受。但实际上，当他在巨大的心理压 力之下进行
写作时，他写出来的文章从质量上来看也很一般。
于是，我就又给他提了一个建议：“对于某一个主题，你不要只写一
篇文章，而是要 写两篇文章。”第一篇文章只要写出来就好，一个句
子都不要改动，写完就放到一边去。 而对于另一篇文章，他要使出浑
身解数，尽自己最大的努力写好。
他接受了我的这个建议，只用了一天时间，就行云流水地写完了第一
篇文章，提前交 稿。然后，他会再坐下来安心构思自己心目中的那篇
完美文章。在跟自己缠斗了整整一个 星期后，他在截稿日的最后一刻
又交了一篇文章。
结果他发现，编辑最后选择的文章，竟然是他最先完成的“及格水
平”的那篇文章。他 很困惑地去找编辑，问是不是搞错了。这时，编
辑给他看了一份调查报告，这份调查报告 是对100位铁杆读者进行调
查后得出的。他们对“及格文章”的评分高于“完美文章”。
有时我们越是追求完美，就离完美越远。这种时候就不如先用一个小
目标（按时完 成达到最低要求的文章）作为提升和改善自己工作状态
的第一个“圆圈” ，这个小目标帮助 我的这位作者认识到，完成一篇
文章并没有那么难，改进一篇文章的基础是先去完成它， 写得快并不
一定表明质量就不够好。我和编辑老师正是用这样一个小目标，打破
了这位作 者之前的执念，帮助他在前进的道路上破除了障碍。
让我们回顾一下本章开头的那个思考题：如果你想把完成自己的首个
马拉松作为明年 的目标，你该怎么做计划呢？我可以为你提供4种选
择：
1．先尝试连续跑3千米，中间不停歇，以此来了解自己的肌肉反应和
心率变化，然后 再制订下一步的训练计划；
2．先不追求速度，而是使跑步时的心率保持在有氧心率区间，并以
这样的心率跑尽 量长的距离；
3．保证每周有3天的时间坚持跑步，不用每天都跑，而是选择周一、
周三和周五每天 跑5千米，这样能够让自己的肌肉有放松的时间，体

能也可以得到恢复；
4．每周都在前一周运动量的基础上增加10% 。比如，你上周每次跑
步5千米，一共跑 了3次，也就是15千米，那么这周你就要把自己的
运动量增加到16.5千米，并且这样 坚持下去，逐渐达到每周30千米
的水平。
事实上，以上4种选择都是正确的。完成一次马拉松是一个“延展目
标” ，这在很多人 看来就像是天方夜谭，但是，如果你能把这个大目
标细化成短期的具体计划，问问自己明 天、下周以及下个月能取得哪
些进展，那么就更容易获得成功。也就是说，我们可以在通 往延展目
标的路上设立很多小目标，也就是“中心目标” ，这样就能大大提升延
展目标实现 的可能性。
我个人以及湛庐的很多高管就是这种方法的实践者。就拿我本人来
说，我的跑步生涯 有3年多，在这3年里，我正是通过达成一个又一
个小目标，才得以顺利完成一场又一场马 拉松。如果我每天都要问自
己几遍：“我什么时候才有能力跑完马拉松啊？”那我肯定早就 泄
气“躺平”了。
我下一步的目标是有效地缩短自己完成马拉松的时间，那么我又要把
这个大目标分解 成一个个的小目标，有序推进。相信你也能够像我完
成马拉松一样，通过达成一个个的小 目标，来向你特别想实现的大目
标迈进。
有目标思维的人，更能带动团队进化
现在我们知道，构建规划力，就是培养将大目标拆解成一个个小目标
的能力，把注意 力集中在小目标上，每完成一个阶段的小目标，再去
衡量自己与大目标的距离缩短了多
少。有规划力的人，不仅能达成自己的目标，还能有效带动整个团
队，让团队中的每个人 都有更清晰的目标感，最终推动整个团队实现
共同的大目标。
文静是湛庐的一位策划编辑，也是项目小组的负责人。一个项目小组
通常包含策划编 辑、文字编辑和营销编辑三种岗位。文静在工作中发

现， 自己总是在担心各种可能出现的 问题，比如文字编辑看稿的进
度如何？营销编辑能不能找到一些新的方法来推广本项目组 的图书？
已经出版的图书销量如何？她感到很多事情都不在自己的掌控之中，
所以压力越 来越大，以至于常常怀疑自己的工作能力。有时候她甚至
会想，是不是自己不适合出版这 个行业？如果你是文静的主管，你有
什么好的方法和建议可以提供给她呢？
我们可以先来分析一下文静的诉求。对于现阶段的文静来讲，她的延
展目标是要成为 一位游刃有余的图书策划编辑和项目小组的负责人。
实际上，这需要很强的综合能力，包 括对选题的辨别能力、发现卖点
的策划能力、编辑文稿的文字功底，以及营销意识、销售 策略和技巧
等。这些“十八般武艺”不是一天就能掌握的，所以，文静应该把这个
延展目标 拆分成更多小的中心目标，一步步去完成。
比如，她可以为自己设置第一个“佐罗的圆圈” ，就是先提升自己的策
划能力。她要把 全部的精力投注在挖掘一个选题的卖点上，钻研如何
帮助读者完成某项任务，如何选择一 个好的书名，如何打磨目录，如
何把最精彩的章节用更明晰的结构和更抓人眼球的版式呈 现出来。也
就是说，她的第一个小目标是要让自己对于选题的理解、把控和呈现
做到最
好。
一旦她自己的这部分工作取得了明显的进展，也就能同时带动团队的
其他成员。当她 的策划做得更好、更细致的时候，文字编辑就能得到
更明确的指导，高效快速地完成自己 的编辑工作。她从书中挖掘出的
核心卖点和目标受众等信息，也能启发营销编辑给出更多 更有创意的
营销方案。也就是说，只有立足于自己目前的能力，画出一个合适
的“佐罗的 圆圈” ，制定一个自己可以掌握的小目标，我们才能一步
步稳健地扩展自己的能力圈，实 现更多的中心目标。在这些小目标一
个个都顺利达成的基础上，我们才能带领和鼓舞团队 最终实现大目
标。
俄国作家托尔斯泰曾经说过：“要有生活目标，一辈子的目标，一段
时期的目标，一 个阶段的目标，一年的目标，一个月的目标，一个星
期的目标，一天的目标，一个小时的 目标，一分钟的目标。”在实现
这些目标的过程当中，追求大目标和实现小目标之间不仅 不矛盾，还
是缺一不可的共存关系。如果你只能看到小目标，就容易看不清方
向，一直在 山脚下打转。而如果你只盯着大目标，好高骛远，更是做
不到凭借一口气就登上山顶。

未来，有规律可循、边界清晰的友好型工作会越来越少，而复杂的、
缺少明确规则的 棘手型工作会越来越多，这就需要我们掌握“从中心
目标到延展目标”的目标思维，把大目 标拆解成一个个可以驾驭的小
目标，在志存高远的同时日积跬步，最终脚踏实地登上梦想 的高峰。
09
升级决策力，
让你的战略战术持续进化
好决策
不是想出来的，

而是迭代出来的。
思考力训练
假如你在配合同事做项目时犯了一个无心之错，经过补救现在问题已
经解决了，你想真诚地向他道歉，那 你应该怎么做呢？
1．马上就去道歉；
2．等一小段时间，先观察对方的反应，然后再表达歉意；
3．等几天之后再去道歉。
想让自己的道歉更加有效，对时机的把握非常重要。专门研究“道
歉”的艾伦·拉扎尔（Aaron Lazare）教授 指出，当大多数人被问到道
歉时机这个问题时，他们一开始都会回答说：“当然是越早越好。”的
确，我们从小就 是被这样教导的，但实际上，要想让自己的道歉更有
效，对时机的把握非常重要，在问题发生一小段时间之后再 道歉效果
最好，这样能给双方都留下相对充足的反应时间。
在工作和生活中，我们经常需要做出各种各样的决策，小的决策像是
怎么回复顾客的 提问，中等决策像是如何确定产品研发的方向，大的
决策像是怎样制定自己的职业生涯规 划，等等。可以说，决策无处不
在。
但是，我们做出的很多决策其实是不够科学的，有的是延续以前的习
惯做法，有的是 听取所谓“专家”的意见，甚至有的就是拍脑门做出
的。
这样做出的决策即便侥幸得到了不错的结果，也难以重复借鉴。大部
分当时觉得“非 常完美”的决策，事后其实会发现漏洞百出，甚至酿下
大错。

在战场上千锤百炼出的决策模型
1988年4月，两架伊朗战斗机用雷达锁定了美国海军“文森斯”号导弹
巡洋舰，然而，
舰长罗杰斯并没有下令向飞机开火，他认为在当时的情形下，伊朗飞
行员并不会真的发动 攻击，而只不过是在执行演习任务。他并不需要
动用复杂烦琐的决策矩阵来计算风险事件 发生的概率。事实表明，罗
杰斯舰长的判断是正确的，随后这两架战斗机掉头飞走了，一 切相安
无事。
但是仅仅三个月之后，罗杰斯舰长便遭遇了一个更加复杂也更加紧迫
的情况，他必须 在紧急关头迅速做出决定，这个决定后来成为现代军
事史上的一大研究热点。1988年7月3 日，“文森斯”号导弹巡洋舰上
的船员向罗杰斯报告，一架他们已经追踪了5分钟之久的飞 机进入了
导弹射程，战情中心的船员认为那是一架伊朗F-14战斗机，但也有不
少于一名船 员认为那并不是一架战斗机，而是一架普通客机。巡洋舰
上的工作人员通过无线电发出了 多次警告，但是那架飞机没有做出任
何回应。飞行清单显示，有一架普通客机于32分钟之 前从伊朗的阿
巴斯港机场起飞。如果是准点起飞，那么这架客机现在应该已经抵达
目的地 了，显然不应该在“文森斯”号目前所在位置的上空，但罗杰斯
舰长当时并不清楚那架客机 是否已经按时起飞。情况非常紧急，拥挤
的控制室里嘈杂喧闹，与此同时，飞机越来越
近。
如果罗杰斯舰长再推迟几秒钟下达指令，飞机就会离“文森斯”号太
近，而舰上的武器 将失去作用，所以罗杰斯舰长决定开火。他下令发
射了两枚地对空导弹，都命中目标，飞 机被摧毁了。但很快，舰长和
船员们就发现，他们摧毁的是伊朗的一架普通客机，机上
290名乘客和机组人员全部遇难，包括66名儿童，这个死亡数字在人
类空难史上位列第
七。原来，这架飞机飞离机场的时候晚点了27分钟。三个月前，在应
对伊朗战斗机的问题 上，罗杰斯舰长表现出了专家级的水准，但这一
次在陌生的突发状况和紧迫的时间压力之 下，他做出了一个错误的判
断。
战场是一个瞬息万变的复杂环境，军人不仅难以获得及时准确的信
息，还要在非常短 暂的时间里，顶着巨大的精神压力做出准确的决

策，这就需要非常有效的决策模型。约翰
·博伊德（John Boyd）是美国历史上著名的战斗机飞行员之一，他在
美国空军里专门负责 训练飞行员。他指出，在战斗中，速度并不是唯
一的焦点，他还依据《孙子兵法》开发出 了一套战斗策略。这个策略
的核心是战斗者或决策者应该遵循的四个步骤：观察、判断、 决策、
执行。根据这四个词对应的英文单词首字母，这一决策流程又被称
为“OODA决策 准则”。
· O ，观察（observation）：指观察瞬息万变的环境；
· O ，判断（orientation）：根据观察的结果调整自己的行为，消除
障碍，了解迷惑 对手的时机和方法；
· D ，决策（decision）：制定行动方案；
· A ，执行（action）：把握时机，在对手最脆弱的时候迅速采取行
动。
有时这个过程需要不断重复，反复循环，因此又被称为“OODA环” 。
利用这套策略，
在和学员的空战对抗训练过程中，博伊德只用40秒的时间，就能驾驶
战斗机从不利的死亡 位置上，比如学员战机前方略低的地方，迅速摆
脱追踪，切换到学员背后的位置。在这40 秒里，博伊德每10秒就能
完成一次OODA循环，而学员在40秒里通常还没有完成第一个循 环，
甚至有人一直处于观察阶段，那就更谈不上决策和行动了。
可以看出，OODA环是一个快速迭代的过程，它的核心理念适用于人
类的大部分活 动：如果我们能够尽量缩减决策与执行的时间，把更多
的时间用在观察和判断上，就可 以做出更好的决策。
由于时间非常紧张，罗杰斯舰长在做第二次决策时留给观察和判断环
节的时间严重不 足，这才导致了悲剧的后果，因此，我们需要牢记：
随意行动并不会得到什么好结果，只 有正确的决策才能。想要获得满
意的结果，就要给观察和判断留下充足的时间，有时候， 多一秒钟的
观察与思考也许就能改变一切。

想要好的决策，有时要主动停顿
了解了什么是OODA环，接下来我们来进一步了解一下它是如何发挥
效用的。
美国著名外科医生阿图·葛文德（Atul Gawande）(7)曾经担任白宫的
健康政策顾问， 也是影响奥巴马政府医疗改革政策的关键人物。在他
的著作《清单革命》中，葛文德医生 讲到了一份医疗清单是怎么帮助
医生挽救更多患者的生命、减少医疗事故的，特别是在手 术的过程
中，医疗清单又是如何发挥作用的。葛文德医生的手术清单中包含了
三个延迟
点：麻醉之前、切口之前和离开手术室之前。每一次延迟的时间不超
过一分钟，这短暂的 一分钟正好可以供手术小组的成员做一些基本的
核查，比如在手术之前确认患者的身份， 在手术之后清点针头和纱
布。
从表面上看，让手术小组的成员逐一向患者介绍自己的名字和承担的
手术任务似乎是 一件可笑或者说无关紧要的事情，但事实上这个简单
的行为却能够产生非常惊人的效果。 这跟OODA环实际是一脉相承
的。这让医护人员在进行每一个步骤之前，都留出了充足的 时间用来
观察和判断，然后再去做出下一步的决策和行动。从2008年春天开
始，美国有多 家医院采用了葛文德医生的清单管理模式。短短几个月
之内，重大手术并发症的发生率下 降了36% ，死亡人数减少了47%
。如今，清单管理模式已经被美国各大医院普遍采用。这 些简单的清
单之所以能够产生这么大的作用，很重要的原因就是强调把一个手术
的过程 进行必要的分解和延缓，这迫使医生和护士们不得不停顿一
下，思考自己的下一步行
动，让他们更容易发现那些比较隐蔽的风险，预先准备好应对方案，
从而提高手术的成 功率。
让我们回顾一下本章开头的那个思考题：如果你在配合同事做项目的
时候犯了一个无 心之错，经过补救现在问题已经解决了，你想真诚地
向他道歉，那么你应该怎么做呢？
1．马上就去道歉；

2．等一小段时间，先观察对方的反应，然后再表达歉意；
3．等几天之后再去道歉。
像前面说到的一样，对时机的把握非常重要。我们可以运用这一章讲
到的OODA环， 花费一定的时间去观察对方的反应，然后再表达歉
意。研究表明，稍晚一些的道歉对他人 情绪的改善作用明显大于过早
的道歉。原因在于，过早的道歉可能会妨碍对方表达自己的 感受。在
对方感到自己受伤害之后，如果你的道歉过于迅速，对方往往没有足
够的时间好 好梳理自己的情绪反应或表达自己的感受，也就无法从容
地接受你的道歉。所以你要给对 方留一点时间，让他有机会发出自己
的声音，抱怨你或对你倾诉，这样他才能感觉自己得 到了别人充分的
理解。
另外，在问题发生一小段时间之后，双方都能有相对充足的反应时
间，梳理好整件事 情的来龙去脉，这可以让你的道歉显得更加真诚、
可信、有依据，也可以让对方更加满
意。一个有效的道歉通常包含四个部分：认错、解释、 自责以及尽可
能地进行补偿。也就 是说，我们在道歉时不要仓促行动，而是应该先
花上一两分钟想一想应该选择什么时机来 道歉。在道歉的步骤上，要
先承认自己的过错，倾听和观察对方的反应，再稍做等待，考
虑下一步的行动方案和行动时间，然后再对自己的行为表达恰当的自
责，最后尽可能地进 行补偿。
总而言之，我们应该尽量多使用OODA环来指导自己的决策，给自己
留出充足的时 间，少一些冲动和鲁莽，这样才能做出正确的决定和行
动。
事业和人生的成败，取决于你完成了多少个决策循环
OODA环是一个很好用的决策工具，能帮我们解决很多常见的问题，

而它真正的威力 还远不止于此。实际上，无论是需要即时反应的瞬间
决策，还是针对短期问题的战术决 策，或是涉及中长期规划的战略决
策，我们都可以用OODA环来构建。
如果你要设计一款产品，可以用OODA环作为指导，收集用户的反馈
不断改进；如果 你要规划一个宏伟战略，更要持续观察之前的部署是
否得到了预期效果，然后迭代优化、 调整方向、配置资源。你要做
的，是构建一个环环相扣的嵌套式决策结构，在每个小循 环里运用
OODA环来优化，同时在整个大循环中运用OODA环来迭代，在这个
过程中不 断观察、规划，用行动证实或证伪自己的设想，然后根据反
馈迅速地调整自己的策略， 构建决策过程的闭环。
很多管理者都会制定五年规划，来指导企业未来中长期的行动方向。
而这种规划的正 确实践方式，其实并不是在规划制定之后，原封不动
地执行五年。而是要在每一年都重新 审视企业自身和环境的变化，预
测五年后的市场态势，然后重新制定一份未来的五年规
划。这样才能确保企业的前进方向是正确的。
可以说，事业和人生的成败就取决于你完成了多少个循环。你循环得
越快，迭代的 次数越多，取得的成就也就越高。比如，中国的代表企
业之一，开创了和“福特制”“丰田 制”并驾齐驱的“海尔制”(8)的海尔公
司，在成长壮大的过程中就经历过不计其数的小循环 和三次大迭代。
海尔的第一次迭代发生在1984年到2005年。当时中国的家电企业只
要生产出产品来，就能卖出去。但海尔 认为，必须通过狠抓质量来树
立品牌。著名的海尔创始人张瑞敏砸冰箱事件就发生在这个时期。张
瑞敏认为，第 一次迭代的时候，他们的客户价值主张是质量、品种和
服务。“别人不在乎质量，我们把质量抓上去；人家开始 抓质量，我
们就开拓新品种；别人开拓新品种，我们又主导服务体系。”
海尔的第二次迭代发生在2005年到2016年。这个阶段海尔面临的挑
战有两点：第一是能不能成为中国的世 界名牌；第二是能不能在互联
网时代主动转型。面对这两个挑战，中国企业更多选择了代工，因为
这样可以马上 达成出口和赚钱的目标。而向互联网转型，全世界的大
型公司都进退维谷。海尔的做法是，在已开拓的海外市场 力求成为当
地的本土化品牌，还提出了“世界就是我的人力资源部”的说法，希望
用全球资源来创造全球品牌。简 而言之，海尔第二次迭代的是全球客
户价值主张，也就是在其他国家和地区实现海尔品牌的本土化，同时
让内部 员工从执行者变成创业者。

从2016年至今，海尔正在进行第三次迭代。海尔的领导者认为，在今
后的一段时间里，体验经济和共享经 济将会是这个时代的主题。在这
个阶段，企业要转变为互联网管理模式，客户价值在于客户最佳体
验，在于社群 经济模式。而在文化价值上，所有的员工都应该全面发
展，彰显自我价值。
总的来说，海尔的目标是要“不争而善胜” 。简单说来，如果要展开同
质化竞争，结果 就是参与价格战，而这种情况只有输家没有赢家。想
要胜，就要换道，不和对手贴身肉 搏，搞差异化竞争。而要实现这种
战略目标，就要持续关注环境变化，不断用OODA环来 调整企业的应
对之道。
同样的决策方式，我们也可以应用到自己的职业规划中来。举个例
子，假设你初入公 司做的是运营岗位，而当你意识到“内容＋运营”将
是必备能力之后，就要想办法提高自己 的内容能力。也许过了一段时
间，你又发现“审美”能力是迎接下一个风口必不可少的能力 模块，那
就要及时调整方向去训练自己。
总而言之，没有一成不变的环境和组织，这就决定了不会有放之四海
而皆准的灵丹妙
药，任何决策都需要根据实际情况，实事求是地观察、判断、决策、
执行。既要谋定而 后动，又要随机应变，既要有顶层设计，又要吸纳
自下而上的突变，这样决策才能不断 进化，始终走在正确的道路上。
一定要记住，好决策不是想出来的，而是迭代出来的。

10
打造创新力，
让好创意自然生发
创新
不是无中生有的顿悟， 而是厚积薄发的涌现。
思考力训练
发明家爱迪生在研究灯泡的时候，经常需要做实验，其中涉及很多计
算工作，于是他聘请了一位数学系的 助手来帮忙。有一天，爱迪生要
去忙别的事情，临走之前就让这位助手测量一下一只灯泡的体积，好
来确定给灯 泡抽真空的时候需要多长时间。爱迪生离开后，这位助手
就开始着手测量灯泡各个部分的尺寸和弧度，画成草
图，再用复杂的数学公式进行计算。过了好久，爱迪生回来以后发现
这位助手还没有算好，就把灯泡拿了过来， 连一分钟都不到就得出了
灯泡体积的准确大小。你能想到爱迪生是用的什么方法吗？

爱迪生的方法很简单，他把灯泡注满水，再把水倒在一个量筒里，一
下子就知道了灯泡的准确体积。这位 助手之所以没有想到这个方法，
并不是因为他不知道、不理解其中的原理，只是因为他陷入了一种思
维定式。
人人都说这是一个注重创新、比拼创意的时代，但想创意就像“吹泡
泡” ，不是你用力 就能行的。很多时候，你坐在电脑前搜肠刮肚一整
天，咖啡喝了一杯又一杯，头发掉了一 根又一根，文档上还是空白一
片。
其实，创意的生成也是有技巧的，我们并非只能被动地等待灵感的降
临，只要掌握正 确的方法，就能得到缪斯女神的眷顾，让好创意自然
生发。
摆脱潜念视角，拥抱专念思维
设想一下，凌晨两点钟，你家的门铃突然响起，开门以后，你发现一
个人站在你面
前，他身穿真皮大衣，手上戴着两枚钻戒，身后停着一辆劳斯莱斯汽
车，可以看出他是一 个货真价实的富豪。他为自己在凌晨吵醒你表示
歉意，说自己正在参加一个寻宝游戏，赢 得这场比赛对他而言非常重
要， 目前他还差一块长2.1米、宽0.9米的木板，他想请你帮他 这个
忙。为了表示诚意，他愿意拿出一万元来答谢你。你相信他所说的话
都是真的，这个 人显然有能力兑现自己的诺言，但你应该去哪里找这
样一块木板呢？你想了半天，鉴于在 凌晨这个时间段，也很难找得到
开门营业的商店，只好选择放弃。第二天早上起来后，你 打开自己的
家门，当你的手触碰到门板的时候，你突然意识到， 自己家门板的尺
寸正是昨 夜那位来访者想要的木板的尺寸。如果当时你能想到把这块
门板卸下来，你就可以得到一 万元的酬金。你非常懊悔，觉得自己的
头脑不够灵活。
之所以会发生这个情况，是因为那时你家的门在你的意识中不是一块
木板，“门”这个 概念遮住了你的双眼，让你对这块唾手可得的合适的
木板视而不见。这是因为你掉入了自 己的潜念（Mindlessness），你
只看到了司空见惯的门，而没有看到求之不得的木板。所 谓的潜念，
就是一个人局限于既定的概念，透过单一的视角来审视世界，并采取

相应的 行动，因此很难注意到新变化和新迹象的产生。潜念会让我们
的视野和思维变窄，同样 也可能会掩盖我们的一些潜能。
与潜念相对的概念是专念（Mindfulness）。专念能帮助人们创造新概
念，让人不再 被自我束缚，拥抱新知，还能使人从不同视角来看待问
题。我想用一个故事来说明什么 是专念。在拿破仑入侵俄国时，他已
经是一个大英雄了，当时他做了一个决定，那就是要 不惜一切代价征
服俄国，战胜俄军统帅库图佐夫将军。当拿破仑的军队不断向俄国腹
地推 进时，他们的补给线越拉越长，而库图佐夫将军则下令让俄国的
部队有序后撤，一步步诱 敌深入。库图佐夫将军知道，有一个强大
的“盟友”即将加入这场战斗，这个“盟友”就是俄 国无比寒冷的冬天，
法国军队不得不“迎战”冰天雪地和刺骨寒风。
当拿破仑带领军队进入莫斯科时，发现城里空无一人，而且俄国人已
经把这座城里的 东西都付之一炬了，拿破仑的军队没有任何可以抢夺
的物资，也得不到补给。在冰天雪地 中攻下一座空城的拿破仑，带领
着一支饥寒交迫的队伍，只能选择撤退。但是库图佐夫将 军却在这个
时候发起了进攻，在他的带领下，俄国军队最终赶走了法国军队。
库图佐夫将军的做法完全符合专念的特征，而一心想要拿下莫斯科的
拿破仑却成了潜 念的反面典型。首先，库图佐夫将军的战术非常灵
活，他以退为进，不纠结于一城一地的 得失，给拿破仑设下了圈套；
其次，库图佐夫针对拿破仑的部署进行了深入分析，制定了 周密的应
对策略，而拿破仑却一味冒进；最后，拿破仑把势如破竹的进攻视为
巨大胜利， 而库图佐夫却明白，在寒冷的冬天脱离军队的补给线快速
推进，只是在自掘坟墓。
当你处于专念中时，规则和惯例就只能起到指引行为的作用，你会对
情境中的各种 变化保持足够的敏感性，积极主动地发现新形势下的新
变化，而不是盲目地照搬过去的 经验。
就像本章开头的那个思考题，爱迪生的那位数学系的助手就陷入了潜
念思维，只知道 运用数学方法来计算。而爱迪生能跳出自己的潜念，
让专念发挥作用，所以能够意识到测
量灯泡体积的方法有很多，他把灯泡注满水，再把水倒在一个量筒
里，一下子就知道了灯 泡的准确体积。可以说，只有跳脱出潜念导致

的思维固化，我们才能圆满和迅速地解决各 种问题，拥抱专念才能打
开广阔的思维天地。
跨界达人的三个创新秘诀
说到这里，你应该会很自然地产生一个疑问，专念思维的理念很美
好，但我们普通人 该怎么做呢？是不是只有那些天赋异禀的人才能拥
有这种天才般的创新能力呢？
著名的科技史作家、有“科技界的达尔文”之称的史蒂文·约翰逊
（Steven
Johnson）(9) ，在《助燃创新的人》一书中用“现代化学之父”约瑟夫
·普里斯特利（Joseph Priestley）的故事回答了这些问题。普里斯特利
的一生达成了众多成就：作为科学家，他 发现了氧气、二氧化氮、氨
气、二氧化硫等10多种不同的气体；作为哲学家，他深刻影响 了穆
勒、边沁等后世的伟大思想家；作为政治理论家，他是美国开国元勋
富兰克林的门徒 和密友，是英国首相谢尔本伯爵的幕僚。
但是，普里斯特利并非天生奇才，他之所以能在不同领域里做出那么
多巨大的贡献， 产生那么多重要的思想，是因为他能够广泛接触各种
知识，而且善于把它们融会贯通。约 翰逊对各种知识和创新思想之间
的关系有一个非常生动的比喻。他认为人类所有创新思想 的背后，都
有一种深层的力量在运作。就像地壳板块之间的运动会带来巨大的震
荡，板块 挤压碰撞，地表会隆起，形成高耸的山峰。同样的道理，各
种知识板块之间的互相碰撞， 也会让思想涌现，形成创新高峰。而想
要更好地捕捉不同领域的跨界知识，让创新源源不 断地涌现，你要注
意三大创新要点。
创新要点一：创造余闲
你要主动保有一定的自由时间。这段时间要任由你支配，你可以探索
任何感兴趣的事 情。这个时候，你的大脑处在一种放松的状态下，更
容易捕捉到被忽略的信息，更可能发 现事物之间微妙的联系。
比如，普里斯特利出身贫穷，只能靠做教师的微薄收入养家糊口。不
过，这种比较自 由的生活也让他拥有了更多的余闲，他能有更多的时

间来做研究、发明和写作，随意去探 索自己感兴趣的领域。他非常珍
惜这种余闲，哪怕英国首相谢尔本伯爵邀请他担任自己的 幕僚，给出
了非常优厚的条件，普里斯特利也没有立刻答应，因为这意味着他要
放弃自己 原有的余闲。直到谢尔本伯爵答应留给他更多可以自由支配
的时间，他才接受了邀请。后 来，在为谢尔本伯爵工作的同时，普里
斯特利的科学研究也得以继续。正是在这段时间
里，他发明了制作纯氧的方法，推动化学工业向前迈进了一大步。
创新要点二：思想流动
你应该为自己构建一个开放的、多元化的思想网络，你的社交圈应该
囊括不同领域、 不同专业背景的人，大家能够随时分享自己的见解和
灵感，同时还能在情感和爱好上互相 支持。
拿普里斯特利的经历来说，最早的时候，他以作家的身份来到了伦
敦，在咖啡馆里认 识了本杰明·富兰克林和数学家普赖斯，以及很多
各个领域的思想精英。普里斯特利主动 提出，要为当时正在蓬勃发展
的电学写一本书，他的想法得到了这些科学家的支持，他们 不仅向普
里斯特利开放自己的私人图书馆，还帮他审阅书稿、提供修改建议，
鼓励他一起 参与实验。
正是在伦敦的咖啡馆里，普里斯特利受到了各种思想流的洗礼，在这
些朋友们的帮助 和鼓励下，他从记录科学实验开始，变成了一个积极
多产的研究者。比如他发现了二氧化 碳拥有导电性，发明了制造电荷
的新仪器，分离并命名了10多种不同的气体，引领了一场 化学革
命。
创新要点三：跨界思考
你需要站在跨界网络的中心点上，这样就能够接触各个学科的独特观
点，从不同的角 度来审视问题，用不同的思维方式来分析问题，这样
更有可能拥有新的视角，找到崭新的 道路。
比如，普里斯特利发现，如果把老鼠关进密封玻璃瓶里，老鼠很快就
会昏迷或者死

去；如果把点着的蜡烛放进密封玻璃瓶里，蜡烛就会很快熄灭。但如
果把一株植物放进密 封玻璃瓶里，植物却可以存活很长时间。普里斯
特利和富兰克林分享了自己的发现，并且 提出一种观点。他认为，动
物之所以在密闭空间里会很快死去，是因为动物污染了空气。 而植物
能够存活，肯定是做了什么恢复空气质量的活动。
富兰克林给普里斯特利提供了新的思路。他认为，密封玻璃瓶的内部
构成了一个系 统，就像是大自然中的生态系统，水在系统中会蒸发变
成气态，再变成液态的雨落回大 地… …如此无限循环。和大自然的
生态系统相类似，植物肯定是向空气中释放了某种物 质，保证空气质
量得到了恢复。
不过，富兰克林只说对了一半，植物确实会向空气中释放某种物质，
但富兰克林没有 想到，植物还会从空气当中吸收某些物质。而普里斯
特利从这种思考角度当中得到启发， 他借鉴这种物质循环理论，把它
创造性地应用到了生物和环境的互动关系中，提出一种新 理论，即植
物会吸收空气中的二氧化碳、释放氧气，而动物则反过来会吸收氧
气、释放二 氧化碳。他还根据氧气能让火焰燃烧得更剧烈这个现象，
提出了动物会通过呼吸产生能
量。更重要的是，他建立起一种系统学说，描绘了生命中的能量是如
何传递、物质是如何 循环的，为后来的食物链和生态系统理论奠定了
基础。
可以看出，创新的关键就在于“混搭” ，把已有的元素或者模块打散之
后重新组合，
这样就能催生新的创意。大卫·伊格曼（David Eagleman）(10)在《飞
奔的物种》中讲述了 激发创造力的“3B法则” ，也就是Bending（扭
曲）、Breaking（打破）与Blending（融
合）。布莱恩·阿瑟（Brian Authur）(11)在《技术的本质》中提出“所
有创新都是组合创 新” 。这些与普里斯特利的发明创造有着异曲同工
之妙。我们越是能打破学科领域的藩
篱，运用各领域的多样化知识，创造出越多的组合模式，就越有可能
获得奇妙的创新， 拥有超凡的创造力。

如何让创新力持续进化
说到创新，还有一个困扰很多人的问题，那就是怎么把握创新的尺度
和节奏。和一般 人想象的不同，创新并不是越颠覆、越超前就越好。
很多时候，过度追求太过超前的创
新，不但无法帮你成为“先驱” ，反倒可能让你不被接受和理解，成了
倒在黎明前的“先 烈”。
在这个不确定、复杂和模糊的“乌卡时代” ，我们只有在渐进式创新
的“稳妥小碎步”和 颠覆式创新的“冒险大跨步”之间取得平衡，才能在
创新的过程中尽量减少损失、扩大收 益，让整个创新过程更加健康和
可持续。
《创新跃迁》(12)一书的两位作者，哈佛商学院企业管理教授迈克尔·
塔什曼（Michael Tushman）和斯坦福商学院组织行为学教授查尔斯·
奥赖利三世（Charles O’Reilly Ⅲ) 认 为，创新周期有四个阶段：
· 第一阶段：当一种全新的技术出现之后，它会和原有的技术及其他
新技术展开竞 争；
· 第二阶段：当某种新技术被证明极为有效之后，它就会成为一种“主
导性技术”， 开始创造大量的收入和利润；
· 第三阶段：人们会对主导型技术进行“渐进式创新” ，直到挖掘出它
的全部技术潜 力为止；
· 第四阶段：人们会探索出一条崭新的技术路线，实现技术的“跃迁式
创新” ，进入 下一个技术创新周期。
总而言之，创新是一个螺旋式上升的过程：渐进式创新带来持续的盈
利能力，为我 们创造条件去探索跃迁式创新；而跃迁式创新则能突破
过去的界限，进入下一条增长曲 线，同时也会成为下一个渐进式创新
的基础。
无论是个人还是企业，只要按照这种理念管理自己的创新节奏，就能
让自己保持进 化，实现可持续的良性发展。
国产潮玩品牌“52TOYS”有一个“7-2-1”产品研发战略，简而言之就是
公司的设计团队会把70%的资源用来满 足市场当下的需求，开发相应
的产品。比如，潮玩市场这两年流行盲盒，公司就花70%的精力来开
发盲盒。

此外，公司会预测未来两三年潮玩市场的流行趋势，拿出20%的资源
进行技术储备，让设计师去尝试不同 的题材、风格、材质和创意形
式，研发可能引领市场的产品。这20%的资源投入很有可能创造出公
司下一阶段的 主力产品。
公司还会留出10%的资源，让设计师天马行空地自由发挥。这部分投
入很少考虑商业回报，公司赌的是这 10%的投入中能“涌现”出一些崭
新的创意，也很有可能“生长”出下一个阶段的主力产品。
除了在研发大类里进行资源分配，52TOYS在产品研发的细分类别里
也采用了“7-2-1”的分配方法。拿盲盒来 举例，它是公司现阶段的营
收主力，已经占用了设计资源的70% ，但是在这70%里还要再
分“7-2-1” ，也就是拿出 70%做主流产品研发，剩下的20%和10%去
尝试不同领域的创意。
52TOYS把这个“7-2-1”的研发战略形象地阐释为“吃着碗里的，看着锅
里的，想着田里的” 。他们通过实
施“7-2-1”战略，让公司拥有两年以上的技术储备和设计储备，这保证
了他们每年都能推出上千款新品，成了国内 潮玩市场上最有影响力的
品牌之一。
你周围的环境正在以超乎想象的方式快速变化，你曾经认为坚不可摧
的东西，都有可 能在未来土崩瓦解；你曾经认为亘古不变的东西，都
有可能转瞬之间面目全非。面对这种 局面，培养和增强创新能力是我
们对抗这个不确定时代唯一的方法。请记住，创新不是
无中生有的顿悟，而是厚积薄发的涌现。只有拥有跨界意识，拥抱专
念思维，让自己成 为一个广博的人才，才能拥有灵活的应变创新能
力。这样，无论未来会遇到怎样前所未见 的情况，你都有能力把握自
己的人生，在不确定的环境里为自己创造一个确定的未来。

11
让习惯力为你赋能， 实现最持久的续航
愿望
从来不会改变现实， 只有行动
才能改变现实。
思考力训练
如果你想精进某种能力，比如写作能力或者英语表达能力，那么就必
须制定一个科学严谨的训练计划，请 人监督自己，每天严格按照计划
执行，通过不断重复来让自己形成习惯，做不到就惩罚自己。这种说

法对吗？
这种说法是错的，想要精进某种能力，仅有一个良好的动机，然后就
逼着自己去做，这是非常消耗意志力 的。意志力是一种稀缺资源，非
常经不起损耗，稍有挫折，你就很容易放弃。这种情况下，有些人就
会责怪自
己，认为自己是一个没有毅力的人，陷入悲观失望的情绪沉沦下去。
实际上，想要实现改变并不难，你需要的只 是掌握正确的方法。
每一个人都想通过改变让自己进步，如果能顺利改掉一些不好的旧习
惯，养成一些好 的新习惯，就可以帮助你变得更健康、学会新东西、
提高工作效率或拥有更和谐的人际关 系。
但你也一定体会过什么叫知易行难，明明有些事情应该做，但就是做
不到，比如坚持 跑步、学好英语、读更多的书等；同时，有些事情不
该做却又忍不住，比如叫外卖、熬夜 等。
于是，有很多人越做不到就越着急，怪自己缺乏意志力、态度不端
正。这样一来，不 仅没有越变越好，反而陷入压力和焦虑的旋涡，形
成恶性循环。那到底该怎么实现改变
呢？我们常说，做事情要讲究方法，改不掉坏习惯，养不成好习惯，
很可能只是你的方法 不对。
习惯不能被消除，只能被替代
很多寻求改变的人都会陷入一个误区，那就是认为想要实现改变，就
必须凭借毅力去 克服那些不好的习惯，去“打破坏习惯” ，这样才能
重建一个更好的自己。
但实际上，“坏习惯”不是要“打破的” ，它们就像一团纠缠不清的绳
子，上面打满了大 大小小的绳结，这些绳结就是我们的坏习惯，你越
是用力地撕扯，这些绳结就缠得越紧， 越难解开。所以，习惯是不能
被消除的，它只能被替代。只要你坚持“一次只解开一个
结”的原则，那就不怕问题多，也不怕问题复杂，必定能促成自身的

改变。
英国橄榄球队是一支世界级的强队，球队里都是顶级的专业选手，但
即便是他们，也很难避免在场上扎堆 儿进而忽略全局的情况。球员们
只有在手里持球时才会抬头观望四周，其他时候都只盯着球看，这就
导致他们错 过了很多有利的进攻机会。为了让队员们改掉只盯着球看
的坏习惯，教练组反复告诫所有球员，一定要记着随时 观察周围的情
况。但一到了比赛的时候，球员们就又会不自觉地追着球跑。
后来，球队聘请了一位运动科学家谢里耶·考尔德（Sherylle
Calder），她通过一套科学的“视觉意识训练”方 法，帮助队员们重塑
了习惯。在训练的时候，教练们会把写着“横杆” 、“边线”和“沟通”三
个词的大型横幅挂在场 地四周的展板上，用于提醒球员。然后，教练
们会拿着不同颜色的指挥棒站在球场上的各个方向，根据场上战况 随
时举起指挥棒，这个时候，球员就要大声喊出教练的名字和指挥棒的
颜色。这种方法看似简单，做起来并不容 易。有一次，练习赛进行到
胶着状态的时候，教练举了30秒指挥棒都没人理，等到终于有人看到
并大声喊出教练 的名字和指挥棒的颜色时，其他球员才猛然发
现，“糟糕，又只顾埋头盯球了”。
随着训练的持续进行，能及时回应教练举指挥棒的球员越来越多，球
员们也慢慢养成了关注周围情况的新 习惯，这让他们不再只是盯着
球，而是能够更加自然地“眼观六路、耳听八方” 。后来，在一场橄榄
球世界杯决赛 里，英国橄榄球队遭遇了老对手澳大利亚队，双方战平
进入加时赛。当比赛时间只剩下最后26秒时，球传给了英 国队一位
无人盯防的球员。这位球员平时擅长左脚射门，而这个时候，他抬头
看了一眼赛场上彼此队员的站位， 突然急停，改用右脚来了一记抽
射，成功进球得分，这也成为英国橄榄球队夺冠的关键之举。赛后他
说，要是以 前遇到这种紧急情况，他拿球后一定不管三七二十一，马
上会抬起左脚射门。但是现在，他已经养成了拿到球先 观察赛场的习
惯，所以这一次他才能在紧急关头不忘快速扫描赛场全局，做出了右
脚射门的最佳决策。
脑科学研究表明，一个人很难有意识地不去做什么，比如有人告诉
你“别想一只白
熊” ，那你接下来一定会想。你每次提醒自己不要做什么的时候，就
是在大脑里又把这种 坏习惯铭刻了一次。你要做的是去构建一种新的
习惯，用“要做什么”替代“不要做什么”， 这样才能促成改变。
当然，在这个过程里，你还需要一个趁手的工具，一个“行为设计”方

法。
福格行为模型，一个科学而极简的行动框架
很多人都会认为，只要超级想做到，就一定能做到。换句话说，凡是
做不到的事，就 是你的动机还不够纯粹，决心还不够坚定。
但是，想要变得更好，仅有美好的愿望和想达到的目标是不够的，它
们只能成为我们 改变的起点。只有让自己把注意力聚焦在行为上，而
不是愿望和成果上，才有可能实现真 正的改变，所以我们要为想达成
的愿望和成果匹配“对的行为”。
在组织里，无论是管理者还是普通员工，每个人都需要在越来越复杂
的环境里解决越 来越复杂的问题，这实际是一个消耗心力的过程。而
人类的天性决定了，我们不能长期做 让自己感觉痛苦的事情，但如果
从容易做的事情开始，你几乎可以做到任何你想做的事。
福格行为模型，就是一个科学而极简的行动框架，它可以帮助你把困
难的任务变成 一个一个可轻松做到的微行为、微习惯，这样我们哪怕
在最忙碌、最没动力的时候，也 能有条不紊地完成一个个小目标。
具体来说，福格行为模型的核心就是行为设计公式B=MAP 。B代
表“行
为”（behavior），M代表“动机”（motivation），A代表“能
力”（ability），P代表“提
示”（prompt）。你会发现，这个公式里并没有人们常常提到的意志
力。行为改变能不能 实现，你只需要检查动机、能力和提示是不是出
了问题，而不需自责自己缺乏意志力。
“无法改变绝不是你的错，只是因为你不懂行为设计。”B. J.福格（B.
J. Fogg）(13)博 士认为，如果某件事情你始终做不到，那一定是动
机、能力与提示三个要素没有同时发 挥作用。
比如，你在工作日的时候每天都可以做到早上6点起床去跑步，但是
一到周末就做不 到了。这是因为，周末的时候，你运动的动机并不

强，更想多睡一会儿。所以，你周末不 能坚持跑步，缺的是动机M。
又比如，有本书你特别喜欢，足足有500多页，你计划一周看完。但
一周过去后，你 发现自己只读了10页。这是因为，一周看完500页超
出了你的阅读能力。阅读计划没能顺 利完成，缺的是能力A。
再比如，你为了练习英语阅读，习惯每天早上起床后先看半小时英文
小说，但一遇到 出差就难能坚持。这是因为，在家的时候，你会把小
说放在床头，早上一睁眼就能看到， 拿起来就可以看。而出差在外没
把书带在身边，你就想不起来还可以看其他英文读物。阅 读习惯中
断，缺的是提示P。
换句话说，如果你能让动机、能力和提示这三个要素同时满足，你就
会发现，行为 改变轻而易举。
福格在《福格行为模型》中讲了一个他自己的例子，讲他是怎么在健
身房挥汗如雨的 同时给红十字会捐款的。
他说自己本身就有很强烈的捐款动机。当时海地发生了大地震，新闻
每天都在报道这 个事情。那他之前为什么没有捐款呢？这是因为，虽
然“动机”有了，但是还有两个条件没 有满足，那就是“能力”和“提
示”。
有一天，他正在健身房跑步，手机响了一看，是红十字会发来的一条
募捐短信：只需 要点击短信里的链接，一键就能完成捐款。这并不需
要他中断跑步、离开健身房、走回自 己的汽车、拿出钱包里的信用
卡、打开手机，再一步步完成捐款。这一条及时发出的短
信，就是提示；点击链接就能完成捐款，这种便利性让大多数人都可
以随手完成捐款，就 是能力；再加上之前就有的捐款意愿，就是动
机，三个要素同时具备，捐款自然也就达成 了。
一旦掌握了福格行为模型这个利器，你就能不较劲、不焦虑，让行为
改变在不知不觉 中发生。

让庆祝成为习惯养成的“肥料”
当然，有些人可能也尝试过一些养成习惯的方法，觉得只要自己能坚
持下来，不断重 复，就能培养新的习惯。但这其实是一个错误的观
念。关于习惯养成的畅销书都会强调重 复的重要性，而这却是缺乏充
分的科学依据的，最多也只能证明两者之间有相关关系，而 不是因果
关系。
真正有助于培养新习惯的其实是情绪，是我们在采取新行为时所感受
到的愉悦。只 有在做某件事时感受到一种强烈的积极情绪，你才能养
成新的习惯，而且并不需要太
久。
比如，你第一次使用打车软件就感受到了它的快捷和便利。那么，你
就会接着用第二 次、第三次，直到有一天你已经不习惯在街头招手叫
车了。又比如，你第一次使用
Instagram分享照片给朋友，就体会到了专业级摄影技术带来的审美
愉悦，以及朋友点赞带 来的自信心，那么你自然就会不断使用它，直
到你每天都会花大量时间浏览它。
正是这些你体会到的积极情绪，瞬间激活了你大脑的奖赏回路，大脑
释放出大量的多 巴胺，使你情不自禁地寻找机会一遍遍重复这些行
为，在短时间内养成新习惯。
行为设计的本质其实是情绪设计，而要把积极情绪内置到新的行为当
中去，最好的 方法是“马上庆祝、即时奖励” 。当任何一个你想要的
小改变发生时，你就要立刻去庆
祝。不管是一句简单的“耶” ，还是打个响指，都可以。它们就像你在
玩游戏的时候，每跳 过一个障碍或打败一个怪兽，屏幕上就会弹出
的“Bingo”或者响起一声欢快的庆祝声一
样，可以马上给你带来肯定和快乐，让你根本停不下来。
不过，每个人让自己产生积极情绪的庆祝方式都不一样，你一定要找
到让自己最舒
服、最自然的庆祝方式，这样才最有效。我可以推荐给你一个好用的
三步法：第一步，列 出你感觉最自然的庆祝方式清单；第二步，依据

具体的场景，把清单当中的这些庆祝方式 匹配进去；第三步，不断练
习，直到这些庆祝方式每次都能自然而然地发生。
其实不只是帮助自己养成新习惯，在将福格行为模型应用到商业领域
时，也要遵循同 样的逻辑。所有面向客户的产品或服务，想要在市场
站稳脚跟并快速发展，都需要做到两 点：一是帮助人们做他们已经想
做的事；二是帮助人们感受成功，这样他们才有动力继续 下去，形成
习惯。在用户第一次使用产品或服务的时候，尤其要让他们感受到愉
悦。美国 有一个通信工具叫作Slack ，当人们第一次使用的时候，如
果没有人与用户聊天，就会有 一个聊天机器人与用户沟通，这让很多
用户感到新奇有趣并愿意继续使用。
应用福格行为模型要遵循两条原则：第一条，如果我们想让一辆车启
动，最好是去 推动车轮已经滚起来的车；第二条，如果我们想让车不
断跑下去，就要用成功、用积极 情绪不断地给车加油。
没有积极情绪的加持，我们很难促动自己坚持，养成一个好的习惯。
福格行为模型强 调的微习惯策略会让我们在感觉良好的状态下做出改
变，而成效最佳的改变恰恰源于感觉 良好。我们在每次的成功之后，
立刻配合一个庆祝的小仪式，及时、简单又有效，在这个 过程里，我
们要感受“发光”的时刻，让庆祝成为习惯养成的“肥料” ，每一次的庆
祝都会
让习惯牢牢扎根。养成一个好习惯并不难，过程也可以是轻松愉快
的。
我们每个人都有很多愿望，希望自己能不断成长，成为更好的自己，
但是请记住，
愿望从来不会改变现实，只有行动才能改变现实。正所谓“坐而论
道，不如起而行之”，
而要采取有效的行动，就需要借助行为设计的力量。行为设计追求的
并不是某个独立的 结果，而是让你庆祝的每一个微小成功、做出的每
一个改变、养成的每一个习惯，都成为 不断积累的“成功的动能” ，
帮你推动前进的“飞轮” ，拥有势不可挡的职场续航力。

行为改变和习惯养成其实没有那么难，掌握福格行为模型，就能让你
拥有走向成功 的指南，进而让成功带来新的成功，帮你更轻松地掌控
自己的人生，成为自己真正的主 人。
大咖说
汪小帆
上海大学副校长
我对韩焱女士的认知始于2019年的“六一儿童节” 。那天，在长城脚
下，由韩焱女士发 起的首届“思想马拉松”汇聚了15位来自人工智能、
大数据、网络科学、管理学、遗传学、 认知神经科学、生物学和宇宙
学等领域的学者，大家的交流持续了12个小时，仍然意犹未 尽。韩
焱女士在开场演讲中说道：“每一个站在某个特定知识前沿的人，都
有可能不知道 站在其他知识前沿的人在思考什么。我们希望创造这样
一个场合，让观点碰撞，让大家跨 越不同领域，打破思维的孤独，实
现思考的大融合。”促进学科交流并非新想法，但是以 这种马拉松的
形式来组织却体现了韩焱女士“敢做”的无畏精神。
韩焱女士不仅敢做，而且敢说。在举办至今的四届“思想马拉松”上，
每次都是她第一 个开场演讲。她曾说我是嘉宾中唯一一位四朝元老，
但实际上我只是第一届的演讲嘉宾， 后面几届都属于嘉宾观众，中间
发表一下自己的感想。韩焱女士则是把每一届的东道主致 辞变成了精
彩的分享。更让我佩服的是，她的演讲都是通过生动的讲故事的方式
阐述的。 我印象最为深刻的是，她居然在第二届“思想马拉松”的演讲
中分享了“控制论”创始人诺伯 特·维纳的故事，我当时就想，难道不
应该是我这个拥有控制论博士学位的人来讲更为合 适吗？对此，我从
韩焱女士在第三届“思想马拉松”的演讲中找到了答案：“要想拥有一种
穿透历史和未来的远读能力，我们就要学会去做提塔利克鱼，从自己
专属的那一片知识海 洋里，勇敢地上岸，踏上知识星球坚实的陆地，
开始一场场智识的探险，让想象力展开巨 大的翅膀。”

韩焱女士在这本新书中，开篇就提出成长的第一步是要直面“元无知”
。我想她之所以 无畏地敢说敢做，就是因为她敢于承认自己的无知，
进而能够不断求知，直至变成一种习 惯。应湛庐文化的邀请，我和女
儿曾一起翻译了美国麻省理工学院阿莱克斯·彭特兰教授 的《智慧社
会》一书。这本书中我最喜欢引用的一个例子就是，彭特兰教授团队
基于对一 家银行的呼叫中心员工之间的交流网络数据的分析，提出调
整员工休息方案，进而显著提 升呼叫中心工作效率的案例。我很高兴
看到韩焱女士在这本新书中也分享了这个案例。让 想法流动起来，才
能激发出更高水平的集体智慧，创造出更大的价值。
把无知作为动力，把书籍作为阶梯，把思考作为习惯，这就是韩焱女
士以及她的这本 书给我的启示。
周 涛
电子科技大学教授
当你学会思考后，会发现思考带来的快乐属于顶级的颅内高潮。思考
和其他快乐源头 的最大不同有两点：一是你整天都可以思考，二是在
80岁之后你依然整天都可以思考。
王一方
北京大学医学部教授
小时候父亲叮嘱我，做人要“多用智慧，少用心计” ，当时不明白，智
慧不就是心计
吗？ 日后心中方澄澈，智慧与心计高下分殊。读了韩焱的《把思考作
为习惯》一书，人生 觉悟在父训之上更递进了一层，“做人要有慧
根，而不能只有智慧” ，无根的智慧总会耗
竭、枯萎，有根的智慧才会常青、常兴。若是要弄明白怎样的修炼、
修为是慧根，那就请 你走进韩焱这本“传灯之作” ，细细琢磨其中的
妙谛。
胡 泳

北京大学新闻与传播学院教授
韩焱提出，我们需要从“把思考作为方法”转变为“把思考作为习惯” ，
这与我对教育的 本质的反思高度一致。教育并不在于内容，甚至也不
在于能力，它是一种心灵的习惯。
段永朝
苇草智酷创始合伙人，财讯传媒集团首席战略官
在呼啸而至的数字时代中，信息过载、数据爆炸还只是表象，认知过
载才是真正的挑 战。著名出版机构湛庐创始人韩焱女士的这部佳作
《把思考作为习惯》，恰好可作为认知 升维的进阶指南。
马兆远
英国物理学会院士，南方科技大学教授
只要我们活着，大脑就在思考，只不过大多数时候它都像醉汉一样通
过随机行走来消 磨时间。《把思考作为习惯》告诉我们怎样才能进行
有效的思考，把心灵的闪光点捕捉起 来，形成对我们生活有益的知
识，继而在阅读中得到印证，获得心灵成长的快乐。
陈生民
清华大学经管学院领导力研究中心研究员
子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”第一个“学”是研读
（study），第二个“学”是 实践（practice），这段话“学”的完整含义
是“学习” ，而学习要透过思考才能达到“求
知”（knowing）的目的，这是我读韩焱《把思考作为习惯》获得的第
一个启示。
思考不仅是工具，不仅是方法，还必须成为习惯。学了要用，用了要
反思，反思后印 证所学，有用的深化，小用的改良，无用的暂悬，形
成一个螺旋上升的学习循环，这才
能“积土成山，积水成渊，积德成善” ，成为更好的自己。这是我读本
书获得的第二个启 示。
这本书汇集了湛庐出版的所有好书的精华，韩焱读书精而不厌，萃化

有实，每读一
章，既能深化思考，又能落地笃行，终至充盈生命，故乐为推荐之！
任建标
上海洛桑酒店管理学院院长，上海交通大学安泰经管学院技术驱动的
创新管理课程 教授
哈佛大学心理学家丹尼尔·韦格纳做过一个被称为“白熊效应”的心理学
实验。他要求 参与者尝试不要想象一只白色的熊，结果参与者的思维
出现强烈反弹，很快他们的脑海中 就会浮现出一只白熊的形象。实验
结果证实，当我们刻意转移注意力时，思维也会开始出 现无意识
的“自主监视”行为——监视自己是否还在想不应该想的事情，使我们
无法从根本 上放弃对事情的关注。
然而在互联网时代，由于信息量爆炸、信息源难辨真伪、各种App会
投其所好，精准 地推送信息，加上人们的注意力短缺，我们的大脑似
乎已经快速“进化”出了一种被称
为“谷歌效应”的新的学习和记忆机制——即时满足、更少记忆、更快
遗忘。当我们的思考 不再是思考，长此以往，我们都会成为算法的奴
隶。
如何把思考作为习惯？如何思考“思考”？韩焱老师的新书《把思考作
为习惯》恰逢其 时地为职场人士搭建了一个训练思维的“专属场域”
，让我们在这个不稳定（volatile）、不 确定（uncertain）、复杂
（complex）和模糊（ambiguous）成为常态的VUCA（“乌卡”）
时代，永远保持对无知的好奇，始终充满着自信的乐观，全面掌握思
维的“十力”（打破
力、学习力、规划力、决策力、创新力、习惯力、连接力、心理力、
复原力、交响力）， 养成思考“思考”的习惯，不断提升自己的智慧等
级，认识世界、理解世界、掌控人生。如 果你对这些也感兴趣，那么
一定要读一读。
迟毓凯

华南师范大学心理学院副教授
一个人的智商受其概括能力的影响，而概括能力则更多体现在用最简
洁的概念梳理复 杂的世界和人生上。湛庐近20年的蓬勃发展，产出
众多高质量、高品位的文化产品，离不 开领航人韩焱女士“把思考作
为习惯”的思维方式。本书用生动的案例、通俗的语言，展现 了韩焱
女士多年来对话大师、辛勤播种、十年磨剑的提炼和总结。而这些概
念框架和思考 习惯，无疑可以成为职场人理解自我、认知世界、思维
进化的成长捷径。
李井奎
浙江工商大学经济学教授
面对这个纷繁复杂的现代商业社会，我们需要智慧。而智慧的取得，
需要我们不断地 思考，把通过阅读与思考形成认知突破，作为人生的
常态。我的书房里有许多湛庐文化的 书，它们都是我通往智慧的阶
梯。而从与韩焱总这些年的交流中，我认识到，湛庐文化的 这位掌舵
人知性优雅的背后，是不断打破自己已有认知的勇气，是把思考作为
习惯，不断 连接具有独特思考和独到见解的高人，不断丰富自己的思
维方式的湛庐精神。韩焱总的这 本书，就是这样一种湛庐精神的体
现，相信它一定能够为你更智慧地面对职场与生活带来
启迪。
Thinkin g abits

第三部分
不断连接他人，
升级你的职场影响力
如今，流水线式的简单工作越来越少，没有规律可循的棘手工作越来
越多，我们面对 的是一个超复杂的世界。这不仅影响着人们的生活，
也在重塑着职场的规则。这还意味
着，我们仅提升自己解决问题的能力，是不足以应对当下这种职场环
境的，还需要有“连 接他人”的能力。当你能顺畅地连接你的同事、领
导、下属、供应商、客户，甚至是竞争 对手，你的职场发展之路才能
越走越宽、越走越远。
正如刘邦曾经提及的，论运筹帷幄他不如张良，论治国安民他不如萧
何，论带兵打仗 他不如韩信。这段话看似谦虚，实则体现了刘邦最大
的能力——连接不同的人，组合每个 人的长板优势，放大每个人的独
特才能，实现整体成效的“超加性”。
在未来，随着棘手工作越来越多，最容易取得成功的不是个人能力最
强、最努力的 人，而是最擅长连接他人的人。

12
互 惠 ，
主动付出让你收获更多
更高层次的互惠，
是彼此优势的互补， 是与合作伙伴的
互相成就。

思考力训练
一家酒店希望客人能重复使用毛巾，于是他们给每位客人提供了一张
告知卡片。那么卡片上怎么表达，才 能让客人更愿意配合呢？
1．如果客人重复使用毛巾，那么之后酒店就会给环保组织捐款；
2．酒店已经以客人的名义向环保组织捐款了，所以请客人重复使用
毛巾。
有研究者做过这个实验，结果显示，当告知卡片上说，酒店已经以客
人的名义向环保组织捐款了，请客人 重复使用毛巾，这样效果更好。
这是因为捐款行为在先，会让客人产生一种亏欠感，从而更愿意去重
复使用毛 巾。
在职场上，人人都希望能获得周围人的信任与支持，更高效地与同事
合作，维护和发 展与客户的关系，让工作成效事半功倍。
建立和维持良好的关系，并不需要你频繁地去联络感情或者“刷存在
感” ，关键在于你 对他人而言要有价值，能帮助别人，成就对方，对
方才会反过来回馈你，这种互惠才是良 好关系的本质。比如，发明家
瓦特在改良蒸汽机原理之后，还需要进一步研究生产出实用 的机器，
而瓦特只能一边当土木工程师一边兼职做研究。一位企业家博尔顿看
到了瓦特研 究的潜力，决心变卖自己的产业，支持瓦特全职研制蒸汽
机。博尔顿在写给瓦特的信中表 明：“我将为蒸汽机的诞生创造一切
条件，我们将向全世界提供各种规格的发动机，您需 要一位助产士来
减轻负担，并且把您的‘孩子’介绍给全世界。”博尔顿的全力支持帮瓦
特 度过了最困难的时期，也让自己的事业获得了巨大的发展，而瓦特
也成了那个时代最成功 的发明家，因改变世界而名留青史。
这就是互惠的力量。也许你会觉得这种互惠关系可遇而不可求，但我
要告诉你，只要 你掌握了正确的原则和方法，就能建立健康可持续的
互惠关系，帮自己更顺利地走向成
功。

先给予，而不是先索取
英格兰有一家慈善机构的管理者叫斯蒂尔，他面临着一个挑战。多年
来，他一直在为修缮当地的历史建筑 募集资金，不过修缮费用高昂，
资金消耗速度极快。虽然慈善机构的工作人员都尽心尽力，志愿者们
也很支持， 但是募集来的资金还是不够用。在一次募捐活动之前，斯
蒂尔希望找到一个好办法，说服大家继续贡献力量，筹 集费用。
募捐安排在一个周日的清晨，按照传统，志愿者们会拿出善款放到募
捐盘中。但斯蒂尔却对志愿者们
说：“这次的募捐跟往常不一样。”他没有请大家往募捐盘里放钱，而
是请大家从募捐盘里拿钱。正当大家听得目 瞪口呆时，一个摆满了崭
新的10英镑钞票的募捐盘传了过来，斯蒂尔请每个人从里面拿一张。
斯蒂尔一共放了550英镑，也就是说，有55位志愿者领走了这笔资
金。对于一家财务状况吃紧的慈善机构和 一位谨慎持重的管理者来
说，把钱发出去需要很大的勇气。斯蒂尔的这个举动很快就被志愿者
们传开了，还引发 了英国广播公司记者的跟踪报道。
半年过去了，这55笔发放出去的资金下落如何呢？答案是差不多每一
笔都被善加利用了。有人拿这笔钱买 了烘焙材料，举办了蛋糕义卖
会；有人用这笔钱刊登了一则帮人遛狗的广告，以此来筹款；有人则
用这笔钱买了 一些种子，把长出来的花草卖了个好价钱；有人则在网
上淘来便宜的东西再转手卖出去。6个月内，这550英镑共 计换回了
约1万英镑的回报，增值了十几倍！最后，志愿者们把这些钱都捐回
给了慈善机构。
斯蒂尔应用的就是影响力的一个基本原则——“互惠” 。互惠在志愿者
们的内心唤起了 强烈的使命感。斯蒂尔的给予是微小的，却由此聚集
起了众人的力量，激发了人们的热情 和创意，让大家心甘情愿地为募
捐发挥自己的能动性，贡献出自己的时间和精力。
这个故事告诉我们一个道理：给予别人，就像你希望别人给予你的那
样。请注意这 句话，互惠原则不是说“给予别人，就像别人曾经给予
你的那样” ，其中的区别就在于这两 句话的后半段：我们希望别人怎
么做，我们自己就要先怎么做，而不是别人曾经这样做 了，我们才去
做。有说服力的人都懂得：先给予，而不是先索取。
这种互惠效应产生的影响，并不仅仅存在于人们本来就想做善事的场

合，而是普遍存 在于各种场景之中。比如，心理学家曾经做过一个实
验，他们请彩票销售员在销售彩票之 前主动赠送一瓶可乐给目标客
户，而且在销售彩票时不要提及之前赠送过可乐这件事情。 这个小小
的抢先赠予的动作，最终让彩票销售员的业绩提升了两倍。
互惠原则要求我们先给他人提供帮助，这会让后续的请求收效更好。
所以，在你遇到 问题的时候，不要直接去问：“有谁能帮帮我呢？”而
是应该先问问自己：“我可以先帮助 谁呢？”比如，我们常常需要一些
客服人员帮助我们退换货、改签机票等，而客服人员一 般都不会轻易
同意你的请求。这个时候，你就可以尝试这样做：如果客服人员的态
度是非 常友好的，你可以告诉他你对他的服务很满意，你想写一封感
谢信给他的主管，请他把主 管的姓名和联系方式告诉你；如果是线上
服务，你要率先表明，他帮你解决了这个问题之 后，你会给予五星好
评，并且会认真写出你的评价。这些方法能帮你缓解双方之间紧张的
对峙气氛，而且还能大大提升问题得到解决的可能性。
好的互惠策略，让合作水到渠成
为什么互惠这个方法屡试不爽，非常强大呢？“影响力之父”罗伯特·西
奥迪尼（Robert Cialdini）(14)认为，“互惠”这个影响力武器借助了
人们内心一触即发的从“善意”到“回
报”的心理机制，也就是人们只要接收到对方发出的善意，就会不自
觉地产生亏欠感， 进而想要去回报对方。
商场里常见的各种免费试吃试用活动，就是在应用互惠原则。在促销
员的热情推荐
下，你试吃试用了产品，不买点再走就会觉得亏欠了对方。零售巨头
开市客就曾公布过相 关数据，说他们的啤酒、奶酪、冷冻比萨和口红
等品类的产品，在投放了免费样品之后都 会销量大增。
这种人们在收到对方好意之后产生的亏欠感，会让人愿意给出同等
的，甚至价值更高 的回报。所以，互惠原则尤其适合用于加强和他人
的连接，像是对待陌生顾客、不熟的邻 居或必须掌握分寸感的上级
等。

互惠原则有很多具体的应用方式，接下来我就给你介绍两个好用的策
略。
第一个策略叫“量身定做” 。如果你给出的礼物或者产品是根据对方的
需求量身定做 的，他们就更容易受到你的影响。比如，你想请一位关
键意见领袖帮你宣传一款新产品， 如果你能根据他的个人风格、粉丝
特点等情况，为他提供一版宣传内容，这样不仅不会透 支他的影响
力，还能强化他的个人品牌，提升他在粉丝中的号召力，那么他当然
就更有可 能欣然接受你的邀请，甚至与你建立长期合作关系。
第二个策略叫“拒绝-后撤”法，也叫“留面子法” 。这种方法强调通过
先让步，促使别 人也做出让步。比如，你想让产品开发部门增加一个
非常重要但很难实现的新功能，那么 你就可以先提出一堆需要实现的
其他需求，然后主动说，理解对方的时间紧张，有各种困 难，所以可
以先推迟某些功能的开发，这样对方就不好再拒绝你真正的需求了。
这个策略 也可以用在和客户的谈判里，你先提一个不太可能实现的要
求，如果对方拒绝，你就马上 提出自己真正的要求，看起来是你做出
了退让，对方就会更容易答应。
类似的方式还可以有无穷多种，我们可以根据互惠原则来举一反三，
根据不同对象的 特点和需求，设计出让人感到惊喜且有诚意的产品。
除此之外，互惠机制不仅能帮助员工个人提升工作表现，还能提升整
个团队的绩效。 心理学家詹姆斯·弗林（James Flynn）曾做过一个研
究，他统计了员工们帮助同事的次 数，并得出了如下三个结论：
· 第一，越是慷慨地拿出时间和精力来帮助同事的员工，在别人眼中
的价值感越 高；
· 第二，上述员工中的大多数在衡量个人生产力的8个指标上明显不如
别人，因为他 们花费了太多时间去帮助别人，以至于在自己的分内工
作上分了心；
· 第三，有一类互助者，他们的8个指标都大大优于所有员工，他们乐
于先为别人提
供帮助，也善于接受别人的帮助。

不仅每个人都应该掌握互惠原则，企业也应该主动去打造合作型的组
织文化。弗林就 建议管理者在绩效评估中加入一项“互助指标” ，这
个指标由两部分组成：每位员工帮助他 人的次数和每位员工主动向同
事求助的次数。这两种行为都很重要，既提示员工在必要的 时候向别
人求助，又倡导互助互利的行为。如果项目组在配置人员的时候，刻
意选择一些 互助指标高的员工，将会大大提升工作成效。
更高层次的互惠，是与伙伴的互相成就
很多人都会认为，互惠就是有来有往、等价交换，如果得到的回报超
出了自己的付 出，那就是“赚到了” 。但其实，更高层次的互惠不是
以物易物，而是彼此优势的互补， 是与合作伙伴的互相成就，与他们
组成肩并肩的事业与命运共同体。
《勒布朗·詹姆斯的商业帝国》(15)这本书中就讲到，出身贫民窟的
NBA巨星勒布朗 · 詹姆斯（LeBron James）是怎么从运动明星出身跨
界缔造了自己的商业帝国的。其中一个 很关键的因素就是，詹姆斯非
常善于做人事“布局” ，他出名后没有像其他明星一样选择 专业的经
理人团队，而是集结自己身边值得信赖的朋友们组成了一个团队，和
他们一起 发挥各自的优势，互相扶持、互相成就，共同创造出了巨大
的价值。
很多NBA明星在获得天价酬劳之后往往会大肆挥霍，最后陷入破产境
地。但勒布朗 · 詹姆斯完全不一样，他早在20岁，也就是职业生涯开
启后的第二年，就和自己的三位好友 合作创建了一家营销公司，取名
LRMR ，“LRMR”代表了他们四个人姓名的首字母，他们 则自称“四骑
士”。
詹姆斯的“四骑士”团队一开始并不被外界看好，因为除了当时发展势
头正盛的詹姆斯 之外，团队中的其他三个人完全是名不见经传的小人
物。詹姆斯之所以坚持要和这些伙 伴合作，是因为他敏锐地发现了他
们身上值得信赖的品质和能力。三人中的米姆斯曾在 詹姆斯家人遭遇
危难的时候伸出过援手，并且一直作为可靠的兄长陪伴在詹姆斯左
右，所 以詹姆斯非常看重米姆斯的忠诚，相信米姆斯一定会把自己的
利益放在首位，非常放心地 将公司的所有行政事务都交给他处理。
詹姆斯不仅能看到朋友的优势，还愿意用自己的名气和人脉为朋友赋

能，帮助他们 提升各自的优势。比如，詹姆斯帮助好友卡特谋得了在
耐克总部实习的机会，让卡特在 全世界最著名的运动品牌公司中学习
先进的营销经验。后来，卡特果然用自己学到的专业 能力，帮助詹姆
斯打理生意，打入体育营销和投资市场，并成功投资了包括起亚汽车
和
Beats耳机在内的很多项目，不仅帮詹姆斯积累了财富，还为詹姆斯事
业的进一步发展积 累了宝贵的经验和人脉。
詹姆斯还非常擅于在生活中结交值得交往的人，发掘他们的优势和能
力。“四骑
士”中的保罗其实是詹姆斯在机场偶遇的一位球衣卖家，当时詹姆斯
特别钟爱一些稀有的 复古球衣，而保罗总能在短时间内拿到货。詹姆
斯在保罗身上看到了一种敏锐的商业嗅
觉，于是招募并安排他跟随顶级的经纪人学习，之后帮助詹姆斯打理
篮球方面的事务。而 保罗果然不同于一般的职业经纪人，他认为詹姆
斯除了是一位体育明星，更是一位商业领 袖，所以他会把赛场上的詹
姆斯和商场上的詹姆斯进行通盘考虑，帮他实现利益最大化。
可以说，“四骑士”是詹姆斯商业帝国的核心和智囊团，他们性格相
投、能力互补，在 合作中能够共同进步。在四人的不断奋斗下，詹姆
斯打破了运动明星的发展瓶颈，从篮球 运动员成功转型成了一位身价
10亿美元的商业精英，甚至还和“股神”巴菲特成了忘年交。
从詹姆斯的案例中可以看出，在追求成功的道路上，我们不应该处心
积虑地去算计谁 能带给自己最大的好处，也不必“舍近求远”地追求那
些高不可及的人脉和资源，而是更应 该考虑如何去寻找那些值得信赖
且具有独特优势的伙伴，和他们互相扶持、互相成就。
著名学者彼得·克鲁泡特金（Pyotr Kropotkin）在《互助论》中说过，
互惠互助是包括 人类在内的一切生物的进化法则。所谓“独行者快，
众行者远” ，人是社会性动物，没有一 个人能独立于群体之外。所
以，不要总是计较个人的利益得失，你应该记住：良好关系的 本质是
价值互惠。如果你能建立“先予后取”的价值观，用动态的视角去思考
互惠的意义， 用发展的眼光去审视利弊得失，你就能突破静态的“囚
徒困境” ，获得职场和人生的增量， 与合作伙伴结成事业共同体、命

运共同体，获得深远的意义和幸福。
13
驾驭社会情境，
让你的影响力倍增
你怎样看待 “社会情境”，

就决定了它的样子。
思考力训练
有一种偏见认为，女性在数学和科学方面的能力不如男性。这是一种
不科学的刻板印象，就拿我个人来
讲，高考数学我拿到了满分。湛庐目前已出版的图书中，有很多是跟
数学或科学相关的，而我们的绝大多数编辑 都是女性。但这种不正确
的刻板印象就是会使很多女生在参加数学和科学测试时感到焦虑，而
焦虑可能会让她们 表现得更糟。那老师可以采取哪种方法来帮助女生
对抗“女性不擅长数学”这种刻板印象对考试成绩的影响呢？
1．让女生在考试前重复自己的性别优势，感受“女性力量”；
2．在考试前向女生展示杰出的女科学家形象；
3．让女生和男生在同一个教室考试，这样她们就会发现，男生在考
试时也会紧张。
第二个选项“在考试前向女生展示杰出的女科学家形象”是正确的，它
可以打破困扰女生的社会偏见，帮助 她们从刻板印象造成的焦虑中走
出来。除此以外，我们还可以采取一些其他方法，比如选择教授数学
的女性教师 作为监考老师，让女生看到眼前就有一位女性数学权威，
这能够大大提高她们解出难题的概率。
你对于职场的许多感受、认识和行为，其实都在潜移默化当中受到了
社会情境的影
响。比如，一个新组建的团队要想快速提升凝聚力，最好的办法就是
先通过团队合作完成 一项小任务，取得一点小成绩，这份成功能为团
队营造出一种融洽的氛围，提升团队成员 间的认可度和配合度。
但是，社会情境同样也会带来消极影响。比如当团队遭遇项目失败
时，成员们往往会 陷入悲观消沉，大家接下来会不自觉地更关注那些
可能导致失败和损失的因素，在面对新 挑战时瞻前顾后、畏首畏尾，
即便有好创意也不敢尝试，更可能错失稍纵即逝的机会。

社会情境就像空气一样无处不在，会在不知不觉之间改变你的认知和
行为。大部分人 很少能清晰地意识到它的存在，而有些人更擅长感受
社会情境，懂得避免受到消极影响， 还会主动利用社会情境的力量来
帮助自己取得成功。
情境影响力大师，都善于识势借势
加拿大渥太华有一位休斯先生，他通过一种特殊的工作赚了不少钱。
他的工作是接受各个比赛场所的邀
请，到现场帮助点燃看台上观看体育比赛的观众们的热情。在过去的
10年里，他参加了将近1 000场比赛，服务了 很多大型运动联盟以及
著名的运动俱乐部。甚至2010年冬奥会的组织者也聘请了休斯先生，
让他在男子和女子冰 球比赛的时候帮助活跃现场的气氛。休斯先生平
时的日程表安排得满满当当，每周他差不多得参加30场比赛的助 威
活动。因此，他的空闲时间不是去药店买润喉糖，就是在网上学习芬
兰语、冰岛语、 日语和汉语等语言的加油 方式。
休斯先生从事这项特殊职业始于一个偶然事件。15年前，他在渥太华
观看一场加拿大国家冰球联盟的比
赛。他是一个狂热的体育爱好者，而他身边其他球迷的举止大多沉稳
安静，这让他觉得现场的气氛太沉闷，所以 他就决定激发一下大家。
当时他喝了几杯啤酒，这也给他带来了很大的勇气。他跑到看台的通
道里，进行了一场 狂野的即兴表演，混合了舞蹈、健美操和啦啦队助
威表演等各种元素，而现场的观众用同样疯狂的方式回应了
他。几乎在一瞬间，球迷们就从安静和疏离的状态，转变成了散发着
不可抑制的热情的状态。当休斯先生精疲力 竭地回到自己的座位上
时，球场的工作人员向他走来，他当时觉得自己肯定要被驱逐出球场
了！结果却正好相
反，工作人员跟休斯先生商谈，希望支付报酬请他下周再来一次冰球
比赛的现场，帮助调动现场观众的热情。 自 此，休斯先生的事业就
扬帆起航了。
休斯先生成功的关键有三点。

他成功的第一个关键点是他打破了群体中的普遍惰性，让人群从整体
不作为的状态进 入了整体行动的状态，并使这种状态像传染病一样迅
速蔓延开来。似乎沉默的人群中的每 一个人都在等待着某种狂欢的许
可，而一旦有一个人行动起来，就像是向整个群体发出了 一个信号，
休斯就是第一个冲破热情“堤坝”的人，一旦他这样做了，一股顺从的
狂欢巨浪 就会跟随着他而来。
他成功的第二个关键点是他的打扮。他看起来就是一个普通球迷，在
看台上一点也不 显眼，他并没有装扮成吉祥物，也没有戴上面具和斗
篷化妆成超级粉丝。所以，大多数观 众都会认为，他跟自己一样是球
迷，而不是被赛事主办方特意聘请来烘托气氛的。正是因 为球迷把休
斯视为群体中普通的一分子，他才能够顺利地让人们跟随他的引导活
跃起来。
他成功的第三个关键点是他擅长运用情境影响力。他能够分辨出哪些
人会更容易被
他“点燃” ，什么时候适合发起一股欢呼的浪潮，什么时候适合引导人
们坐回自己的座位并 把关注的焦点放回比赛本身。休斯先生一直都在
忙于“读人” ，读人们的肢体语言，读他们 的非言语交流。许多人在
日常生活中都会忽略这些细小的线索，他却能依据这些情境信息 来判
断是要向前推进还是向后撤出。
可以看出，休斯先生是一位驾驭情境影响力的高手，他能够熟练地在
某种情境之下调 整人们的情绪反应模式。休斯先生成功的关键点，对
于职场管理而言是非常值得借鉴的经 验。
如果你是一位团队管理者，或者你以成为一位管理者为目标，那么你
就必须练习驾驭 情境的能力。也就是说，你不仅要去连接每个成员，
还要让成员之间互相连接。有些管理 者虽然深受下属爱戴，他带领的
整个团队却形同散沙，问题就出在管理者没有调动起情境 影响力，只
关注自己与成员的关系，而没有打造好团队整体的氛围，所以成员们
总是各自 为战。
想要让你的团队充满干劲，你就要学会像休斯先生一样，学会识势和
借势，利用情境 点燃团队的士气，这样一来，很多解不开的“疙瘩”就
会自然地化解开来，团队面貌也会焕 然一新。

利用情境造势，让其为你所用
善用情境的力量，不仅能提升你的影响力，还能解决很多棘手的问
题。
英国税务海关总署曾经遇到过一个难题：很多英国国民做不到按时提
交纳税申报单并 缴纳税款。多年来，他们想尽办法，拟定了各种各样
的通知信函，尝试了各种沟通方式， 可是都不太奏效。于是，他们想
到了向心理学家求助。
心理学家通过研究发现，英国税务海关总署之前发放给欠税人的通知
信函，绝大多数 都是在强调不按时缴税的不良后果，比如会产生利
息、要缴纳滞纳金，甚至可能会官司缠 身、坐牢等。这样威胁性的话
语对少部分人而言是有警示作用的，但对于绝大多数人来说 则根本无
效，甚至会使其产生逆反心理。
心理学家给出了一个解决方案，只需要在之前的做法上进行一个非常
微小的调整，几 乎不花费任何成本，就取得了令人震惊的效果！在实
施这个方案的第一年，英国税务海关 总署收缴的拖欠税款总额比前一
年增加了5.6亿英镑，此外还清理了3.5亿英镑的欠款，清 缴率从57%
上升到了86% 。那么，这个小小的调整究竟是什么呢？
心理学家给出的解决方案是：在原来标准版的缴税通知函上加一句
话，把按时缴纳税 款的真实人数写在通知内。因为虽然很多人没有按
时缴税，但这些人只占英国人口总数的 很小一部分。所以，当人们看
到绝大多人都已按时缴税的时候，就会更愿意主动按时纳
税。这就是心理学家通过社会情境制造出的从众效应。
在很多时候，从众效应是一种本能反应，不需要经过理性的计算，大
脑和身体就会 自动做出反应。因为进化心理学告诉我们，“模仿别
人”这个策略在人类进化的过程当中
发挥过积极作用，能让人更好地趋利避害。比如，你看到别人都在吃
一种叫作“蜂蜜”的东 西，那你也应该尝尝；而当一大群人都在面露惊
恐地四散奔逃，那么你最好也跟着一起
跑，哪怕你还没看到后面追赶的狮子。从众效应已经刻进了我们的基
因里，是一种条件反 射式的行为模式。可以说，社会情境塑造着我
们，同时也被我们所塑造。
除了影响你的具体行为，从众效应还会潜移默化地影响你的“三观” ，

进而塑造你的人 格。这绝不是危言耸听，古人说“近朱者赤近墨者黑”
，西方人说“一个人的价值，是与他 关系最密切的六个人的平均值”
。周围人的思想、行为和价值观会你产生重大的影响。
这里有必要介绍一下“同侪压力”的概念。“同侪”的意思是同辈人，而
同侪压力指的是 来自同辈人或朋友的压力。社会情境里的同侪压力你
一定非常熟悉，身边的朋友都在看一 部电视剧，当其他人在聊人物情
节时，你却因为没看过而插不上话，感到被大家排斥在
外，所以也去追这部剧，这就是同侪压力带来的影响。
同侪压力的影响十分深远，它甚至能决定你未来的人生走向。而这种
影响是积极的还 是消极的，则取决于你身边有什么样的人。
文学就是一个深受同侪压力积极影响的领域。美国文学界著名的“迷
惘的一代” ，其中 走出了海明威、菲茨杰拉德、艾略特等大文豪。这
批美国作家年纪相仿，年轻时都身处第 一次世界大战的动荡之中，战
争的残酷让他们一致地去书写反战题材的文学作品。他们通
过写作而结识，经由彼此引荐成为要好的朋友，在日常生活中频繁地
走动交流，相互激发 创作灵感，形成了一个既有精神共识又有深厚感
情的文学圈子，于是才有了被后人称道
的“迷惘的一代” 。除此之外，俄国文学“黄金一代” 、拉美文学“爆炸”
，以及中国的“新文 化运动” ，也都是在同侪压力的积极推动下形成
的。
当然，同侪压力也会对人们造成消极影响。美国某些贫困社区里生活
着很多底层从事 体力劳动的人，他们的文化程度很低，几乎没人上过
大学。在这样的环境里长大的孩子们 自然也都以打工挣钱为人生目
标，而用功读书的孩子则会被视为异类，遭到同龄人的排
挤。这就导致很多原本有机会上大学的小孩，因为身边人的歧视和排
挤最终放弃了学业。
为了解决这个问题，有人设立了一个名为“知识就是力量”（KIPP）的
教育项目，为 追求上进的贫困学生提供免费的课外辅导，让他们大部

分时间都待在学校里，这样就和原 来的社区环境隔离开了。结果，在
美国贫困家庭学生大学入学率仅为8%的情况下，KIPP 毕业生取得了
80%入学率的傲人成绩。可以看到，在截然不同的社会环境中，人们
的思维 和行为会发生巨大的变化，人生也会因此变得天差地别。
跳出情境埋下的陷阱，学会逆势取得成功
本章开头提到了“女性在数学和科学方面的能力不如男性”这种刻板印
象，它让许多女 生感到焦虑，受到负面影响。社会中诸如此类的刻板
印象还有很多。
关于数学学习，人们常持有的一个偏见是“亚裔比其他族裔更擅长数
学” 。那么对于一 个亚裔女性来说，她是擅长数学还是不擅长呢？科
学家还真的做过一个实验，他们发现， 在考试前让亚裔女性做一份调
查问卷，如果其中的问题强调她们是“女性” ，那她们之后的 平均成
绩就会变差，而当强调她们是“亚裔”的时候，她们的平均成绩就会变
好。所以，想 要不受到负面影响，关键是要跳出情境，进而驾驭情
境，让它为你所用。
当你能够正视情境时，不仅能打破偏见带来的焦虑困扰，还能对未来
的发展方向做出 预判，做出更正确的选择，采取更有效的行动。就像
巴菲特的那句名言：“别人贪婪的时 候我恐惧，别人恐惧的时候我贪
婪。”
华盛顿邮报公司首席执行官凯瑟琳·格雷厄姆（Katharine Graham）被
称为“美国报业 第一夫人” 。在掌管公司的22年里，凯瑟琳取得的年
复合收益率达到了22% ，远超同期标 准普尔500指数的7%和同行企
业的12%。
凯瑟琳之所以能在市场整体低迷的环境里取得如此非凡的成绩，其中
最重要的原因就 是她非常擅于摆脱社会情境造成的消极影响，当其他
人普遍陷在消极情绪里，不敢也不愿 正视低迷的市场环境时，凯瑟琳
却会主动地关注市场，发现其中被忽视的积极因素，拿出 与大众“逆
行”的勇气，取得逆势的成就。凯瑟琳能够成功跳出情境布下的陷
阱，原因在于 她做出了两个关键动作。
首先，凯瑟琳制定了严格的投资纪律，用理性摆脱社会情境导致的从

众心理。当大 多数人都在买入某类资产的时候，经营者很容易跟着买
入。为了避免这种心理机制的影
响，凯瑟琳为公司制定了严格的投资纪律：只投资那些能带来丰厚收
益的项目，至少要获 得11%的现金收益，而且为收购进行的融资，还
款期限必须限制在10年以内。为了严格落 实这条投资纪律，凯瑟琳
还制定了严格的支出审批程序，所有达不到要求的项目都会被自 动否
决。凯瑟琳经常会问自己，如何把每一块钱用在更值得的地方。
所以，当报刊业的利润大幅上涨，其他同行几乎都在疯狂收购的时
候，只有凯瑟琳能 冷静地做到“别人贪婪的时候我恐惧” 。她认为，
市场正处在一种狂热的气氛里，这个时候 收购只会花更多的冤枉钱。
在凯瑟琳的坚持下，华盛顿邮报公司置身事外，几乎没有参与 同行们
的收购狂欢。
当时也有很多人批评凯瑟琳的管理风格太过保守，让公司错失了很多
好的投资机会， 但是没过多久，经济环境就转向了萧条，同行们开始
大量低价抛售资产，这个时候人们才 意识到，凯瑟琳是正确的，她帮
公司避免了很大的损失。
其次，凯瑟琳善于分辨和抓住机会，实现逆势扩张。经济萧条，报刊
业的同行们纷 纷低价抛售过去高价买入的资产。这个时候，凯瑟琳果
断出手，以极低的价格买入了很多 电视台、移动通信公司和教育公
司，实现了逆势扩张。虽然收购会冒很大风险，但她坚信 自己和团队
的研究成果，相信这些新业务会成为公司新的增长点。事实证明，凯
瑟琳是对
的，这些新业务为公司贡献了一半的收入和利润，大大提升了公司的
价值。这正是“别人 恐惧的时候我贪婪”。
与此同时，凯瑟琳还勇于打破所谓的行业惯例。在她刚开始担任首席
执行官的20世纪 70年代，回购股票被看作公司缺乏投资机会的象
征，是一种负面信号，其他报刊公司从不 回购股票。而凯瑟琳没有被
这种偏见束缚，在她任职期间，只要公司的股价被低估，她就 会大量
回购，一共回购了40%的流通股，这种做法大幅提升了公司股价，为
股东创造了巨 额财富。

“勇于逆向而行”要求你能始终冷静地分析局势，对社会情境有准确的
判断，即便市场 情绪狂热，也能不被左右，对被高估的资产敬而远
之。但如果你遇到了被低估的超值资
产，那么即便所有人都不看好，你也要坚持自己的判断。只有拥有这
种品质，你才能脱颖 而出，收获巨大的回报。
尼采说过，“那些听不见音乐的人，认为那些跳舞的人疯了” 。其实我
们无时无刻不处 在各种情境当中，它们会“润物细无声”地影响我们的
认知和行为。如果你能认清所处的情 境，便会成为“听得见音乐的人”
，在更恰当的时机以更好的节奏来推动事态的发展，更高 效地实现目
标。
你的一举一动、一言一行，也在影响着你周围的情境。如果你认为职
场就是一个零和 博弈的竞技场，那你的行动就会把周围所有人变成必
须利用和击败的对手；但如果你把职 场理解成一个大家协作共赢的场
所，你的行动就会吸引和鼓舞与你有相同理念的人，一起 共创一个充
满活力和正能量的奋斗者乐园。你一定要记住，你对“社会情境”的看
法，就决 定了它的样子。就像英国诗人塞缪尔说的：“世界如一面镜
子：皱眉视之，它也皱眉看
你；笑着对它，它也笑着看你。”

14
设置语言框架，
打造你的“沟通主场”
每个框架
都是一种世界观，
语言的作用就在于
承载或者唤起这些观念。
思考力训练
信用卡刚刚在美国出现的时候，因为有3%的手续费，所以很多零售
商家会要求用信用卡支付的客人多付
3% ，但这样人们就不愿意用信用卡了。于是信用卡公司状告这些商
家，要求他们不得额外收费，但是没得到法院 的支持。
那么你认为，信用卡公司应该怎么做，才能让消费者心甘情愿地多支
付这3%呢？
信用卡公司向商家提了一个建议，说他们可以多收钱，但是用信用卡
支付的钱一定要叫“常规价” ，用现金 付的钱叫“打折价” ，而不能说
用现金付的钱叫“常规价” ，用信用卡多付的钱叫“额外收费” 。这样

一来，消费者就 会觉得，用现金付钱只能省一点点，而用信用卡支付
的只是本来的“常规价” ，这样就不会触发消费者对“额外损 失”的关
注，使他们更愿意使用信用卡。
在职场上，想要去影响别人，推动一件事的执行，大部分人都会想到
去争取更多的资 源，强调做这件事的意义和价值。但是，很多人都忽
略了一个简单却有效的方法，那就是 用更巧妙的沟通方式来解决问
题。很多时候，明明同一件事，仅仅是换一种说法，造成的 印象就会
天差地别，得到完全相反的结果。
在一个项目的进度过半时，如果你对同事们说：“我们已经完成了
80% ，大家加油
干！”那么大家反倒会松懈下来，因为他们觉得已经离目标不远了，
不用那么紧张。而如 果你说的是：“我们只差20%就完成了，大家加
油干！”那么同事们就更有可能一鼓作气发 起最后的冲刺，因为他们
会想再努力一把就能彻底完成手里的任务了。
为什么会有这种差别呢？
语言，是一种无意识的思考方式
你可以做这样一个实验，跟自己的同事说，“千万别想大象，你做什
么都行，就是别 想大象” ，看一看是否有人能够真正做到这一点。在
这里，“大象”这个词实际上就是一
个“语言框架” ，这个框架可以关联到一种形象和与它相关的知识，比
如庞大的体格、蒲扇 般的大耳朵、长长的鼻子和马戏团里有大象等，
大象这个词的定义就和某种框架相关。当 我们想要回避或者否定某个
框架时，实际上同时也会唤起这个框架。你越是想忘掉一头 大象，它
就会越清晰、越频繁地冲到你意识的最前端来。
《别想那只大象》的作者、“认知语言学之父”乔治·莱考夫（George
Lakoff）(16)告诉 我们，这就是语言框架的威力。所谓语言框架，也
叫框架效应，它指的是通过语言来塑 造我们看待世界的方式，它是一
种无意识的思考方式，会在潜移默化中塑造人们对外部 世界的看法。
当你听到一个词的时候，和这个词相关联的概念和知识就会在你的大

脑里 被激活。这样的一种心理结构框架也塑造了我们追求的目标、制
订的计划、采取的行为、 对结果好坏的判定等。语言框架属于认知科
学家所说的“认知无意识”这样一种心理结构， 是我们大脑里无法有意
识地访问，只能根据结果来认识的结构。
换句话说，语言框架会让你陷入自己固有的认知，形成一种自动化的
决策判断。不 同的语言表达会激活不同的框架，掌握了框架的力量，
就相当于控制了信息的入口，抢占 了影响力的高地，能让你的沟通成
效事半功倍。
诺贝尓经济学奖得主丹尼尔·卡尼曼做过一个实验。他假设，有一种正
在流行的疾病可能导致600人死亡，
现在有两种治疗方案：A方案，可以救治200人；B方案，有1/3的概
率能救治全部600人，2/3的概率无人获救。卡 尼曼问参与实验的人
愿意支持哪个方案，结果有72%的人选择了A方案。
卡尼曼接下来变换了一下表达方式，假设面对这种疾病的时候，有另
外两种治疗方案：C方案，会有400人 死亡；D方案，有1/3的概率无
人死亡，2/3的概率600人全部死亡。结果这回有78%的人选择了D方
案。
相信你已经看出来了，采用四种方案的结果其实是一样的，但只是因
为表达方式不
同，人们就做出了不同的选择。之所以会有这种差异，就是因为第一
种表达方式把人们带 进了“治愈框架”的思维模式，这个时候，大家更
想要确定的结果；而在第二种表达方式
里，人们被带进了“死亡框架”的思维模式，此时由于存在“损失厌
恶”的心理，所以大家更 愿意赌一把，尝试救下所有的人。
可以想象，如果有人故意采用特定的表达方式，就会在你意识不到的
情况下影响你的 思维模式，操纵你的认知，来达成他们想要的结果。
比如，一位保险销售员对你强调买保 险的好处，你可能不为所动，而
他说不买可能遭遇哪些窘境的时候，你可能就欣然接受他 的推销了。
所以，关于语言框架的应用有一条最基本的原则是：当你在和他人争
论的时 候，千万不要使用他们的语言，对方的语言确立的框架，绝对
不会是你想要的框架。

不要让思维被框架锁死
你很容易就能理解，一旦陷入某种语言框架，我们的认知就会被影
响，做出错误的， 甚至是违背自己本意的判断。但是，每个人说话的
时候都会带着自己的主观视角，即便对 方不是故意用语言框架来误导
你，也有可能在不经意之间影响你的认知。除了个人，组织 也会被框
架效应限制住，找不到创新的思路，这种状况甚至会左右一家企业的
生死。
现在我们都已经了解，个人电脑背后的很多革命性技术是施乐公司开
发的，他们公司 的Star工作站，是第一台提供了映射显示器、
Windows图形用户界面、图标、文件夹、以 太网、电子邮件和鼠标
的商用计算机。但是，很长时间以来，施乐公司一直认为自己是一 家
研发和生产复印机的公司，无法跳脱这个思维框架。施乐公司在推出
Star工作站的时
候，只是把它当作一台文件管理机，是个人办公系统的一部分，售价
高达5万～10万美
元，这种定位让施乐只卖出了少量的Star工作站。而苹果和微软这样
的公司看到了施乐技 术的开创性和未来应用的可能性，用这些技术创
造了一系列伟大的产品。正是因为施乐没 有及时把自己的框架从“复
印机公司”转换成“智能办公设备公司” ，所以错失了巨大的发展 机
会，没能抓住个人电脑蓬勃发展的红利期。
但是，我们也经常能看到一些伟大的公司突破框架效应的限制，做出
不凡的创新，成 为跨界颠覆者。比如，苹果公司没有被“电脑公司”的
框架限制住，推出了智能手机，同时 颠覆了手机行业和相机行业；奈
飞公司打破了“DVD租赁公司”的框架，推出视频流媒体
服务，成了互联网娱乐巨头；微软放弃“操作系统供应商”的框架，把
自己定位为“软件服 务供应商” ，甚至为竞争对手苹果的操作系统提
供软件服务。正是这个举措，让微软王者 归来，重新成为全球市值最
高的公司之一。这些都是打破框架效应的典型案例。
说回个人，为了避免受到框架效应的负面影响，防止思考角度窄化，
你一定要重视 下面这两点。
第一，拓宽知识面，学会多元化思考。你需要在更多元的维度下对事
情进行分析。

比如，你看到一个号称不用任何能源，只靠催化剂就能把水变成油的
新能源项目，你就可 以从化学的角度去思考有没有可能，还可以从历
史学的角度去思考，过去有没有人想到过 这个主意，为什么没能实
现。其实不需要太专业的知识，你就能识破这是一个骗局。
第二，放慢决策，不让情绪左右自己。你一定要警惕那种特别有诱惑
力的选项，抑 制自己马上做出决策的冲动，强迫自己停下来，缓一
缓。冷静下来之后，你才能调动更多 的理性，从多个角度重新审视问
题，这时往往会有新的发现。比如，我们湛庐在做很多决 策的时候，
都会刻意留出一个缓冲期，让“思维的子弹再飞一会儿” 。我们会把当
天会议的 决策至少沉淀一个晚上，第二天再决定是否正式开始实施。
这个决策习惯帮助我们规避了 很多不必要的损失。
你越是能够意识到语言框架的存在，敏锐地从别人的语言中分辨出对
方使用了哪种框 架，就越不会轻易被煽动、被影响，就越能做出明智
的决策，成为一个更睿智的人。
打造你的“沟通主场”
语言框架能带来截然不同的心理感受，所以，当你想要说服对方或者
和别人争辩的时 候，如果你也使用对方不断重复强调的关键词，那么
就会被对方牵着鼻子走。因为这时候 框架已经被对方抢占了，无论你
怎么说，都是在强化对方的观念，削弱自己的观点。要
想把你的观念传达给别人，让别人理解你的观点、接受你的提议，就
千万不要使用对方 的语言来阐述问题，而是要用自己的话，通过语言
把他带进你设置好的框架，替换掉他 头脑中原有的框架，以此来打造
你的“沟通主场” ，掌握对话的主动权。
“股神”沃伦·巴菲特每年都会写一封致股东的信，2015年，这封信的关
键性变得异乎 寻常，因为这一年是巴菲特创办的伯克希尔-哈撒韦公
司成立50周年，各方舆论非常关
切。大家说公司已经成立50年了，巴菲特和查理·芒格年事已高，两个
人都不应该继续领 导公司，公司的前景和股价都有可能就此下滑。很
多人对此表示认同，也有一些担心：如 果这两位创始人离职，公司股

价还能继续保持在高位吗？是不是应该赶在他们离开之前把 股票卖了
呢？
在致股东的信中，巴菲特正面回应了这个问题。巴菲特指出，公司成
熟的商业模式能 够使公司获得长远的发展，他把这种商业模式比作牢
不可破的金融资产护城河，并且称他 们已经找到了下一任首席执行官
的合适人选。这些言论非常重要，而最重要的是在展开这 一番言论之
前，巴菲特先提出了一个语言框架。他在信中说：“对于大家提出的
这些问
题，我所给出的答案，就跟家人向我提出这些问题时我所给出的答案
是一样的。”巴菲特 在这里所用的“家人”的语言框架，为他致股东的
信构建了一个非常好的情感背景，在用理 性语言阐释公司为什么将继
续保持异常优秀的业绩之前，首先使用感性的语言框架去打动 大家，
这有效地提升了大家的信任感，让巴菲特随后披露的信息显得更加可
信。
通过运用语言框架，你可以改变别人对一件事的看法，甚至可以让人
们接受那些他们 原本很反感的事。
在本章开篇的思考题中，信用卡刚开始在美国普及的时候，因为有
3%的手续费，所 以很多零售商家会要求用信用卡支付的客人多付3%
，但这样人们就不愿意用信用卡了。 于是信用卡公司就跟零售商家，
尤其是加油站不断地打官司，要求他们不能额外收费。
但信用卡公司总是败诉，所以它就向商家提出了一个建议，说商家可
以多收钱，但是 用信用卡支付的钱一定要叫“常规价” ，用现金付的
钱叫“打折价” ，而不能说用现金付的钱 叫“常规价” ，用信用卡多付
的钱叫“额外收费”。
虽然这两种说法的本质都是一样的，用现金便宜一点，用信用卡贵一
点，但是在信用 卡公司建议的框架下，消费者就会觉得，用现金只能
省一点点钱，而用信用卡付的也只是 本来的“常规价” ，这样就不会
触发消费者对“额外收费”的关注。最终，信用卡公司虽然输 了官司，
却赢得了消费者。
很多看似无解的问题，有时只要换个角度来看就豁然开朗了，难题也
就迎刃而解了。 同样的道理，你在工作中也可以通过替换框架来赢得
别人的关注和认可，让自己脱颖而 出。

假设你在一家旅游公司工作，“十一”假期就快到了，你们公司想做一
个促销活动。其 他旅游公司的宣传语可能是“国庆大酬宾，国内线路
全部五折” ，而你千万不能在这个框架 下和对方比拼谁更便宜，他五
折你就三折，这样就掉入了别人既有的框架。你需要重新创 造一个框
架，比如拟定这样的宣传语：“两人同行，一人免单。”
这个新框架的好处显而易见。大多数情况下，人们出游都是结伴而行
的。不是有这么 一句话吗，“旅游最重要的不是目的地，而是与谁同
行” 。而“两人同行，一人免单”能切中 大多数出游者的现有需求，反
正是与朋友一起旅行，每两个人就有一人能免单，那是多好 的事儿
啊。
虽然仔细算算，从价格的角度来看都是五折优惠，但你跳出了对手的
宣传框架，既不 用在价格战上越陷越深，还通过新框架设定了新的规
则。用户不再问，“人家五折，你几 折呀” ，而是会想“我可以免费带
女朋友出去玩了”。
总之，只要能够掌握语言框架这种重量级武器，你就能够在成为说服
高手的路上迈进 一大步。
语言框架的作用，就是建立一种世界观，或者借用科学哲学家托马斯·
库恩
（Thomas Kuhn ）的说法，是建立一种“范式” ，它代表了一种价值
观念和行为方式。而 语言的作用就是唤起这种范式，就像在你的大脑
里打下一个桩子，无论你走了多远，都 是在绕着这根桩子转圈。想要
打造你的沟通主场，你既要打破别人为你设定的框架，拔 掉头脑中的
认知桩子，避免思维视角被窄化，同时也要掌握足够多的框架，懂得
应该在什 么场合使用哪种框架，这样才能掌握沟通的主动权，更有效
地发挥影响力。你一定要记
住，说什么很重要，怎么说也很重要。

15
拨动“说服力开关”, 撬动你的特权瞬间
说服别人
靠的不是智慧， 而是情感。
——亚里士多德
思考力训练
米尔顿是著名的心理医生，他不仅擅长治疗患者的心理疾病，还善于

运用心理学方法与患者进行顺畅的沟 通。在一次接诊过程中，米尔顿
医生建议他的患者接受一种新的治疗方法，根据之前的经验，这种方
法可以有效 提升治疗效果，但不知道为什么，这位患者的注意力不太
集中，并没有听进去。于是，米尔顿医生打算耐心地等 待合适的时
机，把这个重要的建议再向患者说明一次。过了一会儿，一辆卡
车“轰隆隆”地从远处驶来，声音越来 越大。米尔顿医生心中暗
喜：“机会来了！”于是，他换了一种方式重新提出自己的建议，而这
种新方式明显抓住 了患者的注意力，让他认真地听取了米尔顿医生的
重要建议。
你认为米尔顿医生是如何做的？
1．提高音量再次介绍这个重要的建议；
2．降低音量再次介绍这个重要的建议；
3．等待卡车完全驶过后，再次介绍这个重要的建议。
实际情况是，米尔顿医生降低音量再次介绍了这个重要的建议。当他
这么做的时候，之前心不在焉的患者 不自觉地俯身向前，靠近米尔顿
医生，想尽力听清他说的每一个字。
在职场上，我们都希望每天的工作能够有条不紊，一切按照计划顺利
推进。但是事实 上，我们会不断面对突发性、临时性的工作，而在处
理这些工作的过程中，我们也不可避 免地要去打破、干扰别人的原定
计划，这就意味着与他人观点的冲撞与交锋。
遇到这样的情况时，你会发现有这样一种人，他们十分擅长说服别
人，能够“四两拨 千斤”地把这些临时性的工作落实下去。这些人仿佛
手里握着一个沟通的“开关” ，只要轻 轻按下，别人就会认同他们的
观点。你可能会认为这是因为他们天生拥有过人的口才，但 其实只要
掌握正确的方法，你也可以获得同样的职场影响力，在沟通中掌握说
服他人
的“开关”。
抓住稍纵即逝的瞬间，化危机为转机

投资圈有一家声名显赫的机构 3G资本(17) ，他们投资控股了许多知
名企业和品 牌，比如百威啤酒、亨氏食品、卡夫食品、汉堡王等。因
为3G资本的三位创始人都是巴 西人，所以他们被称为“巴西三剑
客”。
三剑客中的“大哥”豪尔赫·雷曼（Jorge P. Lemann）1957年考入了哈
佛大学，在那个年 代，巴西平均每年只有一名学生能够申请到去哈佛
大学就读的资格，雷曼就是那一年的幸 运儿。然而，那个时候年轻气
盛的雷曼是个地道的热情桑巴少年，临近大一结束的时候， 他在一天
晚上跑到哈佛大学的主广场，在那里放了一整夜的烟花。同学们免费
看了一场烟 花表演，也狂欢了一整夜。这可激怒了校长和老师，所以
在雷曼学期结束回家过暑假时， 校长给雷曼写了一封信。在信里，校
长“建议”雷曼休学一年，以便让他“更成熟一些” 。一 般人收到信可
能会特别沮丧，因为很明显学校是想让雷曼停学。可是暑假一结束，
雷曼照 常回哈佛去上学了，他跟老师说：“学校的信我收到了，可是
信上说的是‘建议’我休学一 年，不是‘强制’我休学一年，我不采纳这个
建议。”他接着说道：“我之所以这么活跃，就 是觉得学校生活太无趣
了，所以，为了避免我无聊到再次做出什么不合时宜的事情来，我 要
申请三年时间完成四年的课程。”别忘了，这可是在哈佛大学，课程
难度超乎寻常，但 雷曼竟然口出狂言要提前毕业。不过，老师们同意
了雷曼的要求。
雷曼这种反其道而行之的做法，给自己创造了一个转瞬即逝的顺从时
刻，让老师们无 法继续坚持让雷曼停学。心理学中有个名词叫“特权
瞬间”（privileged moment），指的就 是这样的神奇时刻。
特权瞬间有两层含义：第一层是指时间上的，这个时间很短暂，是说
服他人的机会 窗口，在这个时间内，想施加影响力的一方如果抓住机
会进行说服，会有很好的效果； 第二层是指心态上的，一方攻势最强
的时刻，同时也是另一方防御最弱的时刻，这正是 你们的合作最容易
达成的时刻。所以，你成功说服对方的时候，并不只是因为你抛出了
一个明智的提议，还可能是因为你抓住了某个特权瞬间。
利用特权瞬间带来的机会，雷曼随后的哈佛求学生涯仿佛“开了外挂”
。他依据三年要 毕业的目标给自己设计了一整套非常有效的学习系
统，同时，他也通过向老师和学长们求 教，发现了很多学习中的捷
径。很快，雷曼的成绩就突飞猛进，他也从一个问题学生变成 了院长
眼中的好学生。后来，他真的在三年内完成了四年的课程并顺利毕
业。

创造特权瞬间，让局面尽在掌握
从一开始险些被学校停学到仅用三年时间顺利毕业，雷曼化被动为主
动，让我们看到 了把握特权瞬间对事情的发展方向所起的决定性作
用。而相比被动地等待特权瞬间到来， 我们可以更进一步，主动创造
属于自己的特权瞬间。
一家连锁超市想对顾客做一个问卷调查，于是，他们派了一些调查员
在店里随机询问 顾客，问对方能否花费几分钟时间，帮忙完成这个调
查。很快，调查员们就变得士气低
落，非常沮丧，因为只有不到1/3的顾客愿意参加问卷调查。这样下
去，调查工作很难继 续开展。于是，这家超市的主管紧急召集团队商
量对策，最后，他们做出了一个改变，在 调查员的工作流程中加入了
一个环节。调整之后的效果还真不错，超过2/3的顾客最终答 应调查
员的请求，并配合完成了问卷调查。这个环节，就是让调查员们在向
顾客提出能否 帮忙完成问卷调查之前，先询问对方一个问题：“您认
为自己是一个乐于助人的人吗？”当 被问到这个问题时，对方差不多
都会先愣一下，然后下意识地说“当然了” ，然后，调查员 会马上提
出自己的请求。
人们对于自己认可的人、事或观点，都有在随后的行动中保持一致态
度的倾向。采用 了新方法后，之所以这么多人都答应接受问卷调查，
就是因为他们在调查员提出请求之
前，肯定了自己乐于助人的态度，所以在这个特权瞬间，他们会让自
己的行为和刚刚表明 的态度保持一致。在面对选择时，我们是什么样
的人，常常取决于我们在做出选择之前把 注意力放在了什么地方。
忽视也可以创造特权瞬间。维也纳剧作家罗达曾经写过一个小故事：
奥地利的一支 轻装甲部队驻守在一个荒僻的小镇上，镇上的小酒馆里
有位非常迷人的女服务员，她身边 总是围着一群爱慕她的年轻军官，
而这位可爱的服务员通常会婉拒所有人的殷勤。
有一位军官和其他莽撞的追求者不同，他设计了一个策略。每次去小
酒馆，他都会独 自坐在离这位服务员较远的一张桌子边，每次他喝完
酒要离开的时候，他就用一种无视这 位服务员的姿态去结账。由于人
类好奇的天性，服务员对这位军官产生了极大的兴趣，并 开始主动接
近他。这位军官是一个聪明人，他用简单的方法为自己对爱情的追求

开启了一 个特权瞬间！
让我们回想一下本章开头那道思考题，当一辆卡车“轰隆隆”地从远处
驶来，盖过米尔 顿医生的讲话声时，他没有提高音量，也没有等待卡
车驶离，而是降低了自己的音量，让 之前心不在焉的患者不自觉地俯
身向前，靠近米尔顿医生，尽力想听清他说的每一个字。
米尔顿医生非常擅长在治疗中运用非语言因素的力量，他深知人们做
出的俯身向前靠 近的动作，代表了注意力聚焦以及倾听的兴趣。因
此，米尔顿医生通过降低自己的音量， 制造出了一个特权瞬间，让患
者主动选择接受他想要给出的重要建议。
用好启动效应，拨动“说服力开关”
特权瞬间能够让我们在说服别人的时候产生巨大的影响力，但它也存
在一些不确定性 和偶然性。比如那位故意忽视酒吧女服务员的军官，
如果尺度拿捏不当，就可能会让服务 员误以为军官讨厌自己，所以才
忽视自己。又比如那辆“轰隆隆”的卡车如果没有驶来，米 尔顿医生也
就不可能抓住这个特权瞬间。也就是说，我们必须在沟通过程中等
待、寻觅和 捕捉这些特权瞬间，就像一头潜伏在大草原上搜寻猎物的
狮子。
但是，如果我们能够在沟通的一开始就掌握主导权，就像是提前打开
沟通的“开关”， 就能够得到事半功倍的效果。这里就分享给你一个十
分有效的方法，心理学中将它称
为“启动效应”。
启动效应指的是，预先在别人的潜意识中埋下一些左右他人后续决策
的线索，进而 推动他们后续的一系列行为，而这些决策和行为，都是
在无意识的情况下产生的。
哈佛商学院的经济学家费利克斯·奥伯霍尔泽-吉（Felix Oberholzer-
Gee）(18)曾经做过 一组插队实验，这个实验向我们展示了启动效应
是如何发挥作用的。
他安排自己的学生去各种队伍里插队，在每一次提出插队请求时，学

生们都会告诉被 插队者， 自己愿意付钱，请对方允许自己插队。结
果，当学生们拿出1美元时，50%的人 同意他们插队；当拿出3美元
时，65%的人松了口；当拿出5美元时，75%的人都爽快地答 应了。
你是不是会认为，这在自己的预料之中，金钱刺激确实非常有效：钱
出得越多，被 插队者因为插队而遭受的损失就能得到更高程度的弥
补，所以，学生愿意给出的钱越多， 人们越愿意帮这个忙。但是，如
果我告诉你实验的结果，你可能就不会这样想了：几乎所 有同意让学
生插队的人，都没有收下学生给的钱。
这个结果是不是让你觉得很意外？尽管可能得到的钱越多，人们同意
插队请求的概率 就越大，但钱数与人们接受这笔钱的概率并不是正相
关的。这是为什么呢？原因在于，一 般人都会认为，来请求插队的人
愿意出的钱越多，就表明他越需要尽快排到，而且一定有 特别急切的
原因。我们潜意识里会认为，一个人越需要帮助，我们就越有义务帮
助他，如 果没帮，我们很容易产生愧疚感。如果我们潜意识里认为别
人需要我们帮的忙越重要且越 急切，我们就越乐意心甘情愿地去帮
忙。
金钱固然重要，但它的力量却往往没有表面看起来那么强大。相反，
还有很多其他因 素发挥着比金钱更大的作用，比如义务感、正义感、
责任感等，这些因素虽然不那么显而 易见，却常常是启动效应产生的
真正根源。
有时候，我们还可以把特权瞬间和启动效应结合起来应用，让自己的
职场影响力成倍 扩增。“影响力之父” 、著名心理学家罗伯特·西奥迪
尼教授，就曾被这股巨大的影响力“击 败”。
当时，西奥迪尼正在一家商学院进行客座研究工作。有一次，他正在
和学院的副院长 商量工作的事情，副院长突然热情地告诉他，学院为
西奥迪尼准备了一间新的办公室，里 面配有性能极佳的电脑，一部长
途电话，还给他安排了一位秘书，甚至还给他提供了一个 固定停车
位。西奥迪尼听到这个消息，马上向副院长表达了感激之情，同时他
心里也有点
过意不去，因为自己仅仅是一名客座研究者，这样“高规格”的待遇显
然超出了他的预期。 就在这时，副院长突然话锋一转，对西奥迪尼
说：“有件事让我很头疼，我们刚好缺一位 给MBA学院上专业营销课

的老师，如果你能教授这门课的话，那就是帮了我很大的忙， 给了我
很大的面子。”
西奥迪尼几乎是下意识地回答道：“好吧，那好吧。”但西奥迪尼其实
根本不愿意上这 门课，因为这是门基础性课程，需要花费很多心思和
时间，又与西奥迪尼自己的研究没有 任何关系。但不管事后有多么后
悔也来不及了，西奥迪尼已经答应了对方。
你看，就连研究影响力的权威学者，在面对启动效应和特权瞬间这样
的沟通“开
关”时，也会败下阵来。这并非西奥迪尼当时放松警惕的结果，而是
因为，人类在漫长的 演化过程中已经形成了许多种定向反应。
比如，当获得远超预期的奖励时，我们会产生惭愧感，这其实是一种
心理防御机制， 能够阻止我们破坏稳定的社会关系。于是，惭愧感会
推动我们从超出的奖励中拿出一部分 与他人分享，以防自己被群体敌
视和孤立。再比如，当遇到危险情况时，我们会产生加入 群体的强烈
倾向，我们潜意识里知道一定要融入集体、避免落单，因为人多力量
大。
正如古希腊哲学家亚里士多德的那句名言：“说服别人靠的不是智
慧，而是情感。”那 些善于在职场中说服别人的人，不一定个个都口
若悬河。特权瞬间和启动效应能够带来巨 大的影响力，其实是利用了
人们心里的这些定向反应。用好这些定向反应，不仅可以让你 在合作
与谈判中掌握更多主动权，避开职场沟通中潜在的诸多矛盾和冲突，
更能让你抢占 认知高地，在群体中脱颖而出，拥有让人欣羡的职场影
响力。

16
合 作 ，
让你的人生之路越走越宽
关于超级合作者的研究 给我们提出了一种生存策略， 可以总结为12
个字：
心存希望， 慷慨大方， 宽宏大量。
思考力训练
请你在头脑中回忆自己生活中的两位朋友，一位是你认识2年左右
的，一位是你认识10年以上的。假设我给 了你一张表格，这个表格
里包含118项物品，请你评估你的两位朋友对这些物品的喜爱程度，
并在1～4分之间进 行打分，1分代表完全不喜欢，2分代表不喜欢，3
分代表喜欢，4分代表非常喜欢。然后，你将这两张对应的表格 分别

交给这两位朋友，请他们自己根据实际情况为这些物品打分。你认为
自己对哪位朋友的喜好估计得更准呢？
如果让你预测一个陌生人对这118件物品的喜爱程度，你只能随便
猜。因为我们给物品打分的分值有4种， 所以你猜中陌生人喜好某件
物品的概率为25% 。而你现在要预测的是自己的两位朋友，所以，相
比于预测陌生人 的喜好，你对朋友的预测应该更加准确。心理学家真
的做过这样一个实验，但结果让人有些意外：人们对朋友的 预测准确
度并没有比预测陌生人高多少。而在上述案例中，我们对相识2年左
右的朋友做出的预测准确度为42%。 而我们对相识10年以上的朋友
所做的预测准确度较低，只有36%。
人人都知道，要在职场上做出成绩，合作是必不可少的。但是，在如
何才能有效合作 这个问题上，大多数人总是强调要有合作精神、合作
意识，却往往忽略了合作更是一种能 力，需要有意识地练习才能拥
有。
共情与换位思考，合作必备的认知能力
有一个比喻我很喜欢：合作就像一根绳子，你只能拉，而不能推。原
因很简单，一个 人如果不是自愿自发地与你合作，那他有一百种敷衍
你的方法。
只有理解一个人内心的需求，你才能知道该怎么打动他，让他真诚地
与你合作。为 此，我想给你介绍两种理解别人的必备能力。
第一种能力是共情，它可以让你了解别人源自本能的喜好和厌恶，帮
你自然而然地 了解别人最关心什么，找到开启合作的关键点。比如，
对公平的追求就是一种底层的心 理需求，尤其是在利益分配的时候。
如果一个人的所得比别人少，他就会心生怨恨，而如 果一个人的所得
比别人多，他就会忧虑会不会招致别人的嫉妒。著名心理学家弗朗斯·
德 瓦尔（Frans de Waal）做过这么一个实验，他出于研究需要，给
了一只倭黑猩猩很多食 物，但这只倭黑猩猩却不敢吃。它无助地看着
工作人员，并用手指向了正在远处观望的同 类，工作人员只好给所有
的倭黑猩猩都发了食物，这只倭黑猩猩才开始进食。显然，这只 倭黑
猩猩为自己得到的太多而感到不安，而它的做法非常明智。这就是共
情带来的帮助， 能让你去考虑别人的感受，也为自己换来安全和爱

戴。
与公平类似，我们的道德感、审美标准等也与共情密切相关。剑桥大
学的心理学家西 蒙·巴伦-科恩（Simon Baron-Cohen）认为，如果你
想要理解某个人，就需要和他建立起某 种情感联系，不论是在生活还
是工作中，一定要意识到自己是在和人打交道，而不是和物 品。你只
有知悉了他人的心理状态，才能了解他人的感受，推断他人的行为倾
向。而且， 人的感受是非常多变的，会在很大程度上受到情境的影
响，今天让一个人感到开心的事
儿，未必明天也会让他开心。
共情能力是可以提升的。很多人以为共情能力是天生的，但其实只要
勤加练习，每个 人都能成为共情达人。IDEO是一家世界顶级的创意
公司，曾获得过许多设计大奖，他们 做设计的秘诀之一就是共情。
IDEO认为，优秀的设计不是始于一张不错的图纸或一个精 巧的装
置，而是对人的深刻了解。为了锻炼共情能力，IDEO的员工们常常玩
一种游戏，
叫作“谁的生活” 。他们会把公司里某个人的钱包、公文包或背包拿过
来，把里面带有个人 信息的东西取出，然后让大家在不知道这些物品
的所有者的情况下，猜测这个人的生活方 式。比如，这个包是杂乱不
堪，还是既精简又整齐？包里的东西都和工作有关吗？哪些物 品反映
了主人的家庭生活及其个人兴趣？钱包里有多少钱？里面放照片了
吗… …大家会像 考古学家一样，仔细地分析里面的东西，并通过玩
这个游戏来锻炼自己观察和了解他人的 能力。
第二种能力是换位思考，它能帮你做到内外协调，调整自己的行为和
观点，与他人 和谐相处。你不妨把换位思考能力想象成收音机上的按
钮，你可以随着环境的需要调节
按钮，哪怕信号一开始并不是特别强，声音并不是很清晰，但是随着
你的细心摸索，你将 逐渐锁定最理想的收听状态。换句话说，当你能
学会站在对方的立场，了解对方如何思
考，你就能更好地预测对方的反应，采取更有针对性的行动。
2008年，有研究者曾经做过一项实验，让一群销售员和客户谈判，
目的是出售一个加 油站。这场谈判的难度在于：买方愿意支付的最高
价低于卖方愿意接受的最低价。但双方 也存在着一些共同利益，如果
销售员的能力比较强，谈判顺利，也是有可能成交的。研究

者把销售员分成了三组：第一组叫“共情组” ，研究者让这一组的销售
员在谈判之前想象客 户的感受；第二组叫“换位思考组” ，这一组的
销售员被要求想象客户的思考过程；第三组 是对照组，研究者对于这
组销售员没有给出任何特别的指示。结果表明，共情组达成交易 的销
售员比对照组多，而换位思考组达成交易的销售员比共情组更多，换
位思考组里高达 76%的销售员达成了令交易双方都满意的谈判结果。
心理学家又做了另外一次实验，这次的谈判场景发生在招聘人员和求
职者之间，不出 所料，这一次还是换位思考组做得更好，不仅是求职
者做得好，招聘人员也做得很好。这 就表明，站在对方的立场思考问
题，能让双方都获得更大的总体收益，产生更有价值的结 果。
总的来说，共情和换位思考是一组密切相关的能力。共情是一种情绪
感知能力，侧 重于感觉，它有助于帮助你建立持久的关系，化解沟通
中的矛盾。而换位思考是一种认 知能力，侧重于思考，它能帮你在沟
通的双方之间进行恰当的校准，让双方调整到和谐 一致的状态，维护
双方各自的以及共同的利益。如果想要打动他人，你就要重视这两
者，尤其是把换位思考当作你与他人沟通的基础准则。
要进入他人的头脑，就要为他们留出一把“空椅子”
虽然我们已经知道共情和换位思考非常重要，但是这些道理说起来容
易做起来难。我 想请你先来做一个测试：用食指在自己的额头上写一
个大写的英文字母E ，然后告诉我，
如果你对面的人看向你，他看到的E是正常的还是反向的？
如果你对面的人看到的是一个正常的E ，那么说明你潜意识里会首先
关注他人；如果 他看到的E是反向的，那么说明你潜意识里会首先关
注自己。社会心理学家常用这种被称 为“E测试”的方法来衡量一个人
的换位思考能力。

对于大部分人来说，以自己的视角和经验来理解别人，这是本能和天
性。对于职场上 的管理者而言，他们更是容易在不知不觉之间丧失换
位思考的能力。研究显示，高权力感 的人写出方便自己读的E的可能
性比低权力感的人高三倍，也就是说，高权力感的人更少 会依据他人
的观点调整自己的观点，权力感和换位思考能力之间存在着此消彼长
的关系。
权力可能会让你从换位思考的恰当位置偏移，扰乱你接收到的信号，
并对明确的信息 加以扭曲，让本来就微妙的信息变得更模糊。打动他
人的能力往往依靠的是权力的反面， 也就是理解他人的立场，考虑他
人的想法，透过他人的眼睛去观察世界。所以，当你想做 到共情和换
位思考时，不妨假设自己处在势单力薄的位置上，这样有助于你更准
确地理解 他人的观点，而准确的理解又能进一步帮助你打动他人。当
然，这并不是要求你变成不具 备抗击打能力的弱者或无私奉献的圣
人，而是让你做到内外和谐。
除了权力感，还有很多原因会削弱人们换位思考的能力和动机。请回
想一下本章开头 的思考题：请你在头脑中回忆自己生活中的两位朋
友，一位是你认识2年左右的，一位是 你认识10年以上的。假设我给
了你一张表格，这个表格里包含118项物品，请你评估你的 两位朋友
对这些物品的喜爱程度，并在1～4分之间进行打分，1分代表完全不
喜欢，2分代 表不喜欢，3分代表喜欢，4分代表非常喜欢。然后，你
将这两张对应的表格分别交给这两 位朋友，请他们自己根据实际情况
为这些物品打分。你认为自己对哪位朋友的喜好估计得 更准呢？
在实际的研究中，人们对相识大约2年的朋友喜好预测的准确度是
42% ，对相识10年 以上的朋友所做的预测，其准确度竟然只有36%
。所有的被试都没有意识到， 自己对朋友 的了解竟然如此之少。在
研究者公布结果之前，他们曾让被试预测自己对朋友喜好的预测 的准
确度，大多数人都认为自己起码能达到60% ，根本没想到事实上差距
会如此之大。
导致人们对朋友喜好的预测准确度不高的潜在原因有很多。第一个原
因是，我们和他 人之间的信息交换大都发生在交往初期，那时彼此之
间想要相互了解的热情相当高，然而 随着时间的推移，这股热情就慢
慢消退了，新信息的交换随之也就没有那么频繁了，因此 我们可能都
没有注意到对方的喜好已经在不知不觉间发生了变化。
第二个原因是，双方相处的时间很长，每一方都认为相互之间的关系
相当密切，于是 自以为十分了解对方，也就不会太注意对方在态度和
喜好上的变化，如果这些变化是逐渐 发生的或是比较细微的，那就更

难注意到了。
第三个原因是，在某些情况下，相识已久的人们或许会对彼此说一些
善意的谎言，或
者刻意回避一些坦诚直率的交谈，这样做可以保护关系，在很多情况
下也是可以理解的， 但也可能让人们渐渐疏于对彼此的了解，甚至导
致关系破裂。
因此，无论新朋友、老朋友，或者是认识多年的老客户，抑或是合作
很久的工作搭 档，在相处的过程中，你应该与他们定期交换一些新信
息，创造一些非正式的沟通机会， 这样才能增进彼此的了解，让友谊
之树常青。
我想给你推荐亚马逊公司创始人杰夫·贝佐斯（Jeff Bezos）的一个做
法，帮你有效提 升换位思考的能力。贝佐斯改变了整个零售行业，是
全世界最富有的人之一，但鲜为人知 的是，在公司最重要的会议上，
除了管理人员、营销专家和软件开发人员的座位，贝佐斯 总会额外留
出一把空着的椅子——这把椅子是留给“顾客”的，为的是提醒参会者
谁才是会 议室里最重要的人。
亚马逊西雅图总部的“空椅子”后来成了业界传奇，这把空椅子激励着
亚马逊的高层管 理者站在顾客的立场上，想顾客之所想：他们的期望
是什么？他们又担心什么？他们会如 何看待公司提出的想法？你也可
以在工作中试一试空椅子这个方法。如果你正在准备演
讲，空椅子就可以代表听众和他们的关注点；如果你在为营销方案收
集素材，空椅子就能 帮你想到目标顾客有可能提出的意见和问题；如
果你是一位正在备课的老师，空椅子就可 以提醒你要从学生的角度去
看问题。
想要让自己和他人和谐共处，更有效地展开合作，就需要你转变自己
的视角，进入他 人的立场。这是打动人心、获得他人认可必不可少的
环节。进入他人头脑的一条简单又 有效的途径，就是为他们留出一把
空椅子。

超级合作者，联通一切
有了共情和换位思考能力，你就能更准确地理解对方真正在乎什么，
能更加有的放矢 地促成双方的合作。但是，很多人都对合作有一种误
解，那就是认为合作就是“利益的交 换” ，所以只要计算好给对方的
利益就行了，这就把合作想得太简单了。
合作是人类的一项重要发明，它体现在人类社会的方方面面，强大的
合作能力是我们 区别于其他生物，也是人类能在地球上占据主导地位
的原因。研究者发现， 自然界中存在 五大合作机制，分别是直接互
惠、间接互惠、空间博弈、群体选择和亲缘选择。人类是
唯一可以灵活运用五大合作机制的物种。一些专家的研究表明了合作
是如何从竞争中诞 生的。合作与竞争是相辅相成的，就像白天与黑
夜、善良与邪恶一样。要想在工作和生活 中游刃有余地推动与他人的
合作，你就需要了解这五大合作机制。
第一大合作机制是直接互惠。这种机制可以解释很多现象，比如有些
鱼类可以通过
帮助大鱼清理口中的食物残渣生存下来，但它们也随时面临被大鱼一
口吞掉的危险。这种 依赖于相互信任的合作机制的表现，就是我们会
选择为他人服务，但这并非源于我们对他 人心存善意，而是我们可以
预见他人同样会报答我们。
第二大合作机制是间接互惠。当群体成员之间会交叉碰面时，间接互
惠的合作机制
就会开始发挥作用，这时我们对其他成员所采取的行为依赖于其对别
人所采取的行为。只 要你为别人做了好事，你就会期待在之后得到相
应的回报，而无论后续是跟谁碰面。间接 互惠的实现很大程度依赖于
语言，人们会通过做好事建立起好名声，然后好名声会传播开 来，促
使其他人更愿意和自己合作。相反，坏名声则会让人与人之间的合作
前景越发黯
淡。就像莎士比亚说的：“如果有人偷走了我的钱袋，他不过偷走了
一些废物… …可是谁 若偷去了我的名誉，虽然不能因此而富足，却
令我一贫如洗。”

第三大合作机制是空间博弈。这个合作过程会发生在我们生命的棋盘
之上，发生在
各种错综复杂的社会网络中，还会发生在我们所归属的各种集体当
中。我们会发现，某些 人之间相互交往的频率比他们跟其他人交往的
频率要高，这样一来，这些交往频率高的人 之间就形成了一个互助网
络，能够有效地提高这个群体中个体的生存概率。
第四大合作机制是群体选择。这种合作机制表明，在一些环境中，合
作不仅会作用
于个体，还会在群体之间的竞争中产生影响。由更多合作者组成的群
体，会比由更多背叛 者组成的群体更可能获得成功。如果一个群体中
的成员都愿意互相帮助，愿意为共同的利 益奉献自己的力量，那么这
个群体可能会比其他的群体更具有竞争力。这意味着， 自私的 个体
也许能战胜无私的个体，而无私的群体将战胜自私的群体。
第五大合作机制是亲缘选择。家族的纽带、共同的祖先将会在促进合
作中起到关键
作用。一般而言，我们跟与自己有血缘关系的亲属密切合作的可能性
要远远大于与陌生人 合作的可能性，正如我们通常所说的“血浓于水”
。这种合作的特点是存在“差序格局” ，以 自己为中心像水波纹一样
荡开，愈荡愈远，形成不同的圈层，亲兄弟要优于表兄弟，表兄 弟又
优于外人。
以上就是人类社会中存在的五大合作机制，正是由于这些机制的存
在，我们的行为才 更多地表现为合作而不是竞争。人类的天性就这样
一代又一代地被塑造成如今的样子，因
此爱、友谊、团队精神等普遍出现在了所有的人类社会。
关于超级合作者的研究给我们提出了一种生存策略，可以总结为12个
字：心存希
望，慷慨大方，宽宏大量。心存希望是指，当你遇到一个陌生人时，
你会希望通过努力 跟他建立起合作的基础；宽宏大量意味着，如果有

人背叛你，你会尽你所能去重建你们之 间的合作关系；慷慨大方则意
味着，你不会目光短浅地看待自己与他人之间的交往，你不 会抱怨谁
比你得到的更多，相反，你会接受公平的分配，同时寻求更高效的合
作，进而争 取创造更大的价值。也就是说，我们应着眼于一起把“蛋
糕”做大，从而让每个人都能分到 更多。
俗话说，孤雁难飞，孤掌难鸣。人与人之间广泛且密切的合作，不仅
可以让每个人的 人生之路越走越宽、越走越顺，更让人类整体成为最
伟大的超级合作者，拥有了超强的文 化适应力。在充满不确定的世界
里，我们难免会猜疑、会决裂，但历史已经证明，能让我 们最终胜出
的一定是合作。
大咖说
董 明
云南白药集团CEO
爱思考的人是迷人的，就如我认识的韩焱一样；会思考的人是动人
的，亦如我认识的 韩焱一样。我与她，由湛庐文化创办的“思想马拉
松”而结缘，到湛庐阅读App上的“韩焱 精选”而结伴，成为共同学习
和进化的知己。她的新作《把思考作为习惯》，是一本很“湛 庐”的
书，兼具科学性、启发性和实用性，每个字都是用心的，每句话都是
用力的，每页 纸都是用情的，可谓兼容并包、风云际会。用思考来表
达思考，用习惯来成就习惯，读毕 此书，做自己的英雄。
车品觉
阿里巴巴集团前副总裁，红杉资本中国基金专家合伙人
在21世纪，随着机器学习与大数据时代的到来，忽然间人们对此兴奋
不已，但没过多 久大家又担心被科技取代。如这本新书所提出的，人
类的智慧潜能是无上限的，面临的障 碍反而是对自身的认知不足。在
信息超载的时代，我们的思考盲区不减反增。正如我们的 先贤所说，

智慧是去芜存菁的结果，感谢韩总在百忙之中为大家带来了面向未来
的思考方 式，我推荐读者们细心阅读。
杨德宏
杭州米雅信息科技有限公司董事长
很钦佩那些能把自己喜欢的事情坚持做到极致、完美的人，在我认识
的人当中，韩焱 女士就是这样为数不多的人之一。她用自己最靓丽的
人生时节，打造了湛庐文化，传播全 球最有智慧的大脑思考世界的杰
作。每个人的思考，都是别人看不见、摸不着的，再先进 的技术，也
无法探测人的思想。但一个人的行动结果的对错，又是其思想决定
的。一个人 有了正确的思维工具，就会有正确的思想，就会增加把事
情做对的可能性。韩焱女士的
《把思考作为习惯》，集合了世人在成功道路上面对各种复杂情境的
智慧思考方法，加上 她自身对“思考”的思考，形成了这本有关“思
考”的专著，堪称是一部成功人士正确思考方 法的简明词典。书中很
多论述和生动的例子，都能让读者对应到自己生活和工作中曾经或 对
或错的思考痕迹。读者从这本书中不仅能学习到正确思考的方法，更
能感受到正确思考 的力量。特别是事业蒸蒸日上的年轻人，更应
该“把思考作为习惯” ，雕刻自己的价值人
生。
周健工
未尽研究创办人，《第一财经》《福布斯》中文版前总编辑
每门学科都可以教会我们特定领域的知识，比知识更重要的是训练我
们的思维，因为 思维能够让我们看到知识以外的世界。比思维更重要
的是养成思考的习惯，因为思考能够 让我们超越固有的认知。《把思
考作为习惯》，是对思考的精致思考，为我们面对复杂、 未知的世界
提供了一部通用的思考指南。
檀 林

前海再保科技董事长，海创汇首席生态官
韩焱总的《把思考作为习惯》匠心独运，真如斲轮老手，又似庖丁解
牛，游刃有余， 把诸多大家的思维模型熔炼一炉，光射牛斗、俊采星
驰，令人叹为观止，其中隽语金句， 信手拈来，毫不费力，全无斧凿
痕迹，却别开天地，文章格调如山川气度、高岸深谷，一 时无两。随
韩焱老师的妙笔，有一出三峡之豁然开朗——“山随平野尽，江入大
荒流”；有 隆中答对，群英荟萃，云津直上，纵谈古今之慨。掩卷推
窗，书中妙处无法言说，但似可 意会，放眼西山，正春花烂漫，不觉
胸襟尽敞，把酒高斋，何如趁扁舟一叶，拥书而去！
商 容
微软亚太研发集团运营及公共事务副总裁
因为思科CTO的《网络就绪》一书，我在1999年与韩焱老师相识，此
后见证了她“20 年磨一剑”的执着，创建了湛庐阅读出版知识服务品牌
矩阵。湛庐出品的好书不胜枚举，
我个人非常喜欢在不同阶段给我重要启发的《精要主义》《指数型组
织》两部作品。她的 新作《把思考作为习惯》，我以为是韩总“阅读
—思考—创造”思维实践的真实呈现，信息 量密集，任意打开一个章
节，仿佛都可以即刻开启一段思维训练的旅行。当我们将内在的 目标
感，与持续的学习相结合，以开放敏锐的观察力发现新的视角并付诸
行动时，才能在 不确定的世界中有所依托，不会散乱，持续转型，共
同进化。
刘小鹰
老鹰基金创始合伙人
韩焱老师说她是“把思考作为习惯”的受益人，我何尝不是。热爱看
书、喜欢思考的人 其实都在潜移默化地学习把思考变成习惯。湛庐文
化创办17年来，让3 000多万读者接触 到全世界最前沿的思想和新科
技知识，读者们通过持续的阅读、消化和吸收， 自然会逐步 建立一
个“把思考作为习惯”的思想框架。韩老师说“每一本书都是无数前人花
费大量时间 发明出的思考工具” ，她要把多年来内化的思考内功毫无
保留地分享出来。只要认真学
习，在日常生活中，每个人总能找到自己想要的答案。把思考作为习
惯，到了十字路口， 你就会做出正确的选择。能经常做出正确选择的

人，终究会有好运相伴，从而走上一条更 丰盛的人生道路。
王煜全
海银资本创始合伙人
人类的进步有赖于经验的积累，其中最重要的经验，就是那些“跨
域”的思考工具。面 对这个纷繁复杂的世界，掌握了这些重要的思维
武器，你就能删繁就简，从表象中看出规
律，从迷雾中看出路径。
一直以来，湛庐文化的董事长韩焱老师致力于通过图书出版的方式引
进全球最前沿的 思想。现在，她更是将这些重要思想凝结成一个完整
的思维系统和全新场域——把思考作 为习惯，助力你在积极运用中实
现跃迁。希望人生不断成长的朋友，此书不可不读。
余 晨
易宝支付联合创始人、总裁
“我思故我在” ，一个人如何思考，决定了他会成为什么样的人。《把
思考作为习惯》 一书用有效的思考工具将读者武装起来，可以帮助他
们超越固有的思维局限，成为能够掌 控自我并影响他人的“思维骑士”
，勇敢地迎接生活与职业中的种种挑战，成就更深刻而有 意义的生
命。
张智强
元旨数据科技创始人，品类管理中国最早的推行者和实践者
从领导华章，到创建湛庐，以经管类图书开始，再延伸到广泛的人
文、科技题材，20 多年来，韩焱坚持把当今世界最有价值的著作引
进国内，让我们的企业家和学者与世界同 步，引导奋斗中的年轻人汲
取源源不绝的思想精华，与国际接轨。她是国家兴旺和民族进 步的大
功臣。
湛庐倡导“与最聪明的人共同进化” ，韩焱是一位优秀的学习者和积极

的实践者，她也 是一位出色的思想者。《把思考作为习惯》是她对当
代世界最优秀思想的概括和总结，再 加上与中国人的文化根基相融合
的体认，读来轻松有趣，也常常深受启发。
我要把这本书放在案头，常常翻阅，可娱情，可解惑。我要用它作礼
物，送给年轻后 辈，作他们踏入社会的寻宝图；给工作的同事，作我
们相互协同的合奏乐谱；给每一位好 朋友，与他们一起享受被智慧的
思想滋养的喜悦。

心理能量是第一生产力
在职场中，提升自我和连接他人的过程都伴随着能量耗损。就像我们
需要通过饮食和 锻炼让体能保持充沛一样，我们同样需要为自己补充
心理能量。
补充心理能量的方法有很多，像是在假期里出游，和好友聚会，这都
是在为内心充 能。但是，想要时刻保持充沛的心理能量，我们还需要
掌握更多更有效的系统性方法。
学习了这一部分的充能方法后你会发现：积极情绪能帮你取得超高绩
效，而且可以储 存起来，在需要的时候随时取用；心理余闲可以让你
做出更好的决策判断，跳出越忙越穷 的怪圈；消极情绪可以转化成心
理能量，推动你更好地工作；你的内心能变得富有弹性， 在身处逆境
时快速复原，甚至变得更强大；你还能在工作中发现更宏大的意义
感，驱动你 进入自我发展的良性循环。
在今天的职场，心理能量已然成为人的第一生产力。技能和经验只能
决定你一时的成 败，而心理能量则决定了你一生的成败。

17
积极情绪，
点燃你的职场发动机
理智战胜不了情绪， 只有情绪才能战胜情绪。
思考力训练
假设你是一家酒店的经理，公司突然告知你，活动场地全面涨价，之
前已有客户预定的也不例外。你需要 和客户进行商谈，让他们接受涨
价，或接受退回的定金。这个要求对你来说非常棘手，但是又不得不
执行。你觉 得自己如何与客户沟通，才能最大程度获得对方的谅解？
1．你表现得非常友好，语气温和且面带微笑；
2．你说话语气强硬，且态度坚决；

3．你语气平和，几乎不带情绪，说话非常有条理。
答案是第一个选项。曾经有心理学家专门进行过研究和测试，结果表
明，如果你用积极的情绪和态度来面 对客户，获得客户体谅和接纳的
概率是你态度强硬或平和时的两倍。
职场上有一个常见的心理误区，那就是很多人都会隐藏和压抑自己的
情绪，因为他们 认为情绪是心理不成熟的代名词，大喜大悲是一个不
合格的职场人才会有的表现。
但是，我一直坚定地认为，表现出情绪不仅是正常的，而且是必要
的，因为积极情绪 不仅能让你更快乐、更幸福，还是高效工作的前提
和保障，能帮你充分施展才华和魅力。
洛萨达线，一个神奇的临界点
法国著名文学家、戏剧家让·季洛杜（Jean Giraudoux）曾写过一出戏
剧，叫作《贝拉 克的阿波罗》。这出戏剧讲述了这样一个故事：一个
叫艾格尼丝的年轻姑娘来到一家公司 参加面试，当她坐在等候区时，
旁边的一位男士看到她紧张得手足无措的样子，就好心找 她聊天，想
要缓解她的紧张情绪。这位男士建议艾格尼丝别紧张，如果实在是紧
张得不知 道要说些什么，最简单的应对办法就是夸对方英俊或漂亮。
然而，艾格尼丝认为这样非常虚伪、不诚实，但这位男士继续跟她说
道：“如果你告 诉一个人他很英俊，那么你真的会觉得他更好看一
些，这不是诚实与否的问题，你可以先 试试看。”于是，艾格尼丝决
定按照这位男士的建议试一试。
结果，她在面试中一路绿灯，最后，总裁亲自面试了艾格尼丝。面试
结束后，总裁对 她说：“亲爱的艾格尼丝小姐，我们这家公司15年以
来充斥着怀疑和猜忌，可是现在，你 的热情深深地打动了我，并让我
看到了改变的可能。”随后，满怀欣喜的总裁录用了艾格 尼丝。
戏剧大师季洛杜用这个故事告诉我们这样一个道理：积极情绪可以让
你对自己和身 边的人更有信心、更宽容，而你的生活和未来也将会因
此发生变化。

积极心理学的领军人物芭芭拉·弗雷德里克森（Barbara Fredrickson）
(19)和巴西的社会 学家马西亚尔·洛萨达（Marcial Losada）一起从事
有关积极情绪的研究。洛萨达非常善于 利用数学模型和复杂理论来分
析人的行为。他们进行了一场关于积极情绪的实验，研究者 要求实验
参与者在4个星期的时间内每天记录自己的积极情绪和消极情绪，据
此计算出了 参与者积极情绪和消极情绪的比例，并且把这些比例与参
与者做整体幸福量表测评的33个 项目的得分进行对照。
实验发现，不同情绪之间是有一个临界点的，就像冰和水，冰是固态
的、僵硬的、稳 定不变的，水是液态的、流动的、灵活多变的。要使
冰变成水，只需要改变温度就行了。 一个人的人生是悲观绝望还是欣
欣向荣，这之间也存在一个重要的临界点，如果把你的积 极情绪和消
极情绪的比例提高到这个临界点以上，来“加热”你生活中的情绪气
氛，你的人 生就会开始变得更有力量，就好像从冰变成了水一样。
实验表明，积极情绪与消极情绪的比例为1:1的人，和消极情绪占主
导的人表现几乎 一样，这两种人一般都萎靡不振；而积极情绪与消极
情绪的比例为2:1的人，即积极情绪 多一些的人，他们的表现也好不
到哪里去。神奇的是，一旦积极情绪与消极情绪的比例达 到3:1 ，即
每感受到三次感激、欣喜、知足等积极情绪，只会体验到一次愤怒、
内疚或尴 尬等消极情绪，那么人们就会感觉到充满希望，情绪高昂。
这个比例被心理学家称为“洛 萨达比例”或“洛萨达线” ，具体到每个
人身上，洛萨达比例的数值也会产生一些上下浮
动，但这个理论给了我们一个重要的启示，那就是要经常去“加热”自
己的情绪。
让我们回顾一下本章开头的思考题，假设你是一家酒店的经理，公司
突然告知你，活 动场地全面涨价，之前已有客户预定的也不例外。你
需要和客户进行商谈，让他们接受涨 价，或接受退回的定金。这个要
求对你来说非常棘手，但是又不得不执行。你觉得自己如 何与客户沟
通，才能最大程度获得对方的谅解？
· 你表现得非常友好，语气温和且面带微笑；
· 你说话语气强硬，且态度坚决；

· 你语气平和，几乎不带情绪，说话非常有条理。
曾经有心理学家专门进行过研究和测试，结果表明，如果你用积极的
情绪和态度来面 对客户，获得客户体谅和接纳的概率是你态度强硬或
平和时的两倍。研究者随后还进行了 进一步尝试，他们让商家和客户
讨价还价，结果表明，商家情绪消极或者较为平淡时，客 户的砍价力
度更大；而当商家情绪表现积极时，客户会表现得更大度。由此可以
看出，那 些情绪更积极的人，不仅自己的感受更好，还能把积极情绪
传递给别人，消解很多潜在冲 突，让合作更加顺畅。
提升情绪配比，给工作加入“助燃剂”
洛萨达多年以来一直在研究高绩效商业团队的特点，他发现，积极情
绪除了能对职场 中的个人产生影响，也能显著改善团队的工作成效，
帮助打造高绩效团队。换句话说，积 极情绪是获得高绩效必不可少
的“助燃剂”。
洛萨达建立了一个专门的实验室来捕捉商业团队成员的行为特点，他
和研究助理们要 在长达一小时的商务会议当中观察每一个团队成员的
发言，他们尤其关注以下三个方面：
· 团队成员的发言是偏向积极还是偏向消极？
· 团队成员之间的交流是聚焦于自我，还是聚焦于他人？
· 在交流过程中，人们是更愿意提出问题，还是更急于捍卫自己的观
点？
洛萨达研究了60个商业团队，并根据结果把这些团队划分为高绩效团
队、低绩效团队 和混合绩效团队。他发现，这时候洛萨达比例依然在
起作用，高绩效团队表现出的积极情 绪与消极情绪之间的比例是6:1
，低绩效团队的这个比例则低于1:1 ，而混合绩效团队的这 个比例大
约为2:1 。事实证明，高绩效团队在各项综合指标上都能得到高分，
在贡献的利 润、客户满意度以及来自上下级的评价等方面都很出色。
心理学家把这样的高绩效团队称 为“欣欣向荣的团队”。
之所以会出现这种差别，很可能是因为拥有积极情绪的人更愿意倾听

和协作，更愿意 肯定别人的付出和成绩，而这又会让他们获得别人善
意的回复，收获更多的积极情绪，进 入一个反馈正循环。无论是对于
个人还是团队而言，无论是想要取得引人注目的成功，还 是想要改善
或者维护关系，我们都应该想办法让积极情绪与消极情绪的比例达到
3:1以
上。总之，洛萨达比例是个神奇的规律，值得你在生活和工作中认真
实践。
接下来，我想向你介绍两个简单又好用的方法，帮助你有效提升自己
的洛萨达比例。
第一个方法，请先测一测自己目前的洛萨达比例，看看自己的积极情
绪占比是多少。 前文提到的积极心理学领军人物芭芭拉·弗雷德里克
森，她在《积极情绪的力量》这本书 里提供了一个积极情绪的自测量
表，你可以依据这个自测量表进行测试和计分。
第二个方法，你可以使用诺贝尔经济学奖获得者丹尼尔·卡尼曼开发
的“昨日重现
法” 。这个方法可以帮助你更精确地计算出你的积极情绪占比，并且
深入理解你的积极情 绪和消极情绪的来源。
应用这两个方法，你要准备好纸和笔，然后回顾一下昨天的情况。这
种回顾最好是在 没有心理准备的情况下进行，也就是说，当你忙于工
作或处理生活琐事的时候，你并没有 预先设想第二天会分析自己前天
的情绪。这时，你就可以更客观地捕捉自己的情绪变化。 你要仔细地
回想自己昨天一天中的所有片段，描绘你在一天中的情绪细节，并完
成一份积 极情绪的自测量表。当你在不知不觉的情况下完成30份积
极情绪的自测量表之后，你就可 以应用昨日重现法，来为你的积极情
绪占比进行集中的打分。同时，你也可以对自己的消 极情绪分类，发
现可能触发自己消极情绪的“地雷”。
当然你也可以对自己的积极情绪进行分类，识别出最让你振奋的是哪
些事情，这些事 情可以被视为积极情绪的“气球” 。这种方法能帮助
你把眼光和注意力转到日常工作与生活 中的情绪细节上。一旦你发展
出了觉察日常生活中的细微情绪变化的眼光，并且开始运用 这些结果

来改善自己的行为，你就能有意识地发现和产生更多的积极情绪，在
调控积极情 绪与消极情绪的比例上练就深厚的功力。
积极情绪是消极情绪的唯一解药
说到提升积极情绪、控制消极情绪，很多人都有一个认知误区，你可
能也经常听到这 种说法：不要让情绪占据你的头脑，不要做情绪的奴
隶，你要用理性去驾驭情绪，做自己 情绪的主人。
但是，脑科学的研究表明，理智战胜不了情绪，只有情绪才能战胜情
绪。《情感机 器》的作者、“人工智能之父”马文·明斯基（Marvin
Minsky）(20)就认为，从脑科学的角度 来说，理智和情绪是不同类
型大脑活动的产物，动用的是不同层次的大脑资源。理智能帮 助你解
决外界的问题，却不能决定你内心的底色。所以，即便你再努力，理
智也战胜不了 情绪。你要做的，是唤起积极情绪，让它去替代消极情
绪。
具体来讲，按照动用资源的方式和复杂程度，大脑活动可以分成三个
层次，分别对应 着大脑的三层结构。
最底层的是本能脑，它对应着大脑最内侧的脑核，与呼吸、心跳这类
最基本的生命机 能相关，大脑调用这个部位的资源的时候，完全是自
动运行的，你根本觉察不到。
中间层的是情绪脑，它对应着大脑中间的脑缘系统，与愤怒、恐惧、
愉快、欢喜这些 情绪相关，这些情绪在亿万年的生物进化过程中已经
变成了一种条件反射，你能意识到它 们的存在，但是不能直接控制它
们。
最高层的是理性脑，它对应着大脑最外层的大脑皮质，与人类的理性
思维相关，需要 用到最多、最复杂的资源。
据此，我们可以得出两个结论。
第一，情绪和思考动用的是不同层次的大脑资源，人只能有意识地控
制理性脑的活 动，不能直接控制情绪脑的活动。即便你付出再多努

力，理智也战胜不了情绪。
第二，你不能既愤怒又开心，就像你不能同时既向左走又向右走。一
旦你的大脑激活 了一组积极情绪的资源，就必然会关闭和它相对的消
极情绪的资源。所以，你调动起了
积极情绪，就能消除负面情绪。
如果一个人做了一件你特别讨厌的事，让你非常烦躁，很想发脾气。
这个时候，你可 以动用理智来思考：发脾气不仅没有用，还有可能伤
害双方的关系。于是，你压制了发火 的冲动，但你的怒气并没有消
失，还是积郁在心里，它就会找其他出口来发泄。也许过不 了多久，
你就会因为一件小事对其他人大发雷霆，最终还是伤害了别人和自
己。
但是，如果你在想要发火的时候主动去调动自己的积极情绪，效果就
会好很多。比
如，你可以打开手机看看和朋友一起去旅游的照片，回忆一下当时的
点点滴滴，或者干脆 看看孩子或宠物的视频，唤起你内心的幸福感，
就会激活与积极情绪相关的大脑资源，关 闭与消极情绪相关的大脑资
源，你的怒气很快就会消散。当情绪问题解决之后，你再调动 理性来
思考怎么处理问题，就有可能找出更好的解决办法。
所以，你一定要记住这句话：理智战胜不了情绪，只有情绪才能战胜
情绪。
无论你是想要提升自己的职业能力，还是想要重塑自己的生活，让它
变得更美好，都 应该抓住稍纵即逝的积极情绪，将它更多地植入你的
内心。请相信，每个人都有为自
己“打开”和“关闭”积极情绪的力量，无论何时，你都拥有重塑自己的
生活和世界的能力。

18
余闲心态，
帮你跳出越忙越穷的怪圈
面对稀缺的威胁， 余闲是最有力的武器。
思考力训练
假设你的交稿截止日期是明天，今天必须把文章写完，所以你计划去
图书馆，利用晚上的时间完成这篇文 章。你刚走到图书馆门口就看到
一张巨大的海报，上面写着一位你倾慕已久的作家今晚将会在图书馆
举办一场讲 座。这时，你是会选择继续写完文章，还是去听讲座？

接着，你又看到另一张海报，得知隔壁的电影院今晚会上映一部你一
直想看的外国经典电影。那么，你是 会坚持在图书馆完成文章，还是
去听讲座，抑或是去看电影呢？
在只有讲座这一个富有吸引力的选择时，60%的人都会坚持去继续完
成自己的文章，而当同时面对两个富 有吸引力的、让人分心的选择，
也就是既有讲座又有电影可以选择的时候，80%的人会选择继续写完
自己的文 章。事实证明，人们在面临多重诱惑的情况下，更容易坚持
最初的选择。
现代人的生活和工作节奏越来越快，会议一个接着一个， 日程表排得
满满当当。甚至 在难得的休息日，上进的终身学习者们也会把所有空
闲时间都用在学习上，不这样做好像 就是在浪费生命。只有让自己忙
碌起来，人们才会感到踏实，只有比别人都努力勤奋，才 能确保自己
不掉队。
但需要警惕的是，这种所谓的“充实” ，有时会成为一种“慢性心理炎
症” ，在不知不觉 之间侵蚀你的思维能力。
稀缺心态，锁死你的思维模式
当你的全部注意力都聚焦在某些事情上的时候，就会自然而然地觉
得“时间不够用”， 这时你其实已经陷入“稀缺”心态。这个时候，那些
没有被满足的需要，无论是“缺时
间”“缺钱” ，还是“缺资源” ，就会俘获你的大脑，让你不自觉地只能
看到眼前最紧急的事 情，而忽略其他重要但不紧急的事，错失很多潜
在的可能性，甚至付出惨重的代价。
2005年的一天，消防员布赖恩·亨顿和他的队友们接到了一起火灾报
警。他们在60秒 之内全部穿戴整齐，裤子、外套、面罩、手套、头
盔和靴子一件不落，然后匆忙跳上消防 车赶赴火场。非常不幸的是，
这次出警竟然成了亨顿一生中的最后一次。他的死因并不是 吸入了烟
雾或者房屋倒塌，也不是被大火吞噬，而是在去往火灾现场的路上就
出了事。消 防车在飞驰着赶往火灾地点时遇到了一个急转弯，亨顿一
侧的车门突然被甩开，他摔出车 外撞到了头，两天之后离开了人世。
事故原因非常简单，那就是亨顿没有系安全带。这个 原因让人非常难

以理解，消防员不是安全意识最强的人吗？他们的训练难道没有反复
强
调“系好安全带”吗？这个动作难道不是最容易做到的吗？
然而根据统计，亨顿遭遇的这种意外并不少见。消防员们在车辆事故
中丧生的概率排 在所有致死事故因素的第二位，仅次于心脏病。而在
这些车辆事故中，79%的消防员死于 没有系安全带。美国消防管理局
副局长在调查中表示，消防员都了解这些统计数据，教官 们在安全培
训中也会反复强调。而在日常工作和生活中，消防员们不管是驾车还
是乘车也 没有不系安全带的，甚至他们还会反复提醒自己的家人要记
得系好安全带。那么为什么还 是有那么多消防员会因为没系安全带而
丧失宝贵的生命呢？
原因是“认知隧道”这种心理机制。我们可以把注意力想象成一个聚光
灯，光束既能 扩散又能集中，由我们的意识控制的注意力也是这样。
大多数情况下，我们可以选择集 中注意力，也可以选择放松注意力。
这是大脑积聚和保存能量的一种方式，能给人类带 来巨大的优势，帮
助我们控制压力水平，做好处理更复杂的认知任务的准备，大脑也可
以 自动寻找放松的机会。可是，一旦出现突发情况，大脑中的“聚光
灯”就会突然打开，大脑 会本能地迫使“聚光灯”把“光束”尽可能多地
投在最明显、最重要、最紧急的事物上，这就 是认知隧道产生的过
程。
你应该有过这样的体会：当你沉浸在一本书或一部电视剧中时，身边
的人说话你往往 会听不到。也就是说，对于某些事物的专注，会让你
把其他事物排除在注意力之外。
对于消防员来说，每次接到报警之后，他们不仅要迅速穿戴好装备、
跳上消防车、赶 赴火灾现场，还要在抵达现场之前完成很多准备工
作，比如在路上确定救火策略，研究起 火建筑的结构和布局，确定进
出火灾现场的路线，计算所需消防水喉的数量，等等。所有 这些工作
都要在抵达现场之前的短暂时间窗口内完成，这时认知隧道就产生
了，而最简单 的系好安全带的动作却落在了认知隧道之外。最重要、
最紧急的其他事物占据了消防员的 全部大脑，他们已经没有多余的注
意力分配给安全带了。

主动调整，把心智带宽留给重要的事情
当你处在资源稀缺的状态下，思维就会被锁定在未被满足的需要上，
大脑内的“心 智带宽”被大量占用，导致用来思考和关注其他事情的带
宽不足，而这会带来许多负面 影响。
稀缺会让人的认知能力下降，最直接的表现就是智力下降。有研究者
做过一个实
验，他们让参与者先思考一个问题：要不要马上花一笔钱修理坏掉的
汽车。他们告诉一半 参与者维修费为300美元，告诉另一半参与者维
修费为3 000美元，显然后者会产生更强 的“缺钱”的感觉。如果这时
候对两组人进行智商测试，那些被“缺钱”这个想法占用了心智 带宽的
人，智商测试得分平均会下降14分，一些智商本来就很高的聪明人也
会直接掉到平 均线以下。
稀缺会让人的执行控制力下降，控制冲动的能力变弱。如果你在一群
通过控制饮食 减肥的人里做个实验，让其中一些人背诵一长串没有规
律的电话号码，让另外一些人记住 一个两位数，然后在他们面前摆上
蛋糕和水果，你会发现，那些背诵一长串数字的人大多 选择了蛋糕。
这是因为，他们在记忆的时候心智带宽被占用的更多，所以更难控制
自己想 吃蛋糕的冲动。
要想避免因为陷入稀缺心态做出错误的决策和判断，你可以试试下面
两个方法。
第一，你要尽量节约带宽，减少决策数量，把心智带宽留给更重要的
事。比如，你 可以运用“清单”这种工具，把流程性的、不需要现场决
策的操作步骤列成清单，逐一完成 勾选，这样就能节省带宽。像
是“系安全带”或者“清点手术器械”这种事情，都应该依照清 单来执
行。
你还可以尽量削减生活中的琐事。像是乔布斯和扎克伯格，他们就常
年穿同样款式的 衣服，这样就不用每天思考穿什么衣服，能省下更多
心智带宽用在工作上。运用这种思
路，你可以买一大袋麦片放在厨房，按月订好牛奶，每天早上直接在
家门口取，这样你就 不用每天花心思去想早餐吃什么，而是可以提前
安排当天的工作、读书、锻炼，和孩子一 起走路去上学等。
第二，你可以把那些复杂的重要决策，放在带宽充裕的时候去做。比

如，肯尼亚的 扶贫组织会在收获季节刚刚过去的时候，请肥料公司的
人上门向农民提前销售肥料，等需 要施肥的季节再送货上门。因为在
收获季节，农民们手里资金充裕，更愿意考虑未来的事 情，所以购买
肥料的比例一下子从不到30%提高到了接近50% 。而如果等到施肥季
节到来 的时候再销售肥料给农民，他们手里的钱基本上已经所剩无几
了，认知隧道导致他们把注 意力集中在生活开支等更迫切的短期需求
上，更难分出心智带宽去做长远打算。
同样的道理，你也可以把最重要的工作和决策放在心智带宽最充裕的
时候来做，比如 每个周一和每天刚到公司的第一个小时。在这些时
间，各种任务还没有蜂拥而至，你可以 更好地思考最重要的工作。而
如果等到每周五或者快下班的时候再考虑那些困难的复杂问 题，你就
更有可能仓促地做出错误的决定。
创造余闲，让自己有能力去思考
人在稀缺的状态下还很容易采取一种错误行为，那就是“透支”。
在不能按时完成那些重要又紧急的工作时，你会自然而然地推迟其他
的工作，这其实 是在透支完成其他工作所需的时间。在这个过程中，
不仅你原有的计划会被打乱，团队也 不得不加班，导致工作效率降
低，也会更容易犯错，进一步打乱工作计划，陷入一种恶性 循环。透
支造成的结果就是，你在四处灭火的同时，还在四处点火。
要避免出现这种情况，最有效的方法就是主动创造“余闲” 。所谓余
闲，就是要留有
余地，拥有一些闲置的资源、时间和金钱，这样不论是人或组织发生
意外，你都能从容 不迫地应对，不干扰原有的工作计划和节奏。想象
一下，当你去旅行的时候，如果每次 都把行李箱塞得满满当当，每天
都要花大量时间整理，买个纪念品还要考虑行李箱还有没 有空间。而
当你行李箱中还富有余裕时，你就可以更放松地欣赏沿途风光，把精
力花在更 值得的地方。
当然，余闲的作用远不止于此，我还想给你举个例子。
圣约翰医疗中心是位于美国密苏里州的一家提供急诊服务的医院。每

年，医院里的32间手术室要进行多达3 万台手术，手术室的日程被安
排得满满当当。2002年，这家医院手术室的使用率甚至达到了
100%！当出现需要紧 急医治的患者时，医院就不得不把之前安排好
的手术往后推。由于存在手术室稀缺的情况，医生有时甚至要在凌 晨
两点钟做手术，他们也常常会为进行一台两个小时的手术而等待十几
个小时，包括护士、护工等在内的其他员 工也经常要在毫无准备的情
况下加班加点地工作。
正是因为手术量超出了手术室的接纳能力，圣约翰医疗中心深陷稀缺
陷阱无法自拔，医院不得不把已经安 排好的手术往后推，医生、护士
也因为睡眠不足而烦恼焦躁不已，这些情况严重影响了圣约翰医疗中
心的运营效 率。于是，医院的管理层从美国医疗卫生改善协会请来了
一位顾问。这位顾问在医院调查了一番之后，给出了一 个解决办法，
这个解决办法匪夷所思：他建议医院把32间手术室中的1间空出来留
作备用，不安排任何手术计
划。毫无疑问，这个建议遭到了医院上下的一致反对。医生们都表
示：“手术室已经严重不够用了，你还要我们 再空出一间手术室，简
直是疯了！”
虽然有所怀疑，但医院还是按照专家的建议执行了。就在他们空出一
间手术室专门处理计划外的急诊手术 之后，医院的手术接诊率反而上
升了5.1% ，每天下午3点之后进行的手术数量下降了45% ，医院的
收入出现了增 长，医生、护士的生活也逐渐有了规律。一个月后，医
院决定把这种方法纳入正规流程。在随后的两年间，圣约 翰医疗中心
的手术接诊量分别提高了7%和11%。
这位高明的顾问其实是换了一种眼光来审视手术室不够用这件事。从
表面上看，圣约 翰医疗中心缺的是手术室，但如果往问题的深层次来
看就会发现，实际上，医院的手术可 以分为两种——计划中的和计划
外的。计划中的手术占满了所有的手术室，而计划外的手 术是无法预
测的，一旦出现特殊情况，如果没有空余的手术室可用，医院就要修
改现有的 手术时间表，付出高昂的额外成本，医院的运营效率自然会
降低，员工们的状态也很难高 涨。在这种情况下，每台手术所需的时
间就可能会更长。
而如果没有计划外的手术插进来，仅仅执行既定计划，那么每个人都
能在指定时间内 做好自己的工作，以更高的效率完成计划内的任务，
手术室也就不会出现短缺了。这位高 明的专家洞悉了真正的稀缺出现
在哪里，然后针对这一点提出了解决方案。可以说，面

对稀缺的威胁，余闲是最有力的武器。
让我们回顾一下本章开头的那道思考题，假设你的交稿截止日期是明
天，今天必须把 文章写完，所以你计划去图书馆，利用晚上的时间完
成这篇文章。你刚走到图书馆门口就
看到一张巨大的海报，上面写着一位你倾慕已久的作家今晚将会在图
书馆举办一场讲座。 这时，你是会选择继续写完文章，还是去听讲
座？
接着，你又看到另一张海报，得知隔壁的电影院今晚会上映一部你一
直想看的外国经 典电影。那么，你是会坚持在图书馆完成文章，还是
去听讲座，抑或是去看电影呢？
在只有讲座这一个富有吸引力的选择时，60%的人都会坚持去继续完
成自己的文章， 而当同时面对两个富有吸引力的、让人分心的选择，
也就是既有讲座又有电影可以选择的 时候，80%的人会选择继续写完
自己的文章。这是为什么？选择多了，不是诱惑更大了
吗？其实不然。事实证明，人们在面临多重诱惑的情况下，更容易坚
持最初的选择。
之所以会出现这种现象，是因为做选择非常不容易，需要你思考和比
较， 占用大量心 智带宽。当选择只存在于听讲座和写文章两者之间
时，你很容易分得清哪件事情更重要， 是遵守约定完成文章，还是去
满足自己见作家的愿望。但是，当第三个选择出现时，你就 会开始盘
算，究竟哪一个选择更好呢？面对多出来的选择，人们往往会陷入稀
缺心态，做 出这样一个决定：“既然这么难选，那我还是继续去完成
我的文章吧！”也就是说，人们常 常会通过坚持最初的计划，回避做
出选择造成的心理负担，最终选择“不去做选择”。
可以说，稀缺会带来危害，本质上都是因为没有余闲。你应该学会主
动创造余闲，
比如不要把工作排得太满，在两个会议之间留出一段时间，防止前一
个会议拖延，导致你 在紧张的状态下做出一些错误的决定，同时也让
自己休息一下，以更好的状态开始下一项 工作。

稀缺心态是大部分人陷入“越忙越穷、越穷越忙”这个恶性循环的根
源。摆脱稀缺，拥 抱余闲，才能让你进入良性循环，以更快的速度前
进。请记住，余闲不是对资源的浪费， 而是高效工作的保证。
据说，一些国家领导人就算思考的事情再重大，也会忙里偷闲去打桥
牌。一个强大而 自信的人，不在于他做了多少事情，拥有多少资源，
而在于他主动放弃了什么，选择给自 己创造多少“留白” 。只有拥有
余闲，你才能以最好的状态走向成功，走向真正的财务自
由、时间自由，更重要的是精神自由。
19
三种方法，

帮你有效积蓄心理能量
要让自己像向日葵那样，
始终面对阳光， 怀抱着积极心态 看待这个世界，
不断积蓄正向的心理能量。
思考力训练
作为一位管理者，我有时会碰到这样的情况，员工提出离职讲述原因
的时候对我说：“在工作中，我常常感 到自己是在单打独斗，这让我
产生了无力感，慢慢地就变得非常消极。如果团队成员和领导能够早
些帮助我，也 许不至于出现目前的状况。”这是非常遗憾的，相信每
一位管理者都不希望看到这种情况发生，如果是你听到这 段话，你会
选择下面哪一种回应方式呢？
1．你说的情况非常严重，我会找你的领导谈谈，他应该给予你更多
的帮助，这类事情不能再发生了。
2．我们确实需要增加更多的培训，部门主管和资深员工也应该为普
通员工提供更多帮助。
3．在你需要帮助的时候，请尽管开口，你的同事、部门主管和我都
非常愿意在第一时间帮助你。在每个你 需要大家的时刻，请直接讲出
来。
我的建议是第三个选项。相关研究表明，想要求助的人往往会低估别
人提供帮助的意愿和程度。研究者曾 经做过这样一个实验。他们请被
试预估，需要对多少人发出请求才会有5个人愿意配合填写一份调查
问卷，被试 估算的平均值是20个人，但当他们真正去请求别人帮助
填写调查问卷时，平均只询问10个人就完成了任务。也就 是说，我

们大致会把别人提供帮助的意愿低估50% 。向别人求助，得到帮助的
人不仅可以解决自己遇到的具体问 题，也可以补充心理能量，从而在
职场上获得更好的发展。
在职场上前进，人们时刻都需要心理能量的驱动。做一次判断决策要
消耗心理能量， 进行一次艰难的沟通要消耗心理能量，在遇到挑战、
冲突、挫败的时候更是会消耗巨大的 心理能量，因为我们需要回到自
己内心寻找勇气和动力。
然而，心理能量终归是有限的，哪怕是一个天生内心强大的人，面对
接踵而至的困难 和挑战，也早晚会被“掏空” 。所以，你需要提前掌
握一些方法和技巧，在平时积蓄心理能 量，在遭遇挫折时正确处理自
己的负面情绪，帮自己迅速走出低谷振作起来，更好地在职 业发展轨
道上快速前进。下面我就为你介绍三种简单又好用的方法。
方法1 积极情绪档案袋，让你随时随地乐观起来
很多时候，挫折和变故都是突然来临的，经常会让你猝不及防。所
以，你应该在平时 就主动地为自己建立“积极情绪档案袋” ，让自己
在需要的时候，能随时随地提取积极情
绪，恢复心理能量。
积极情绪档案袋，是心理学教授芭芭拉·弗雷德里克森在《积极情绪的
力量》里提出 的一种方法。你要把能让你产生积极情绪的事物的纪念
品装进一个档案袋，比如把过去一 周发生的关于喜悦、感激和爱的东
西都记录下来归档保存。
这个档案袋就好比一个储蓄账户，能让你在需要的时候随时支取积极
情绪。当你感觉 自己陷入情绪低谷的时候，就可以打开这个档案袋，
欣赏里面的照片、信件、留言、礼物 等，提醒自己生活其实充满着美
好与温暖。这些直观的提示，常常能为你再次注入活力， 激励你继续
前进。
弗雷德里克森还把积极情绪档案袋分为10个类别，包括“喜悦档案
袋”“感激档案

袋”“宁静档案袋”“兴趣档案袋”等。我们可以把能激发出相应情绪的物
品放入对应的档案 袋中，给档案袋贴好标签，这样，当我们需要唤起
某种具体的情绪时，就会更加得心应 手。
为了让人们更有效地利用积极情绪档案袋，弗雷德里克森还给出了一
个建议，那就是 在建立每一种情绪档案袋之前，记录者要先问自己几
个问题。如果你要建立一个“喜悦档 案袋” ，就要先想一想，上一次
感觉到特别高兴是在什么时候？什么事情触发了你的这种 情绪？什么
活动是你最愿意参与其中的？等等。当思考完这些问题，你就会发
现，原来自 己一直生活在一个积极情绪的宝库之中，你竟然拥有如此
多的创造积极情绪的资源。
在使用积极情绪档案袋的过程中，你还要经常地扩充它们、更新它
们，让它们保持在 最佳状态。尤其需要提醒你的是，你对这些积极情
绪档案袋要保持一种放松的心态，不要 特意去分析它们，这样才能最
自然地触发你内心的积极情绪。
建立积极情绪档案袋的过程，其实就是让你去观察自己的情绪，将转
瞬即逝的积极情 绪保存起来。雕塑艺术家罗丹说过：“生活中从不缺
少美，缺的是发现美的眼睛。”无论是 欢笑还是爱意，这些积极情绪
一般都不能持续很长时间。而如果你建立了积极情绪档案
袋，当你再次被消极情绪的乌云所笼罩时，就可以把储蓄的积极情
绪“拿”出来，用它们 重新照亮你的生活。
方法2 ABCDE法则，帮你养成“习得性乐观”
湛庐的一位超级用户欧阳是一名房产销售员，他每天都要花大量时间
打电话给素不相 识的人来开拓业务，但常常一无所获。比如，有些人
一听到他是房产公司的销售员就把电 话挂掉了；有些人会告诉他，
自己近期没有任何租售房屋的计划；甚至有人在电话里跟欧 阳聊起了
球赛，在聊了许久之后，欧阳才发现这个人根本没有经济能力买房；
还有些人会 在挂断电话的时候警告欧阳别再骚扰他。类似的情况每天
都会发生，这让欧阳感觉很沮
丧，甚至怀疑自己是否适合这份工作。

其实，不只是销售员常常会有这样的感觉，很多其他行业的从业者也
是如此。比如， 教师在面对不求上进的学生时，会觉得不管自己如何
努力改进教学方式，这些学生还是不 想学习；护士在面对患者的苛责
时，会觉得自己的付出不被人认可；职业经理人也会感觉 不知道员工
究竟在想些什么，很难帮助他们培养责任心和提高积极性。
其实每个人都难免要经历挫折和失败，不可避免地产生消沉、 自我怀
疑等消极情绪。 而那些取得了更大成就的人，他们并不是不会失败，
而是能从挫折中快速恢复过来。心理 学上的ABCDE法则就是一个有
效的工具，它可以帮助你正确看待失败的原因，重拾信心 再次上路。
在ABCDE法则中，A代表的是碰到了不想要的情况，比如欧阳作为销
售员遭到了别 人的拒绝；B代表的是这些情况在人们心中汇聚成了一
种想法，比如欧阳觉得自己可能不 适合做一名销售员， 自己的销售
技巧有问题、缺乏沟通天赋，等等；C代表的是这些情况 和想法带来
的后果，比如欧阳感到非常沮丧，不想继续打电话给客户，甚至想换
份工作重 新开始。
面对这样的ABC连锁反应，如果欧阳不能打破自己心理上的悲观解
释，那么就算换
工作也无济于事，他还是会一次又一次地陷入这种心理循环当中，不
断遭遇类似的危机。 那么要怎么做呢？“积极心理学之父”马丁·塞利
格曼（Martin E. P. Seligman）(21)给出了应 对ABC心理反应的DE法
则，包含两个步骤。
第一步，也就是D代表的自我辩驳。欧阳可以把自己的负面想法写下
来，逐一寻找可 能的原因，像是“客户正在做重要的事情，所以他挂
断了我的电话”“客户也许现在心情不 好，或者身体不舒服，所以态度
有些不耐烦” ，等等。你要尽力寻找所有可以支持自己的 证据，强调
事情没有那么糟糕，其中的关键是通过这个过程，改变自己对事情的
解释风 格。
塞利格曼的研究表明，遇到不如意的事情，如果你习惯用内在的、永
久的、普遍的、 人格化的原因来解释，那么这就是一种悲观的解释风
格，会让你缺乏自信甚至抑郁，长此 以往会导致“习得性无助” ，更
容易放弃。而如果你习惯用外在的、暂时的、偶然的原因
来解释，那么这就是一种乐观的解释风格，会让你逐渐拥有掌控感，
变得有信心，喜欢迎 接挑战，获得“习得性乐观” ，这会带来更多成
功的可能性。

第二步，也就是E代表的激发行动。你要进一步激发事件的积极后
果，为后续发展列 出各种可能性。你要从最大、最难的选项开始，让
选项范围逐步变得小一些、容易一些， 而且要至少列出5个可能的方
案。假设你要向客户推销方案或产品，你可以准备的方案有
以下几种。
· 为客户准备一个免费试用礼包，如果客户接受，根据互惠原则，他
大概率会回应 你接下来的要求；
· 为客户准备一个价格高，价值也高的方案；
· 如果客户没有接受上一个方案，再给出一个价格和价值都适中的方
案；
· 如果客户还是不接受，再给出一个价格和价值都较低的方案。这时
候，他已经连 续对你说了两次“不” ，如果他是你真正的潜在客户，
那么，根据知觉对比原理(22) ， 他与你成交的可能性就会非常大；
· 如果客户依然拒绝了你，你可以请他介绍几位可能会对你的产品和
服务感兴趣的 朋友。如果没有对你提出的前几个选项的拒绝，那么他
很可能不会帮你推荐，但由于 他已经连续对你说了好几个“不”字，因
此他会感到愧疚，在心理上，他需要通过答应 你最后这个小小的请求
来换取心理平衡，所以，他答应你最后的请求的可能性会增大 很多。
这个过程符合“拒绝-后撤”法，通过对客户的不断让步，以及互惠原则
和知觉 对比原理的共同作用，你获得成功的概率将大幅提升。
ABCDE法则教你的是，在工作不顺利、碰壁时，你应该对自己说什
么。它不是要教 你对别人说什么，而是告诉你在别人拒绝你的时候，
你应该对自己说什么。一旦你拥
有“习得性乐观” ，养成与自己的消极想法进行辩驳的习惯，你就会越
来越快乐，越来越积 极，不畏任何挑战。

方法3 具身认知，快速改善你的情绪状态
在职场中，面试时的紧张感，商务谈判时的压迫感，构思创意时的焦
虑感，这些情绪 状态会严重影响你的发挥，你不仅没有足够的时间去
缓解和释放，而且还需要立刻做出调 整。这种时候，你就可以利
用“具身认知” ，快速地改善自己的情绪，提升你的状态表现。
所谓具身认知，指的是人类所有的认知功能，包括情绪等内在感觉，
归根结底都源 于我们自身的感觉系统和运动系统。也就是说，你身体
的感觉会对你的头脑产生强大的 影响。这意味着，你不仅会通过身体
来表达情绪，还可以利用身体反过来影响情绪。
我来给你举个例子。德国和瑞士的科学家在研究中发现，肉毒杆菌可
以有效缓解抑郁 状态。他们招募了一批重度抑郁患者并将其随机分成
两组，分别在被试的脸部注射肉毒杆 菌和安慰剂，当然，患者本人并
不清楚自己被注射的是哪一种。结果，那些注射肉毒杆菌 的患者抑郁
的严重程度平均缓解了47% ，而那些注射安慰剂的患者则没有显著变
化。这是 因为，在注射肉毒杆菌后，患者眉间、眼角的皱纹消失了，
哪怕有消极情绪产生，也无法 做出皱眉的表情，大脑就接收不到皱眉
的反馈信号，处理消极情绪的脑区也就没有以前那 么活跃了。这个时
候，大脑会认为“没有发生什么不高兴的事情” 。久而久之，大脑长期
接 收不到消极情绪的信号，患者的抑郁状态也就明显缓解了。
其实，每个人在生活中都会下意识地利用具身认知调整自己的情绪状
态。比如，当感 到紧张的时候，我们会通过深呼吸来让自己保持平
静；当感到孤独无助的时候，我们握住 一杯热水就能得到一些安慰
感；当别人生气的时候，我们会抚摸他的后背来帮他消气。
在面试或者商业谈判这样的职场环境中，我们也可以利用具身认知来
给自己创造积极 情绪，帮自己进入更好的工作状态。当面对面试官或
者谈判对象的时候，你可以挺起胸
膛，打开双肩，微微抬起下巴，控制自己的呼吸频率，两脚平行踏在
地面上。把自己调整 到这样的姿态以后，你的自信感也会油然而生，
同时，你的这种积极的身体姿态也会感染 到对方，并且在对方心里留
下一个好印象。
说到底，心理能量始终处在动态调整之中，有时消耗得多，有时消耗
得少。而有些重 要的事情，比如复杂的决策，你不能因为它消耗心理
能量多就不去做。你要做的，应该是 积极建设自己的心理状态，预存
足够的心理能量，并且在损耗之后及时补充。

哲学上讲“量变引起质变” ，积蓄心理能量一开始的效果可能并不明
显，但如果你能多 给自己一些耐心和时间，长期积累，就会从根本上
发生改变。要让自己像向日葵那样，
始终面对阳光，怀抱着积极心态看待这个世界，不断积蓄正向的心理
能量，在遇到困难 与挫折之后及时调整心态，更快更好地从情绪低谷
中走出来，勇于去挑战困难但更有价值 的事情，这样人生之路自然就
能走得更宽、更远。
20
三种方法，
让消极情绪转化成职场动力

世界上没有垃圾，
只有放错位置的财富。
世界上也没有心理垃圾，
只有放错位置的消极情绪。
思考力训练
在一个实验中，研究人员按照参与者的焦虑程度，把他们分成了“焦
虑组”和“非焦虑组” ，然后告诉他们，
有一台电脑感染了病毒，必须马上找到这台电脑的主人并向其发出通
知。在实验中，参与者需要突破研究人员提 前设置好的重重障碍才能
完成任务。
你认为在这个实验中，“焦虑组”和“非焦虑组”哪一方完成任务的情况
更好呢？
实验结果发现，“非焦虑组”的人更容易被这些障碍分心，完成任务的
情况并不好；而“焦虑组”的人更有可 能做到集中精力、拒绝额外的请
求，成功地绕过这些障碍。
你知道吗？只要方法正确，消极情绪其实也能给你的工作和生活注入
积极的能量。
乍一听这句话，你也许会觉得这是在“灌鸡汤” ，甚至觉得这完全是胡
编乱造。因为在 大多数人的认知里，消极情绪总是和障碍、负担、陷
阱这些负面影响挂钩，是我们唯恐避 之不及的。但是，“世界上没有
垃圾，只有放错位置的财富” 。世界上也没有心理垃圾，只 有放错位
置的消极情绪。如果把消极情绪放到合适的位置上，它就能变废为

宝，转化为心 理能量，推动你的工作和生活更好地发展。
让“不开心”成为工作的好帮手
任何人在工作和生活中都有可能落入情绪低谷，感到消沉郁闷，对什
么事情都提不起 兴趣。很多人在感到不开心时，会习惯停下手头的工
作，等到消极情绪被压下去之后，再 继续投入工作当中。因为大家相
信，这种不开心的状态肯定会对工作的质量和效率造成负 面影响。但
是，《消极情绪的力量》(23)的作者、心理学家托德·卡什丹（Todd
Kashdan） 却认为，不开心也有积极的一面，它能帮助你把一些事情
做得更好。
有这样一个实验可以证实卡什丹的观点。在实验中，研究者让参与者
看了15个主题相 似的词，包括“卧床”“休息”“疲倦”等。接着，研究者
会问参与者有没有看到“睡觉”这个
词。其实那15个词里并没有“睡觉” ，但是感到开心的人回答“有”的比
例要比不开心的人高 出50%。
这是因为，开心的人处于一种心满意足的状态，他们的思维特征
是“概括式”的，更容 易忽略细节。所以，当他们看到“卧床”“休
息”“疲倦”这些词的时候，就更有可能概括
出“睡觉”的状态，联想到这个词。而那些不开心的人处于一种不满和
失望的状态，所以对 细节更敏感。他们的思维特征更偏向“分析式”
，更容易发现错误和危险。
从这个实验中我们能进一步得出一个结论，那就是有两类工作更适合
在不开心的时候 去做，达到的效果会比在开心的时候做要更好。
第一类是说服性工作。不开心的人在讨论事情的时候，说服力更强。
他们在细节表 达方面的平均得分比开心的人要高出20% ，在语言感
染力方面更是高出25% 。所以，当你 下次感到不开心的时候，就可
以从待办清单里选出一些说服性工作去做，比如跟客户讨价 还价、向
上司展示提案等，你会发现达成目标的成功率将提高很多。
第二类是评估性工作。研究者曾经做过这样一个实验，让参与者看一

段录像，然后 请他们分辨录像里的人有没有说谎。正常情绪状态下，
参与者的正确率只有49% 。但是在 不开心的状态下，参与者的正确
率提高到了62% 。所以，你下次不开心的时候，就可以多 做一些需
要运用评估能力的工作，比如面试新员工、筛选供应商、审读合同
等。你会发 现，不管是评估的准确率还是工作的执行效率，都会比开
心的时候提升很多。
当你需要做说服性或评估性的工作时，消极情绪就不再是一种负担，
而是一种心理能 量，能帮你更好地完成工作。你会发现，当你利用这
些情绪完成这些有难度的工作后，你 的情绪状态也会得到改善，能更
好地投入其他工作当中。
那么，具体要怎么做才能更好地把消极情绪转化成心理动力呢？我有
三个方法可以教 给你。
方法1 利用焦虑，开启自己的“生物报警器”
焦虑，是职场人谈论自身情绪时会用到的一个高频词。很多研究表
明，长时间处在焦 虑状态，会影响一个人的健康，让人早衰。所以我
们在提到焦虑时，常常会加一些前缀， 比如“对抗焦虑”“消除焦
虑”“战胜焦虑”等，把焦虑看作势不两立的敌人。
但是，适当的焦虑其实可以提升你的某些能力。就像运动员在百米比
赛起跑前会先调 动自己进入紧张状态，以此增加肾上腺素分泌，让心
跳加快、肌肉紧张，刺激全身所有器 官进入“临战”状态，这个时候，
只要听到发令枪响，他们就会像离弦之箭一样飞奔出去。
那么焦虑能提升你的哪些能力呢？
首先，焦虑可以提升你的专注力。回到本章开篇的思考题，研究人员
按照参与者的 焦虑程度，把他们分成了“焦虑组”和“非焦虑组” ，然
后告诉他们，有一台电脑感染了病 毒，必须马上找到这台电脑的主人
并向其发出通知。
研究人员在参与者寻找电脑主人的过程中，悄悄设置了四道障碍：第
一个障碍是让参 与者填写一份调查问卷；第二个障碍是当参与者找到
电脑主人所在的办公楼之后，要帮大 楼管理员复印一些文件，否则就

无法得知电脑主人所在的房间号；第三个障碍是当参与者 来到电脑主
人的办公室门口时，却看到门上贴着“有事不在，请稍等”的字条；第
四个障碍 是安排一个学生故意撞上参与者，然后把手里的一摞纸撒得
到处都是。
实验结果发现，“非焦虑组”的人更容易被这些障碍分心，完成任务的
情况不太好； 而“焦虑组”的人就能做到集中精力、拒绝额外的请求，
成功地绕过这些障碍。
其次，焦虑可以提升你的感知力。在另一些实验中，研究人员发现，
焦虑能打开大 脑应对危险情况的“开关” ，全面提升感知力，包括强
化视觉、听觉，让人能看到更远的东 西，过滤掉噪声的干扰，等等。
随着感知力的增强，人们的反应力、分享欲和侦查力也会 跟着增强，
更容易发现潜在的危险，还会立刻向周围的人发出警告。如果这些警
告没有得 到周围人的支持，人们还会进一步转入侦查模式，主动去搜
集更多的证据来说服别人。
焦虑并不像人们通常理解的那样一无是处。了解到焦虑的这些积极作
用，你就可以聪 明地利用它。比如，你可以在团队成员里增加一个容
易焦虑的“哨兵” ，发挥他感知力强的 特点。当他给出一些预警的时
候，不要责怪他的“大惊小怪” ，也不要因为他预警失准而去 打击他
的积极性。因为当罕见而致命的危险真正来临时，如果没有他进
行“焦虑提示” ，整 个团队就会面临不可估量的损失。所谓“生于忧
患，死于安乐” ，其实就是这个道理的某种 体现。
焦虑是自然选择的结果。在漫长的演化过程当中，焦虑一直都在帮人
类躲避和应对 各种危险情况。所以，我们应该公正地看待焦虑情绪，
不要一味地想着对抗、消除、战 胜它，而是要学会把焦虑情绪当作自
己的“生物报警器” ，把它转化成有价值的心理能量， 发挥它的积极
作用。
方法2 主动表达脆弱，把消极情绪化作求助信号
在职场中，很多人在遭遇挫折、感到压力时，都会尽量在别人面前故
作坚强镇定，以 掩盖自己脆弱的一面。可越怕被看作弱者，越是逞
强，就越有可能犯下更大的错误。因为 这个社会正在变得越来越复
杂，社会分工也越来越精细，即使是一件很小的事情，你可能 也没办

法独自完成，你总是需要别人的协助。尤其在职场当中，当你需要和
其他人合作
时，你就应该有意识地给别人机会，邀请他们参与讨论，发挥每个人
的独特优势，而不是 什么都要一个人来扛。要做到与他人顺利合作，
主动表达脆弱就是一个好办法。在某些 极端的情况下，展现脆弱甚至
能挽救生命。
1989年7月19日，美国联合航空公司232次航班从丹佛飞往芝加哥，
机上有285名乘 客。在最初的70分钟里，一切进展顺利。然而在下午
3点16分，飞机尾部突然传来巨大的 爆炸声！飞机猛烈震动起来，然
后开始向上攀升并向右严重倾斜。
事后调查人员发现了爆炸原因，是机尾发动机内部一个直径约两米的
风扇上有一处微 乎其微的裂缝。然而，这次爆炸的后果却远远不止发
动机报废，飞机起落架也出了问题， 没法正常降落，这意味着飞机只
能在天空中打转，直到燃料耗尽坠毁。这种情况发生的概 率极低，大
约只有十亿分之一，飞行操作手册上完全没有相关的应对方法。
那机长他们做了什么呢？你可能会认为，机长大概是勇挑重担，沉着
冷静地指挥机组 成员，告诉其他人该怎么办。但实际情况却是，事故
刚发生的时候，机长确实下意识地握 紧了操作杆，对副机长说自己已
经控制住了飞机。但是很快，机长就意识到自己一个人无 法应对，他
马上向机组成员和乘客们说明了情况。巧合的是，乘客当中有一位经
验丰富的 飞行教官，他自告奋勇来到驾驶室，希望能提供帮助。不过
他们面对的情况实在是太复杂 了，三位飞行员都不知道该怎么办才
好。他们只能互相商量，机长甚至主动把自己的操作 席让给了飞行教
官。
他们一起紧急商议之后，想出了一个操作手册上没有的办法：既然飞
机一直向右偏
转，那就加大右侧发动机的推力，减小左侧发动机的推力，这样就能
让飞机重新恢复直线 飞行了；液压装置坏了，起落架放不下来，他们
就解除起落架的锁定装置，让起落架在重 力的作用下自然下落；刹车
出了问题，他们就直接用机身着地迫降。最终，飞机有惊无险 地成功
着陆，三位飞行员挽救了机上全体人员的生命。
在事后复盘的时候，经验丰富的飞行员在模拟器上再现了这架飞机的
失控场景，一共 模拟了28次，而每次的结果都是飞机坠毁。那为什
么这三名飞行员能创造奇迹呢？原因在 于，他们通过表达脆弱，向其

他人清晰地传递了一个重要的信号——自己非常需要帮助。 这种求助
让所有人减轻顾虑，最大限度地发挥出了自己的潜力。试想一下，在
危急时刻， 如果机长或者飞行教官强硬地要求其他人必须听自己的，
把时间花在虚张声势上，那后果 一定是不堪设想的。
方法3 建立“脆弱环” ，用团队合力化解个体压力
职场中的绝大多数工作都需要团队合作，而一个团队往往是一荣俱
荣、一损俱损的， 一个人的失败，并不只是简单地导致团队的绩效降
低，有的时候甚至可能导致整个系统的 崩溃。
在工作中，你不仅要学会主动表达脆弱来促进团队成员之间的合作，
还要注意观察 你的同伴，留意他们发出的脆弱信号，建立起一个“脆
弱环” 。具体来说就是，你发出一 个脆弱信号，对方收到之后会反馈
给你一个脆弱信号，你收到他的信号之后，你们之间就 建立起了一个
反馈闭环，会增进彼此的信任，让大家的关系更亲近。
你要意识到，很多时候，虽然你的伙伴不会主动求助，但是他的一举
一动可能已经包 含了某种脆弱信号。你要做的，就是敏锐地捕捉这些
信号，然后主动给他提供帮助。这
种“润物细无声”的方式，既能悄悄地解决问题，又能保全对方的面
子。
海豹突击队是全球闻名的特种部队，他们执行任务的环境非常苛刻，
经常要孤军作战，长时间地执行任
务。有些情况下，每个人的负重可能高达50千克，这对体能的要求非
常高。此外，他们需要对前后左右、头顶脚 下都时刻保持警惕，提前
发现任何可能的威胁。这意味着，他们彼此之间必须有高度的默契，
当有人发现队伍的 某个方向没有人警戒的时候，就要立刻上去补位。
为了找到符合要求的队员，海豹突击队有着极为严格的筛选标准，虽
然有资格来受训的军人已经是原来部 队中的尖子了，但面对海豹突击
队的“地狱周”训练，仍然只有10%的人能最终通过。在所有的训练科
目中，有一 项“原木体能训练” ，它既考验体能，也考察合作精神。

“原木体能训练”用到的原木，每根长达3米，重达110千克，需要一组
士兵才能举起。训练当中，士兵要合 力把原木从一个肩膀换到另一个
肩膀上，还要抱着原木做仰卧起坐，只有所有人同时用力，才能顺利
完成这些动 作。每次训练的时间长达90分钟，参与训练的士兵在体
能上各不相同，有的士兵可能很快就会体力不支，而这意 味着他在需
要发力的时候会慢半拍，破坏整个团队的节奏，导致所有人都通不过
训练。
这个时候，其实只要体力不支的士兵主动示弱，其他人也能配合他调
整用力的节奏。可问题是，每个参与 训练的士兵都不想承认自己的体
能跟不上了，因为海豹突击队是精英中的精英，成为其中一员是所有
军人的梦
想，如果自己体能跟不上被教官发现了，就可能被淘汰出局。当然，
如果因为一个人跟不上节奏，整组人也会被 拖累。
如果想让自己这一组顺利完成训练，就需要同组的所有士兵都主动观
察自己的同伴，捕捉其他人释放的脆 弱信号，发现有人慢半拍的时候
就配合他的节奏来发力，让所有人重新保持同步，这样才能完成训
练。
其实，人类的每一次进步都是在积极情绪和消极情绪的共同作用下达
成的。就像电影 《头脑特工队》告诉我们的道理一样，无论是积极情
绪还是消极情绪，它们都是人类在进 化过程中获得的， 目的是保护
我们、帮助我们，而不是伤害我们。
西方有一句谚语：“每朵乌云都镶着一道金边。”人的消极情绪就像乌
云一样不可避
免，但任何事物都有两面性。当你学会有效利用这些消极情绪的正向
价值时，你就会发
现，这些曾被你视为累赘的消极情绪，也能转化为宝贵的心理能量，
更好地助力你的职场 发展。

21
复原力 ，
让逆境成为炼就你的熔炉
杀不死我的， 只会让我更强大。 ——尼采
思考力训练
《易经》是人类历史上最古老的著作之一，它的起源可以追溯到5
000年前，你知道它的书名表达了什么含 义吗？

1．变化是永恒的；
2．变化是生活中唯一稳定的参照点；
3．永无休止的变化过程是简单易行的和自然的。
其实《易经》这个书名同时表达了如上三层含义。关于变化的恒久
性，并不仅仅是中国古代的圣贤们观察 到了，古希腊哲学家也对此有
所关注。比如，赫拉克利特曾经说过，一个人不能两次踏进同一条河
流，他所秉承 的哲学观念就是一切事物皆在永恒的变化之中。
当今这个时代充满了不确定性，商业环境永远在快速变化，机会越来
越多的同时，人 们遭遇失败和挫折的可能性也越来越大。一般的失败
也就罢了，但如果真的碰上那种毁灭 性的灾难和打击，你觉得自己能
挺过来吗？你能做到“大不了从头再来”吗？
其实，越是身处复杂易变的环境，越是面临巨大的风险和不确定性，
你就越需要提前 做好准备，拥有强健的复原力。
化危为机，从毁灭性压力中反弹
有个小伙子叫比尔，他在大学主修的是音乐课程，毕业之后和朋友一
起组建了一家小 公司， 目的是创造出一种能让人迅速进入沉思状态
的音乐，帮助人们提高学习力以及创造 力，让意识更加清晰。公司成
立一年来拥有了43个客户，略有盈余。
就在他们信心满满地畅想未来事业将如何发展的时候，发生了一件对
他们这个小公司 来讲可以称得上是灾难的事件——比尔收到了法院的
传票。一个竞争对手控告他们窃取了 自己公司的音频技术、客户名单
等，比尔的公司如果要应对这个诉讼，需要花费15万美元 以上的诉
讼费，但是当时公司的账户上只有5 000美元。
比尔的合伙人建议，干脆把公司关了，反正公司规模目前也还不算太
大。但是比尔不 甘心，他不希望一个商业流氓用一个莫须有的罪名就
把自己的梦想给毁了。他的合作伙伴 想要退出，于是比尔就花一美元
买下了合作伙伴持有的股权。

比尔一直秉承着一个理念——逆境中同时孕育着希望的种子。所以，
他强迫自己打 起精神，开始思考这起诉讼可能给自己的公司带来哪些
潜在的好处。这个想法听起来有一 些荒谬，被起诉赔偿100万美元，
其中还会有什么好处吗？比尔自问：“如果我的公司是值 得花费15万
美元来捍卫的品牌，那么它应该是一家什么样的公司呢？”在他的构
想里，他 的公司会有一个总部， 自己也会成为一位颇有声望的创作
者，经常在一些论坛上发表演
讲；公司将有成千上万遍布世界各地的客户，每年有几百万美元的销
售额；他的公司将成 为世界上最大、最成功的帮助个人和组织成长的
品牌之一。
比尔把这些“异想天开”的梦想写了下来，并在此基础上构建了自己的
短期、中期和长 期目标。然后，他从自己构想的第一步出发，精心设
计了一则广告。经过他的努力，这个 微小的起步真的起作用了，这则
广告为公司招揽来了客户并让公司赚了钱。接着，他一个 接一个地认
真践行自己列出的后续目标，结果大部分目标都实现了。
比尔不仅成功地击退了诉讼，而且在15年之后，他的公司果真如他当
初设想的一样， 建起了总部大楼，拥有了很多员工，分公司遍布全世
界100多个国家和地区，成了一个非 常有影响力的品牌。比尔还出版
了两本书，经常在论坛上发表演讲，甚至曾被联合国邀请 去做以价值
观为主题的报告。
在这个故事中，比尔就是典型的拥有很强复原力的人。复原力指的
是，一个人在遇 到困难时从毁灭性的、难以承受的压力中反弹的能
力。能在逆境中生存的人，可以用科 学的方式面对生活中发生的不
幸，当压力和伤害来临时，他们允许自己感到悲痛、愤怒或 失落，但
是他们不会让这些负面情绪持续存在，而是会采取一系列行动，逐渐
抚平自己的 伤口，变得比以前更强。
复原力是我们必备的一项技能，特别是当你的生活遇到干扰或者重创
时，拥有复原力 会使你获得新生，变得更好、更强、更富足。
因势利导，发挥随机应变的潜能
复原力这种心理机制听上去很厉害，你一定很好奇它是如何发挥作用

的，下面我就来 给你讲讲。
我曾经在世界上最大的出版公司之一西蒙&舒斯特（Simon &
Schuster）工作过，当 时公司有一类非常特别的宣传用品，是一种叫
班迪球（Bandy ball）的橡胶软球，弹性和 韧性都非常好，我们常常
会把书籍的广告印在这种软球上。这种软球的背后也有一个关于 复原
力的故事。
有一个小伙子名叫丹，他在一个非营利性组织工作，这个组织致力于
为残障人士寻求工作机会。20世纪90 年代，由于美国的经济非常不
景气，失业潮来临，丹的很多同事都担心那些自己想扶助的残障人士
还没失业， 自 己反而会先失业，丹也在准备转行，并开始寻找机
会。
一次偶然的机会，丹遇到了一位印刷厂的销售员，这位销售员向他展
示了一种可以把公司的名称印在橡胶 软球上的新工艺，丹随即萌生了
一个想法。他想，也许残障工人们可以制作这种橡胶软球，并在软球
表面印上广 告，然后卖给有需要的企业，这也许能成为一种非常有效
而独特的营销工具。
说干就干，丹做了一些样品展示给一些公司。令他感到非常高兴的
是，很多公司都对这个产品有兴趣，我 所在的西蒙&舒斯特出版公司
以及沃尔玛公司就是丹最初的一批客户，后来很多医药公司也跟他签
订了采购合
同，用这种软球来推广自己的新药。丹凭借自己不轻言放弃的精神、
巨大的勇气以及创造性解决问题的思路，让 很多残障工人都保住了工
作，而在同一时期，美国有成千上万的正常人却丢掉了工作。
当经济不景气和失业大潮来临时，丹并没有让自己情绪化或者失控，
也没有抱怨经济 不景气毁了自己的生活。他的选择是充分接受现状，
不抱怨、不愤怒，这反而能让他冷 静下来，清醒地对现状进行思考，
从更多的视角来分析目前的局面，这样才有可能让自 己的创造性思维
发挥作用。这种创造性思维正是拥有强健复原力的人所具有的显著特
征。
你可以选择逃避或者抵抗正在进行中的变化，但你的生活会因此变得
更加艰难。你也 可以选择适应变化，不断转变，激发出更多的可能
性，走向成功和幸福。

古代先哲的教导和心理学家所发展出来的复原心理学都在强调，我们
生来就能学会如 何理解，如何轻松自然地应对持续性、破坏性的变
化。唯一不变的只有变化本身，所
以，我们要对新的状况保持好奇心，这样可以让自己的复原力变得更
强。虽然我们不知 道未来会发生什么，但只要复原力足够强，我们就
有能力推动事情向更好的方向发展。
翻转思维，动态看待失败与挫折
要拥有强健的复原力，不仅需要你保持好奇心，对新状况做出适当应
对，还需要你能 从失败当中最大限度地汲取营养。
曾经有一个怀揣文学梦想的年轻人，他花费了数年时间仔细研究海明
威、福克纳等作家的创作特点，然后 写出了自己的小说处女作。但
是，他的这部信心之作却被出版社退稿了，编辑甚至在退稿信里建议
他放弃写小
说。后来，这个年轻人一次次地把书稿寄给不同的出版商，却一次次
收到相同的答复——退稿。在数不清被退稿 多少次后，终于有一个出
版商答应出版这部小说，可是在小说出版后不久，这个出版商竟然人
间蒸发了，年轻人 不仅没拿到一分钱稿费，还倒贴了全部出版费用。
遭遇挫败的年轻人在报社找到了一份记者的工作，利用闲暇时 间继续
搞文学创作。然而，因为一篇揭露现实的报道，他得罪了相关利益集
团，被迫流亡海外。身处异乡的年轻 人身心俱疲，生活上更是穷困潦
倒。虽然他在朋友的帮助下成为一名电影编剧，陆续写出了几部剧
本，可都反响 平平。与此同时，他还是没有放弃文学梦想，陆续发表
了一些小说，可这些作品同样鲜有读者问津。此时，这
位“年轻人”已年近40 ，依然籍籍无名。
不过，这位人到中年的作家并没有日渐消沉，把过去的失败看作一无
是处的经历，而是将其视为培育成功 的土壤，最大限度地从中吸取养
分。他在构思下一部小说的时候，把那些被退稿的作品重新整理修
改，提炼出有 张力的情节，组合成一个宏大的新故事。同时，他利用
以往做新闻记者、电影编剧的经验，把这个故事描写得既 像新闻报道
一样真实可靠，又像神话传说一样充满不可思议的想象力。两年后，

他写完了这部小说，小说的名字 叫作《百年孤独》，这位作家正是诺
贝尔文学奖获得者、哥伦比亚著名作家加西亚·马尔克斯。
在此之后，马尔克斯如井喷一般接连创作出《族长的秋天》《霍乱时
期的爱情》《迷 宫中的将军》等多部广为流传的杰作。在马尔克斯成
名之后，读者把他称为“天降之子” 。 但读完故事的我们知道，马尔
克斯所谓的“天分” ，其实是在不断的失败中摸索出的经验。 这些“横
空出世”的小说汲取了过去被退回书稿的灵感，是无数失败经验发酵
后的厚积薄
发。甚至可以说，如果马尔克斯早期创作顺风顺水，他可能就没有机
会创作出《百年孤 独》了。
相比文学创作，职场更加需要吸取失败经验的能力。在这个必须不断
推陈出新的时
代，大量的创新必然对应着大量的失败。可以说，失败和挫折是一种
不可避免的常态，更 是必要的经验。但是，有太多人把失败看作通往
成功道路上的绊脚石，他们发自本能地厌 恶失败，甚至会为了避免失
败而扼杀创新。与此同时，也有很多人对于失败毫不在乎，他 们错误
地理解了“失败是成功之母” ，误以为只要失败次数足够多就能自动转
化为成功。
事实上，我们既要敢于创新、勇于试错，也需要正确看待失败。我们
不是要追求“早 失败、快失败” ，那只是一种行为艺术。你真正应该
做的，是追求把失败转化为成功的铺 路石。就像爱迪生说的：“我没
有失败过，我只是发现了一万条行不通的路。”所以，谁 能让失败成
为获得智慧的教室、创新的实验室和变革的催化剂，更有效地利用失
败，谁就 能更快地成长，顺利抵达成功的终点。
浴火重生，让创伤促进你的成长
普通的困难和挫折我们都能克服，无非是速度快慢而已。而当遭遇特
别重大的人生变 故之后，很多人都会被打击得一蹶不振。但是有些复
原力强的人即便濒临崩溃，也能更好 地修复自己的心理创伤，并且从
中获得力量。

要做到这一点，就要跨越创伤事件带来的三种常见的悲伤情绪陷阱，
分别是自我化、 普遍化和永久化。这三种情绪陷阱对应的英文单词是
personalization 、pervasiveness、
permanence ，首字母都是P ，所以也被称为“3P理论” ，这套理论
是“积极心理学之父”马丁 · 塞利格曼在《活出最乐观的自己》中提出
的。
谢丽尔·桑德伯格（Sheryl Sandberg）是Facebook的首席运营官，被
媒体称为“ Facebook第一夫人” ，曾登上 过《时代周刊》的封面，被
评为全球最具影响力的人物之一。然而在2015年，她的人生遭遇了一
场重大变故，在 一次全家度假途中，她的丈夫戴夫意外死亡，给她留
下了一个7岁的女儿和一个10岁的儿子。那段时间，任何小 事都能让
她联想到戴夫，然后就是不能自已地伤心痛哭。
当时桑德伯格就陷入了三种负面情绪陷阱。第一种是自我化，指的是
遭遇不幸者会认为发生的不幸全都是 自己的错。比如，戴夫的尸检报
告显示他死于从健身器械摔下来之后造成的头部创伤。而桑德伯格觉
得如果自己 早一点找到戴夫，他可能就不会死了。
第二种是普遍化，典型表现是遭遇不幸者认为不幸会影响到自己生活
的方方面面。比如，桑德伯格重回
Facebook上班的第一天，她在心烦意乱之下犯了一个错误，然后她为
了弥补开始喋喋不休说个不停。后来她意识 到，这其实是因为自己的
情绪被悲伤占据，导致做事出现纰漏，但她却对自己的能力产生了强
烈的自我怀疑。
第三种是永久化，具体表现是遭遇不幸者认为不幸和负面情绪会持续
一辈子。丈夫去世之后，每一次孩子 哭闹，或每逢节假日或纪念日的
时候，桑德伯格的痛苦都会被进一步放大。她甚至想到，未来女儿出
嫁的时候父 亲却无法陪她参加婚礼的出场仪式，一想到这些，她就觉
得失去丈夫的痛苦会持续一辈子，她和孩子们永远不会 再有任何的快
乐。
可以看出，桑德伯格经历了巨大的创伤性事件，当时很多人以为她会
就这样垮掉。
但是她并没有陷入长时间的消沉，在朋友的陪伴和开导下，桑德伯格
意识到， 自己虽 然失去了丈夫，但还有很多值得庆幸之处。作为企
业高管，她家里的经济状况并没有受到 丈夫去世的影响。两个孩子都

活泼健康，她还有很多亲朋好友帮忙。这让她重新找回了安 全感，认
识到幸福其实离自己并不遥远。
接下来，桑德伯格开始写日志记录自己的心情，在丈夫葬礼后的五个
月内，她一共写 下了106 338字的日志，这极大地帮助了她从悲伤中
走出来。她曾在网上发布了一篇文 章，在文章结尾对过世的戴夫
说：“我会好好照顾自己和孩子，认真生活，但我一生都不 会忘记
你。”
与此同时，桑德伯格还积极学习心理学知识，把自己处理商业问题的
逻辑应用到心理 治疗与恢复领域。后来，桑德伯格把自己的这段经历
和研究写成了一本书，希望能帮助有 相同经历的人更好地面对伤痛与
不幸，更快地走出阴霾，变得更加坚强。《连线》杂志评 价桑德伯格
是“用黑客之道打败了悲伤”。
2020年，50岁的桑德伯格对外宣布， 自己再一次找到了爱情，并且
已正式和对方订 婚，双方在社交媒体上相约要共度余生，这一宣言收
获了众多祝福。
桑德伯格说，抗打击能力就如同肌肉，你可以通过锻炼让它更强大。
而这些科学的 方法，就是你锻炼的指南。
桑德伯格所说的科学方法，与心理疗愈领域所说的“THRIVE模型”类
似。
这个模型的提出者是《杀不死我的必使我强大》(24)的作者、英国诺
丁汉大学的心理 学教授史蒂芬·约瑟夫（Stephen Joseph）。约瑟夫
认为，有些人虽然经历过绝症、亲人离 世等创伤性事件，但是他们能
从这些经历中获得积极的个人成长，在自我认知、重要决
策、生活目标和亲密关系等方面发生深刻的改变。约瑟夫的研究指
出，这些人的选择和行 为都符合“THRIVE模型” ，这个模型结合了创
伤后心理压力应对练习和积极心理学的最新 研究成果，由6个步骤组
成，分别是评估自己的状态、在自己身上发现希望、用积极的态 度改
写人生故事、发现变化、评估变化及用积极的行动来证明成长。
当一个经历了重大变故的人按照这个步骤循序渐进地改变自己，就是
在心底埋下了一 颗成长的种子，最终会发生飞跃式的转变，这在心理

学中就叫作“创伤后成长” 。它并不代 表心理压力和生活困难会彻底
消失，它的真正含义是，你可以通过与逆境抗争，到达新的 人生境
界。在这个过程中，你会变得更加坚强，对生命产生更深刻的理解。
尼采曾经说过：“杀不死我的，只会让我更强大。”你要记住，失败、
逆境和创伤是 生命当中无法回避的东西。过去发生的事情没办法再挽
回，你唯一能选择的是如何面对。 你可以在失败的教训当中重新审视
自己，把不幸的事情当作生命中的转折点。虽然并不是 所有的成长都
需要经历创伤和痛苦，但经历了创伤后的成长更加深刻。促成你成长
的关键 因素并不是创伤本身，而是你试着与创伤抗争并最终获得胜利
的过程。只有这样，你才能 成长为更智慧、更成熟的个体，重新体悟
自己生命的意义。
22
自我实现，
找到超越工作的意义感

知道为何而战的人， 是不可战胜的。
思考力训练
第二次世界大战的时候，盟军的一家生产轰炸机零件的工厂面临一个
难题，那就是工人们生产的零件经常 会出现各种质量问题，给飞机的
最后组装环节带来很多麻烦，生产出的飞机也更容易发生故障。你觉
得以下方法 中哪种能更好地解决这个难题呢？
1．给表现好的工人更多的奖金；
2．强化零件质检流程；
3．让工人了解自己生产的零件是装在哪里、发挥什么作用的。
你的答案是哪一个？请给出自己的答案，并思考答案背后的道理。
工厂的管理者想了一个办法，他们找来一架完整的轰炸机摆在工厂
里，让工人们能亲眼看到自己生产的零 件是装在哪里、发挥什么作用
的。这种方式产生了很神奇的效果，工人们在那之后主动地想了各种
办法来改进生 产工艺，不仅解决了零件的质量问题，还大幅提高了生
产效率。
每个人在职场上打拼，其实都是在追求多个不同的目标，比如赚钱养
家、结交朋友、 满足好奇心等。虽然具体情况因人而异，但大致都可
以按照马斯洛需求金字塔理论分成从 低到高的五个层次，分别是生理
需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现的需
求。
但是，和一般人的认知不同，这五种需求的实现，并不是严格按照从
低到高的顺序层 层递进的，而是可以同时追求的。假如你在做一份自

己发自内心喜欢且擅长的，还能获得 尊重，能让你挣到钱的工作，可
以说就是同时满足了这五种需求。
当然，想要从事这样的工作并不容易，现实世界总有各种不如意。与
其抱怨自己没有 得到什么，怨天尤人地指责客观环境，不如认真思考
一下，你究竟能从当前的工作中收获 怎样的意义。
这并不是所谓的自欺欺人或者“精神胜利法” ，实际上，你越早在职业
生涯中追求自我 实现，就越能认清自己的长远目标，在这个过程里收
获的意义感、 目标感、使命感，能让 你在工作中如虎添翼，更好地
取得事业上的成功。
找到意义感，让自我发展进入良性循环
在职场上追求自我实现，首先要找到自己所做工作的意义感，这不仅
能让你提高工作 效率，还能帮你成为更卓越的自己。
三个石匠的故事你一定耳熟能详：第一个石匠说，“我在混口饭吃”；
第二个石匠
说，“我在做全国最好的石匠活儿”；第三个石匠仰望天空自豪地
说，“我正在建造一座大 教堂”。
第一个石匠和第二个石匠都有自己的目标，而且第二个石匠的目标还
很远大，要做全 国最好的石匠活儿。而第三个石匠的荣誉感和自豪感
溢于言表，他从工作中收获的意义
感，让他不仅不会磨洋工，还会勤于磨炼自己的手艺，关注工程的整
体质量，主动和他人 协作。因为他清楚地认识到， 自己工作的最终
目标是对建造大教堂做出贡献。所以，理所 当然地，这样的人工作成
效更显著，进步速度会更快，也更容易晋升到重要的岗位上，进 入职
业发展的良性循环。可以说，最有效的激励，其实就在你的内心当
中。
工作的意义感对于组织的进步同样重要。加州大学和宝洁公司曾经合
作进行过一项研 究。他们追踪了全球5万个消费品牌长达10年的业绩
增长趋势，结果显示，全球业绩增长 最快的品牌几乎都是围绕“提升

人们的生活理念，并且在整个商业生态系统中实现这些理 念”构建
的。也就是说，那些顶级品牌被更高的意义感驱动着，同时它们的业
绩表现也比 其他公司要好得多。就拿世界上业绩排名在前50的品牌
来说，它们的业绩增长速度是竞争 对手的三倍，而且更夸张的是，对
这50个品牌进行投资，平均收益会比对标准普尔500指 数中的任何一
家公司进行投资要高出400%。
从这些数据中能发现，虽然这些企业提供不同的商品和服务种类，但
是它们传递出来 的价值观却非常相似。找到工作的意义感，对提升工
作效率、业绩和品牌价值，都有至关 重要的影响。
但你很可能会想，很多工作本身可能没有多么深刻的意义，尤其是在
那些入门级的工 作或者机械性重复的工作中，寻找意义感更是一件难
事儿。不过我要说的是，即便是所谓 的理想工作，其中的意义感也不
是一开始就摆在那里，一目了然的。所以，更重要的并不 是寻找理想
的工作，而是要学会“认知重塑” ，换句话说，就是自己主动为工作赋
予更大的 意义感。
比如，图书管理员可以把自己的工作看成是有益于人类知识传播的崇
高工作，而不仅 仅是分类记录、整理上架的机械式劳动。从这个意义
上来说，图书管理员就是读者的“阅 读咨询师” ，可以帮助读者更准
更快地找到自己需要的知识。简单地讲，这种认知重塑其 实就是给你
的工作和职责找到新的定位。
你可别小看这个新定位，它能给你带来重要的积极影响。比如，研究
发现，医院里的 清洁工如果把自己的工作定位为“全面护理员” ，他
们就会倾向于把自己做的基础性工作视 为一种特殊的使命。他们不仅
会更快更好地完成普通清洁工的日常工作，比如清洗脏床
单、拖洗走廊、给盥洗室补充物资等，还会主动帮助医生、护士、病
人及家属做一些分外 的工作。他们会成为好的倾听者，尽力安慰病人
和家属。他们会成为得力的助手，在护士 为病人输液的时候帮助病人
保持平静；他们会成为随时提供反馈的观察者，在清理便盆的
时候，如果看到了异常的迹象会主动提醒护士，等等。这些把自己的
工作定义为“全面护 理员”的清洁工，虽然并没有因为做了这些额外的
工作获得更多酬劳，却产生了源源不断 的工作热情。

无论你做的是什么工作，也无论你已经从业多久，认知重塑都可以随
时进行，你要 让它成为自己的一种惯常的思维模式。假如你是一位客
服人员，每天都有数不清的客户 留言需要处理，这让你感到非常烦
躁。这个时候，你就可以重新给自己的工作定位，你可 以把自己叫
作“解忧大师” ，工作内容是帮助每位客户消除他们的烦恼和焦虑，同
时帮助公 司解决客户对产品的意见、抱怨和指责等问题。你的工作做
好了，不仅可以让用户心情舒 畅，还能提高用户满意度，甚至能对产
品的改进提出关键性意见。
这种使命感会影响我们对每一份工作的体验。相同的工作可以有很多
不同的体验方
式，通过重塑工作的意义，我们也在重塑自己的工作体验。其实，人
不怕付出，而是怕付 出得不到回报、没有价值，找到意义感就是在帮
你找到价值，它能给予你情绪和绩效的双 重回馈。
树立目标感，打造自组织的高效团队
在职场上追求自我实现，除了能帮你更快地进步，还能让你拥有一种
意识，那就是懂 得为身边的伙伴赋能，为大家树立目标感，进而帮助
你更好地攀登职业发展的阶梯。因为 大多数人的职业生涯都会从做具
体工作逐步过渡到担负一定比例的管理责任，可以说，成 为管理者是
每个职场人都要面对的一次蜕变。然而在今天，管理者面临着更复杂
的局面， 管理早就超越了传统的计划、监督、考核的模式。
应对这一挑战，树立目标感是必不可少的。早在1954年的时候，管理
大师彼得·德鲁 克（Peter Drucker）就提出了目标管理的概念。这是
一种能让企业全体成员的努力都凝聚 到组织目标上的管理方式。当组
织成员能发自内心地认同组织赋予的工作目标和价值的时 候，他们工
作的效率和质量也会显著提高，而团队成员也能在工作过程中感受到
自我实现 的价值感，凝聚为一个自组织的高效团队。
回顾本章章首的思考题：第二次世界大战的时候，盟军的一家生产轰
炸机零件的工厂 面临一个难题，那就是工人们生产的零件经常会出现
各种质量问题，给飞机的最后组装环 节带来很多麻烦，生产出的飞机
也更容易发生故障。你觉得以下方法中哪种能更好地解决 这个难题
呢？

· 给表现好的工人更多的奖金；
· 强化零件质检流程；
· 让工人了解自己生产的零件是装在哪里、发挥什么作用的。
实际上，工厂的管理者想了一个办法，他们找来一架完整的轰炸机摆
在工厂里，让工 人们能亲眼看到自己生产的零件是装在哪里、发挥什
么作用的，他们还请来了机组成员， 请他们讲述自己的飞行故事，帮
助工人了解这些零件是如何保护飞行员的生命安全的。
这种体验让工人们产生了切切实实的目标感，那就是要造出最好的零
件，生产出最棒 的飞机，保护飞行员。这种方式发挥了神奇的作用，
工人们在那之后主动地想了各种办法 来改进生产工艺，不仅改善了零
件的质量问题，还大幅提高了生产效率。
这样的例子还有很多，由此可见， 目标管理用好了，确实能很好地提
升团队的工作效 率。但是， 目标管理也是在实践中被曲解和滥用得
最多的管理理念，很容易让组织的目标 成为一句空洞的口号。
一个最常见的误区是，管理者往往会同时提出多个目标，他们既想提
高销量和利润， 又想提升品牌美誉度，还想扩大市场占有率，等等。
大多数时候，这些目标很难同时兼 顾，有的时候甚至会彼此冲突，这
就会让团队成员们感到不知所措。
面对这种情况，我给你一个建议：把组织的所有目标按照优先级进行
排序，当目标 之间出现冲突的时候，让所有团队成员都知道应该如何
取舍。这看上去好像是一件理所 当然的事情，但是很多组织却做得很
糟糕。曾经有一本管理学杂志做过一项统计，他们调 查了600家企
业，请高管们估计一下自家员工能不能说出企业的前三个目标。高管
们估计
的平均值是64% ，但是实际上只有2%的员工能做到。
所以，你需要一遍又一遍地向团队成员重复优先事项，把它们贴在墙
上、附在电子邮 件上、在演讲或交谈中反复提及，总之，你要不厌其
烦地重复，直到团队成员们能条件反 射一般地脱口而出。

之所以要为目标排序， 目的是要塑造员工们的价值观。因为管理者不
可能事无巨细 地控制团队成员的每一个行为，所以只能通过塑造员工
的价值观，让他们在工作中形成自 己的判断：哪些事情更符合团队的
目标？哪些方法能更好地达成团队的目标？在此基础上 做出好的选
择。
有一位成功的餐饮企业家迈耶，他开了25家饭店，其中24家都获得了
极大的成功。在 最佳饭店排行榜的前20名里，他的饭店经常占据5个
以上席位，其中一家更是连续9年占据 榜首。不过，迈耶也不是一开
始就做得这么好的，他也遇到过管理上的难题。比如，之前 他就发
现，如果自己不在现场盯着，那么从饭店经理到服务员，就只会按照
标准的流程操 作，不会主动理解顾客的需求。甚至有的时候，员工已
经冒犯了顾客，还自以为干得不
错。
于是迈耶带领团队重新梳理了餐厅经营中的重要事项并进行排序，并
确保所有人都明 确掌握事情的优先级。迈耶把员工排在了第一位，因
为只有让员工感受到了温暖贴心、有 家一般的感觉，他们才能在工作
当中把这种感觉传递给顾客，真正像对待家人一样对待顾 客。
迈耶把顾客排在了第二位，他强调所有员工都要主动留心顾客的举
动，了解顾客的需 求，即使顾客表现得很差，也要假设顾客是善意
的，要先从员工自己身上找问题。但是， 如果员工和顾客之间发生了
冲突，比如顾客辱骂员工或者对员工动手，那么迈耶和饭店的 管理层
会坚决地站在员工一边，维护员工的利益，因为他们把员工摆在第一
位。他们相
信， 自己的员工不会无缘无故和顾客起冲突。
此外，迈耶把社区、供应商和投资人分别排在了第三到第五位。这样
一来，明确了优 先级，在遇到没经历过的事情时，管理者和员工也能
立刻做出评判并采取行动。比如投资 人想要让饭店减少对社区的公益
支持，而社区的优先级要高于投资人，这时即使迈耶不在 场，饭店的
管理者和员工也知道事情应该怎么处理。
当你能清晰地知道自己的目标是什么，把自己与一个更崇高的目标联
系在一起的时
候，你不仅会有更强的前进动力，还能更好地应对生命中的起起伏
伏，即便是身处最黑暗 的时刻，也能坚守到黎明曙光的出现。就像尼

采说过的：“一个人知道自己为什么而活，
就可以忍受任何一种生活。”
商业是一场“无限游戏” ，要用使命感驱动前进
我们在职场上追求自我实现，其实还有一个更大的价值，那就是收获
一种崇高的使命 感。当你是被使命感驱动着前进的时候，你的世界观
就会从底层发生改变，你会意识到自 己正在从事一项伟大的事业，和
更宏大的事物融为一体。这样，面对短期利益诱惑的时候 你就不会被
蒙蔽，从而做出正确的判断和选择。
具体来说，很多人在职场上追求的，无论是项目的成功、岗位的晋
升，还是让企业获 得更大的发展，其实都只是一些阶段性的短期目
标。如果你沉迷其中，很容易就会在不知 不觉中迷失初心、偏离方
向，成为只会随波逐流追逐风口的浮萍。
追求真正的事业成功，其实需要拥有一种“无限思维” ，要能意识到自
己在玩一 场“无限游戏” ，它能让你更好地找到那个正确的使命。
这里要先介绍一下“无限游戏” ，它是著名哲学家詹姆斯·卡斯（James
Carse）首先提 出的。卡斯认为，万事万物都可以分成两种游戏，一
种是有限游戏，一种是无限游戏。所 谓有限游戏，就是指那些有边
界、有时间限制、有终点、有输赢的游戏；相反，无限游戏 就是那些
没有边界、没有时间限制、没有终点、没有输赢的游戏。比如，权
力、战争、社 会、财富都是有限游戏，而宇宙、文化、教育都是无限
游戏。可以说，有限游戏的目标是 赢，无限游戏的目标是延续游戏。
有限游戏在边界和规则内玩，无限游戏则是跟边界和规 则玩。
如果用这个视角来看待很多商业世界的现象，你就会发现，绝大多数
人正在用“有限 思维”玩商业这个“无限游戏” ，所以无法取得成功。
2006年，微软推出了自己的音乐播放器Zune ，想要抢占苹果iPod的
市场份额。微软的全部注意力都放在了 竞争对手身上，他们在产品外
观、操作系统、内存容量等方面一一对标iPod ，总之，一切指标都要
胜过苹果。在 微软举办的论坛上，演讲者花了大量的时间讨论如何打
败苹果。微软首席执行官史蒂夫·鲍尔默（Steve Ballmer） 对微软能

最终“击败”苹果充满信心。
而苹果公司对于来势汹汹的微软却并不在意。曾经有人向苹果公司的
副总裁约翰·库奇（John Couch）(25) 展示了微软的Zune播放器，并
夸奖说：“这比你们的iPod好太多了。”而库奇只是笑了笑说：“我相
信。”
库奇之所以这样泰然自若是因为他明白，在商业这场无限游戏里，有
的时候苹果的产 品会更好，有的时候其他公司的产品会更好。苹果的
使命并不是战胜微软或者其他竞争 对手，而是要超越自己，让自己的
产品更好地帮助用户解决问题。所以，苹果一直在展 望未来，思考在
iPod之后还可以研发一些什么。
就在微软的Zune播放器推出大约一年后，苹果发布了第一代iPhone
，重新定义了智能 手机，让音乐播放器几乎在一夜之间就过时了。
iPhone上市仅仅5年，销量就超过了微软 所有产品的总和。
在商业这场无限游戏里，设计和生产更好的产品并不是企业的使命。
历史上，失败的 伟大产品比比皆是。企业真正应该做的是想办法超越
自己，而不是满足于战胜对手。市场 会有起伏，人会有来去，技术会
有发展，产品和服务会随着消费者的偏好与市场需求的变 化而变化。
所以，一家公司一定要用比产品更伟大的使命来定义自己，这才是通
往基业 长青应该走的道路。
无限思维定义的企业使命当中还有一个很重要的维度，那就是怎么看
待和竞争对手的 关系。
我再给你讲一个发生在IBM 、苹果和黑莓公司之间的故事。
20世纪80年代，苹果占据了个人计算机市场最大的份额。这个时候，
商用计算机巨头IBM决定大举进入个 人计算机市场。这就意味着，苹
果会遭受巨大的挑战。
很多人认为，苹果一定会大举反击。但是，出乎人们的意料，IBM的
个人计算机上市的那个月，苹果在 《华尔街日报》上刊登了一整版的
广告，标题是“Welcome IBM, Seriously!”（欢迎IBM ，真诚地）。这
条广告清 楚地表达了苹果的态度——苹果把IBM看作一位可敬的对

手，而不仅仅是一位竞争者。
苹果把“一起做大个人计算机市场的蛋糕” ，视作自己和竞争对手共同
的使命。因为 有正确的使命感驱动，所以苹果不会和所谓的竞争对手
贴身肉搏，见招拆招地打消耗
战，而是将IBM带来的竞争转化成了一种合作关系。
具体来说，通过和IBM的对比，苹果更清晰地突出了自己的特点：
IBM代表着企业用 户、稳定和一致，苹果则代表着个性、创造力和差
异化。因此，两个品牌都能更高效直接 地找到各自的目标用户。借着
这股浪潮，个人计算机变成了每张办公桌和每个家庭的必需 品。可以
说，IBM和苹果达成了双赢。
可是，有时相似的情况也会有相反的结局。黑莓公司曾经是商务手机
市场的大赢家。 然而在2009年，苹果推出了iPhone ，黑莓迎来了巨
大的挑战。黑莓把苹果看作必须打败的 入侵者，忽略了自己为用户提
供更好的服务的初心，把全部注意力放在了和苹果比拼各项 产品指标
上。他们全面模仿iPhone ，在黑莓手机上推出了很多应用程序和游
戏，这极大地 拖慢了手机的反应速度。他们还放弃了自己标志性的全
键盘设计，转而采用触摸屏。但这 些改变非但没有让黑莓手机像
iPhone一样好用，还严重影响了原本优秀的用户体验。很
快，黑莓的业绩就开始急剧下滑，沦为智能手机市场上一个无足轻重
的玩家。
由此可以看到，如果只是把对手看作必须打败的竞争者，那么企业就
可能丧失自己原 有的特色，跟在别人后面亦步亦趋，永远慢人一步。
相反，如果企业有使命感的驱动，
对事业的长远愿景有更清楚的认识，就可以把对手看作可敬的、一同
奋斗的合作伙伴， 与对手一起做大市场，实现共赢。
我在创办湛庐的过程中，其实也一直在践行使命感驱动的理念。湛庐
的使命是“对话 最伟大的头脑，与最聪明的人共同进化” ，致力于更
好地为终身学习者提供能帮助他们持 续远航的知识与智慧，把人类的
认知边界推得远一些、更远一些。所以，无论是过去还是 未来，我们
都在时刻提醒自己拒绝单纯迎合流行风口，坚持筛选最有价值的优质
内容，向 中国引进全世界的前沿思想，向世界介绍经过验证的中国经
验，让不同的文化携起手来一 起在这个没有标准答案的世界里探索出
路。道阻且长，我们一直在努力。

总而言之，在职场上追求自我实现，绝不是可有可无，或者仅仅是锦
上添花的，而是 你在漫长的职业生涯当中持续前行的必要条件。任正
非曾经说过：“光是物质激励，就是 雇佣军，雇佣军作战，有时候比
正规军厉害得多。但是，如果没有使命感、责任感，没有 这种精神驱
使，这样的能力是短暂的，只有正规军有使命感和责任感驱使他能长
期作
战。”
如果你能让工作变得有意义，能在工作中实现自我价值，你就会拥有
一台不断驱动自
己前进的“永动机” 。就像稻盛和夫（Inamori Kazuo）说的：“人一旦
拥有了可以为之舍弃 生命的信仰、信念、决心、责任感和使命感，就
等于拥有了百折不挠、永不屈服的勇
气。”请记住，历史已经无数次地证明，知道为何而战的人，是不可
战胜的。
大咖说
刘建位
《巴菲特选股10招》作者，《彼得·林奇的成功投资》与霍华德·马克
斯《周期》译 者
我平时喜欢骑自行车，每次车子有了毛病，我就会打开修车工具箱，
从中选择合适的 工具，很快修好。但如果我只有一个锤子，就很不方
便了。这就是查理·芒格说的“锤子人 思维”与“工具箱思维”的巨大区
别。读韩焱这本书，让我想到自己以前读过的几十本好

书，她却能从中精选出28个有效思维模型，分门别类组合在一起，组
成一个思维工具箱， 还附有具体使用说明和经典案例。我的思维“自
行车”碰到问题，打开这本书，就如同打开 我的工具箱，解决问题就
方便多了。
张 延
英国《金融时报》FT中文网出版人
《把思考作为习惯》是湛庐又一本值得期待的新书，而且这一次它的
作者是湛庐的创 始人韩焱，她以自己在出版行业多年的丰富观察赋予
了这本新书更多能量与价值。与韩焱 相识不短，与湛庐合作更多，他
们数年来出版的作品都极富特色，无论是社会学、管理
学，还是科学、心理学方面的书籍，都有着相当的拥趸和影响力，在
我们的“月度出版人 荐书”栏目中得到过多次推荐。这本新书的出彩之
处在于，韩焱集自己多年与各个领域出 色的聪明大脑沟通合作的经验
与思考，归纳总结出了一套别具一格的思考方法论。世界越 来越复
杂，信息越来越庞杂，无论是职场人还是企业运营者，时间与精力有
限，如何有效 阅读、有效思考，最终做出有效决策，本书提出的思考
工具，或许可以帮助他们构建起在 各个领域之间传递知识的思维模
式，为知识的相连相通提供框架，让读者能更灵活地在不 同的思考方
式之间自由切换。
粲 然
童书作家，三五锄教育创始人
作者韩焱有一种“神奇女侠”般夺目的生命力： 目标坚定、 自律、抗
挫力强、极富力量 感，总令见过她的人难以忘记。在《把思考作为习
惯》这本书里，我们可以看到一位思维 清晰、不被情绪过多牵绊、能
够掌握自己命运的女性，如何驱动“脑细胞”完成自我的、脉 络清晰的
进化。寻找到“对”的思考工具，就是打造自我管理项目中具体的工作
流，本书或 将有助于极大地提高阅读者的工作与学习效率，我向青少
年、职场人士和年轻父母鼎力推 荐！
冷 爱

知名情感专家
读《把思考作为习惯》这本书的过程，就是一场思考本质的厘清之
旅，一场将思考内 化成习惯的修炼之旅：一是它提供了很多正确的、
很好的思维洞见和元认知，有助于我们 进行认知升级；二是它不仅知
识体量丰富，还有大量的实践案例和思考力训练，可以帮助 我们把知
识真正内化为技能；三是它非常强调内外兼修，让我们对外强化连
接，对内关注 心理能量，达到内外合一，持续不断地实现自我。
Nod Young
知名设计师，A Black Cover Design设计公司联合创始人
我们处于一个快速迭代的时代，每个人都在思考如何才能让自己的成
长速度跟紧时代 发展的速度。韩焱是我的好朋友，也是我认识的能够
最快迭代以及能最好地解决复杂问题 的人，她的想法总能一击即中和
一针见血。我是一名设计师，而她判断和处理复杂商业问 题的能力却
常常能为我带来很多启发与帮助。现在，她把自己思考问题的视角、
解决问题 的方法，以及不断快速迭代和进化的底层框架分享了出来，
并全部写在这本《把思考作为 习惯》之中。非常珍贵，诚意十足。
田同生
北京略博管理咨询公司创始人，马拉松推广者，乡村发展基金会联合
创始人
“力出一孔” ，做书20多年的韩焱新写了一本《把思考作为习惯》。有
幸阅读，深
感“脑洞大开” 。在如今这个信息碎片化的时代中，在时常被人“带节
奏”的常态下，能够做 一个习惯“三思而后行”的人，难上加难。韩焱
在《把思考作为习惯》一书中给出了很多行 之有效的方法，让思考成
为一种习惯不再像往常那么难。
多年来，韩焱还身体力行，把思考和运动融合，通过锻炼改造大脑，
用跑步助力思
考，实在是可敬可佩。 目前，在中国做书这个领域，韩焱是世界马拉
松大满贯六星跑者第 一人。

英国著名物理学家霍金曾在世纪之交时提出过一个预言——“21世纪
将是复杂性科学 的世纪” ，而21世纪的职场也将是充满复杂性的职
场。技术更新迭代的频率越来越快，用 户偏好的变化越来越难预测，
需要考虑的要素越来越多，各要素之间的互动牵一发而动全 身，各种
新的商业模式层出不穷，还有许多跨行业黑马随时可能颠覆你的行
业。这些变化 意味着，工作当中的确定性越来越稀缺，不确定性越来
越突出，过去的成功经验正在失
效，尝试创新的风险也越来越大。
面对这样复杂的环境，你需要让自己成为一名“职场指挥家” 。世界顶
级的指挥家知道 如何编排各种音色的乐器，组织不同风格的乐手，衔
接乐曲段落之间的变化。唯有如此， 才能奉上一场完美的交响乐演
出。同样的道理，在未来，你也需要拥有“交响力” ，用指挥 交响乐
的方式来工作，成为具有跨界思维的多面手，把各种要素组合起来，
融会贯通，创 造出新的成果。这样你才能更好地应对复杂系统，在快
速变化的时代，从不确定的环境中 获得确定性的成功。

23
思维方式越丰富，
越可能找到复杂问题的答案
人生·工作的结果= 思维方式×热情×能力。 ——稻盛和夫
思考力训练
科学家们想要借助计算机的强大算力来解决自然语言语音识别的问
题。以下两种设计方案中，哪种识别能 力更强、识别准确性更高呢？
方案1：按照人类学习语言的方式，让语言学家帮助计算机学会人类
语言的语法，然后再尝试理解语言含 义。
方案2：把语音识别当成通信问题，把语音识别不准当成通信过程里
的噪音干扰问题，用大数据减少或消除 干扰的方法来实现语音识别。
科学家们最早采用的是方案1 ，让计算机学习人类语言的语法，但是
进展缓慢，这些科学家努力了十几年， 计算机也只能识别几百个单
词，而且错误率一直在30%以上。
后来，信息论专家弗莱德里克·贾里尼克（Frederek Jelinek）教授提
出了方案2 ，把语音识别当作通信问题。 结果，短短五六年之后，新
系统就能识别22 000个单词，而且错误率降到了10%左右。
在学习和工作中，你经常能了解很多具体的知识，也有很多机会学习
别人的经验，但 你可能很少意识到，其实掌握思维工具往往是更重要
的。思维工具就像是你在拧螺丝时用 到的改锥，如果这个改锥和螺丝

不匹配，那么你用的力气再大也没有用。
日本企业家稻盛和夫曾经在《干法》中提出了一个公式：
人生·工作的结果＝思维方式×热情×能力
在这个公式里，稻盛和夫把思维方式放在了影响工作结果的要素的第
一位，因为在职 场中，错误的思维方式会让你事倍功半，甚至越是努
力，就离目标越远。相反，正确的思 维方式能极大地提高处理问题的
效率，让你的付出达到事半功倍的效果。
跳出“先例依赖症” ，实现思维的“弯道超车”
那么，怎样才算是找到正确的思维方式呢？你要做的第一步，就是不
盲从别人的经
验，独立思考，这样才能找到最适合你的解决思路。然而要做到这一
点并不容易，很多人 在遇到问题时，往往会下意识地复制别人的成功
经验、模仿别人的做法，这样做看起来既 省事又保险。如果仔细观察
你家小区周围的店铺，你就会发现类似的现象：假如一家有特 色的饭
店、水果店或奶茶店生意很好，很快就会有好几家类似的店铺开起
来。可是，过一 段时间后，所有同类的店就都开不下去了，陆续倒闭
关张。
盲目跟风的思维习惯，是一种在工作和生活中很常见的“病” ，叫
作“先例依赖症” ，有 时会让人犯下非常离谱的错误。
第二次世界大战时的英国空军有一项规定：战机的皮具座椅要涂骆驼
粪来保养。粪便 的味道异常难闻，但是没有人提出过反对，所有人都
认为骆驼粪一定有特殊的功效。直到 有一天，一位参加过第一次世界
大战的退伍老兵来部队里探望儿子，当看到儿子往战机座 椅上涂抹骆
驼粪时，他感到不可思议，因为这项规定在今天看来毫无意义。原
来，这种把 骆驼粪涂到皮具上的习惯源自第一次世界大战，因为在当
时的北非沙漠战场上，士兵需要 骆驼来牵引战斗机，而骆驼闻到牛皮
的气味，会变得异常兴奋，因此士兵才用味道浓烈的 骆驼粪遮盖牛皮
座椅的气味。没想到这个做法却被英国空军当成了一项规定代代相
传。你 可能会觉得这也太可笑了，但先例依赖症的威力就是这么强

大。任何患上这种“病”的人， 都有可能犯下让人贻笑大方的错误。
近10年来， 日本各地动物园受到娱乐项目多样化以及少子化的影
响，游客数量持续减少，大多数动物园都 面临着闭园歇业的危机。可
是，它们中却有一家动物园的生意很好，营业额不降反升，它就是后
来成为日本第一 动物园的旭山动物园。那么，这家动物园有什么独特
之处呢？
原来在好几年前，旭山动物园的园长就已经注意到了游客的抱怨，他
们说：“现在来动物园，就是看关在笼 子里的动物，真没劲。”这些抱
怨让园长意识到，游客已经厌倦了千篇一律的“笼子” ，更希望看到各
种动物在自然 环境中展现出来的不同神态。
于是，旭山动物园就制定了生态展示策略，把动物放在让它们感到舒
适的环境里，并且巧妙地设置了游客 观察窗口。比如，他们在海豹馆
设置了直径一米的圆柱体玻璃观察窗，这样游客就可以置身于海豹的
生活场景 里，360度自由观赏。他们还把黑猩猩馆建在游客观赏区的
上方，并用安全绳索隔开。黑猩猩在人们头顶上的每 一次跳跃，都会
在人群中激起一阵阵惊呼。
旭山动物园的成功之处在于，当绝大多数动物园把游客减少的原因归
结于客观因素， 比如娱乐项目增多、少子化影响的时候，旭山动物园
能利用突破性思维，不走其他动物园 的老路，转而从那些充满抱怨
的、不断流失的游客中寻找解决办法。也正是从游客的抱怨 声中，旭
山动物园找到了解决问题的关键，重新赢得了游客的青睐。
可以说，高明的经营者的思维方式已经从“发现变化”过渡到了“发现变
化的趋势”， 这便是跳出先例依赖症的“药方”。
7-11公司董事长铃木敏文曾经说过：“在创建7-11前，我没有参观过
别的商店。因为 我担心自己看到好的东西就想去模仿，这会让我懒于
思考。”而铃木敏文先生最喜欢做
的，是到一线门店走走，观察顾客购物的全流程，听他们的牢骚和抱
怨，以此作为调整经 营战略的灵感和依据。
7-11成立于20世纪70年代。当时大型超市是市场的主流，小型便利店
普遍惨淡经营，

关门倒闭的也很多。但是，铃木敏文敏锐地捕捉到了社会消费趋势的
变化。当时是日本社 会人口老龄化的开端，各个城市逐渐过渡到小型
家庭。每个家庭对日常用品的需求量相应 减少，但对购物的便利性要
求提升。因此，铃木敏文就把小型便利店7-11开到了人们的家 门口。
如今，7-11在全世界十余个国家开设了超过6万家门店，靠的就是铃
木敏文摆脱先 例依赖症，抓住了变化的趋势。
7-11的故事给我们的启发是，对一家企业来说，即便是爆款产品也迟
早会被淘汰，只 有持续关注用户需求，了解用户的“不爽” ，看到需
求的变化趋势，持续地突破自己，推出 满足用户需求的新产品，才能
让企业不断地发展壮大。
对个人来说也是如此，你今天掌握的知识和技能，很可能满足不了明
天的工作，那些 在前面领跑的人，同时也遮挡了你前行的视野，一旦
方向发生改变，你就有可能来不及调 整，导致掉队。所以，只有从先
例依赖症里跳出来，持续不断地独立思考、 自我迭代，才 能看清局
势，把握方向，匹配不断变化的工作需求。
反事实思维，让想象成为改变现实的力量
思考的一个前提，是要实事求是地看待问题。但有的时候，也需要你
从当下的现实中 跳出来，假设处在不同甚至相反的情况下，思考还有
哪些可能的选项，这样往往能发现解 决问题的新思路。
有一家大型呼叫中心，每年的员工离职率高达130% ，这种频繁的人
员变动给公司造成了巨大的负担，他们 必须不断招聘和培训新员工，
然而这些新员工却可能在几个星期之后就离职，这让公司付出了很高
的经济和时间 成本。
为了尽快改善现状，这家呼叫中心找到了一家咨询公司寻求帮助，这
家咨询公司提出了一种叫作“气球爆破 法”的招聘方法。当每一位求职
者通过初次面试之后，他们会被要求听一段音频。这段音频是呼叫中
心日常工作 中发生过的真实通话录音，内容是一位愤怒的客户在向工
作人员疯狂地抱怨，毫无节制地发泄自己的情绪。接下 来，面试官还
会向求职者介绍工作中可能会面临的一系列问题。与通常的招聘过程
相比，这种气球爆破法看起来 的确让人很沮丧，真像是无情地戳破了

人们对这份工作的美好想象和憧憬。但在应用了气球爆破法进行招聘
之后 的一年里，这家呼叫中心新招聘员工的人数减少了10% ，累计
节省近160万美元。
你可能会认为，气球爆破法之所以会成功，是因为这一方法吓跑了本
来就不能胜任这 份工作的人，然而这只是一个相对次要的因素。在研
究者看来，这种方法成功的原因是： 招聘者用“小剂量”的现实，给应
聘者注射了关于这份工作真实情况的“疫苗” ，让应聘者充 分地了解
这项工作的真相。如此一来，新员工不仅会考虑到困境，还会提前思
考，在遭遇 这些困境时自己将如何做出恰当的回应。因此，气球爆破
法不仅能降低员工离职率，还能 提高工作满意度。
心理学家将这种主动想象一个与现实不同的，可能更好也可能更坏的
情境的思维方式 称作“反事实思维” 。这种思维方式的作用就是建立
事实和想象之间的对比，根据对比的结 果，反事实思维还可以分为上
行反事实和下行反事实。
在气球爆破法的案例中，当真实度过的一天要好于想象中那个被抱怨
和指责的电话填 满的一天后，呼叫中心的员工会感到额外的轻松愉
悦。这种把情况想象得比现实更糟糕的 思维方式，就是下行反事实。
与之相反，上行反事实则是把情况想象得比现实更好。在比赛后的颁
奖台上，我们常 常能看到银牌得主痛哭流涕，而铜牌得主却显得非常
开心。这是因为两位运动员各自想象 出了一个与现实不同的情境。银
牌得主拥有的就是上行反事实思维，他更容易想象自己拿 到金牌的情
况，可能还会苛责自己：如果没有在比赛中跌倒或之前训练得更刻
苦，那么自 己就有可能会站在冠军的位置上。而铜牌得主则会把情况
想象得比现实更糟糕，觉得自己 差一点就和奖牌失之交臂了，很庆幸
能得到第三名站在领奖台上。
在职场和生活中，反事实思维是一种强大的思维工具，下行反事实思
维会让你对自己 做得好的地方心存感激，上行反事实思维会激励你下
次做得更好，在这两种思维之间取得 平衡可以让你避免陷入痛苦消极
的状态，同时激励自己不断改进。
除此之外，拥有反事实思维，还能帮你摆脱现实条件的约束，发现更
多的可能性。
北极星是一家专营雪地摩托的公司，它们凭借过硬的产品质量赢得了
不错的市场口碑。但是，雪地摩托这 个细分市场的规模非常小，北极
星公司很快就触到了市场天花板。紧接着麻烦来了，由于连续三年的

暖冬，高纬 度地区降雪量骤减，雪地摩托的市场需求也就跟着急剧萎
缩，北极星的经营状况濒临崩溃。
为了避免破产，北极星公司的所有者卖掉了公司。结果几年之后，北
极星公司迅速成长为一个规模远超过
去的大公司。这家公司之所以能逆势崛起，并不是因为天气因素好
转，而是新的经营者用反事实思维跳出了原有 的思维框架：如果没有
雪，雪地摩托还能有什么用处呢？其实雪地摩托和普通摩托最大的区
别，是前者使用的滑 雪板和履带能分散摩托的重量，让它能在松软的
雪面上驰骋。那么按照这个原理，在沙漠、海滩和沼泽等类似的 松软
地形上，也应该对交通工具有相同的需求。于是北极星公司稍加改
进，用更宽大的轮胎取代履带和滑雪板， 就开发出了沙滩摩托、越野
全地形车等新产品，北极星公司的销售额也随之倍增，不仅弥补了原
先的亏损，还获 得了巨大的利润。
跨越思维的边界，才能迈向更大的成功
在职场中，你会接触到各种各样的问题，有时候同一个问题，在不同
环境中就需要运 用不同的思维方式去解决；有时候问题比较复杂，就
需要你转换多种思维方式。可以说， 在复杂多变的现实中，没有哪一
种思维方式永远行之有效，必须要因地制宜，具体问题具 体分析。所
以，谁掌握的思维方式更多，谁就更有可能找到复杂问题的解决方
法。
你不妨把思维方式看作手上拥有的工具，每种工具都能应对某一类问
题，就像用改锥 拧螺丝，用扳手紧螺母，用锤子敲钉子等。这就需要
你建立起自己的“思维工具箱” ，不断 切换思维方式，更灵活地应对
问题。而想要做到思维的灵活切换，你就需要一种更高层 次的思维方
式——“跨界思维”。
“人工智能之父” 、图灵奖的首位获得者马文·明斯基认为：人使用不
同的大脑资源，

就会表现出不同的思维方式。当你遇到一个从没见过的新问题，大脑
就会尝试调动不同 的资源，形成新的思路。一旦某种新尝试得到了比
较好的效果，大脑就会记住需要用哪些 资源来解决这种问题，这个时
候，你就掌握了一种新的思维方式。
所以，要想用好跨界思维，就要积累足够多的思维方式。你平时接触
的问题类型越
多，大脑积累的思维方式就越多，思维工具箱里的工具种类就越齐
全，在遇到新问题的时 候，就越有可能找到合适的思维方式，更灵活
地应对问题。
回到本章开篇的那道思考题：20世纪60年代，科学家们想要借助计算
机的强大算力， 来解决自然语言语音识别的问题。当时，科学家们的
思路是：先让计算机学会人类语言的 语法，然后再尝试理解语言的含
义。IBM公司就雇用了大量的语言学家，来帮助计算机实 现语音识别
的突破。但是，这些科学家努力了十几年，计算机也只能识别几百个
单词，而 且错误率一直在30%以上，进展十分缓慢。
直到70年代，信息论专家贾里尼克教授加入IBM ，语音识别工程才取
得了突破性进 展。贾里尼克曾经跟随“信息论”的创始人克劳德·香农
（Claude Shannon）教授，深入地研 究过数据通信的问题，是那个
时代最优秀的通信专家。所以，他在面对语音识别问题的时 候就自然
而然地想到，语音识别其实可以类比成一个通信问题。
语音识别的本质，就是“说的人”要让“听的人”明白自己的想法，这个
过程可以分成三 个步骤：
· “说的人”把大脑里的想法组织成语言，通过语音表达出来；
· 语音传递给“听的人” ，在“听的人”的大脑里从声音信号转变成神经
信号；
· “听的人”把神经信号转换成“说的人”的想法。
这个过程，其实就相当于通信过程里的“编码—传输—解码” 。所以，
贾里尼克就想到 了借用通信问题的解决思路，把语音识别不准的问题
当成通信过程里的噪音干扰问题，用 大数据减少或消除干扰的方法来
解决语音识别的问题。
于是，贾里尼克裁掉了IBM所有的语言学家，转而招聘了许多数据处
理专家，收集了

大量语音数据训练各种统计模型。结果，IBM的语音识别系统在短短
五六年之后就能识别 22 000个单词，而且错误率降到了10%左右。
正是因为贾里尼克拥有不一样的思维方式， 才能另辟蹊径，找到了解
决语音识别问题的方法。
同样的道理，生物学家看待人体里血管走向的思维方法，能启发城市
设计师优化道
路、电网和排水系统的设计；而传染病专家阻止疾病扩散的思路，也
能帮助公关公司找到 阻止谣言传播的更好的方法。
跨界思维也启发湛庐创办了“思想马拉松” 。在这个活动中，各个领域
的先锋思想者能 在同一个场域里互相碰撞，哲学家可以像火箭科学家
一样思考，量子密码专家可以像艺术 家一样思考。这些跨越边界的思
维方式，往往能催生出超越日常的、有价值的宏大想法。 如果你能让
自己的思维方式尽量地多样化，不仅能改变科学研究的方法和社会生
活方式， 还能进一步推动人类文明的进步。
医学里有个概念叫作“同病异治、异病同治” ，意思是那些看起来相同
的病，其实是由 不同的原因引起的，所以要区别对待；而有时候看起
来完全不同的病，反而是由同一个原 因引起的，所以可以用同一个方
法治疗。然而，要做到这一点对医生的要求非常高，他们 不仅要能够
准确地识别病因，还要熟悉每种治疗方法的利弊，结合患者的具体情
况给出治 疗方案，如此才能药到病除。
在面对职场问题时，你也需要有“同病异治、异病同治”的意识，而这
就要求你必须掌 握尽可能多的思维方式。有句话叫“选择比努力更重
要” ，你的思维方式越丰富，就越有可 能理解问题背后真正的“病
因”是什么，摆在你面前的选择也越多，然后你才能对症下药， 更好
地找到解决问题的思路，并且在必要的时候打破固有的思维定式，开
拓出更多的可能 性。

24
模型思维，
找到开锁需要的那把钥匙
要想成为一个有智慧的人， 你必须拥有很多个模型。
你还必须把你的所有经验，
无论是直接的还是间接的，
都放到构成这些模型的网格上。 ——查理·芒格

思考力训练
请看以下两个问题，想一想它们有什么共同点，用哪个知识点能做出
解答呢？
1．为什么现在的货轮和游轮都越造越大呢？
2．为什么各大公司的首席执行官中，女性所占的比例这么少呢？
表面上看，其中一个是工程问题，另一个是社会问题，但其实它们都
是数学问题。你只需要一个数学知识 点——幂律，也就是X的n次
方，就能正确解答这两个问题。
现实中有很多现象非常难以理解，甚至有的看上去难以置信，但其实
这些现象的背后 都有其合理性，就像黑格尔所说的，“存在即合理”
。举个例子，曾经有一个人买了一辆车 之后反复向经销商投诉：他的
车对香草冰激凌“过敏” ，每次他买完香草冰激凌回到车里之 后，车
辆就点不着火，而买芒果或巧克力冰激凌就没事。听上去是不是匪夷
所思？经销商 也是这么想的，但是他们在实地调研之后发现，事情还
真是这样。只不过，原因并不
是“过敏” ，而是卖香草冰激凌的店顾客很少，不用排队，买完冰激凌
回到车上的时候，车 的散热系统还没有完全冷却，所以就点不着火，
而买芒果或巧克力冰激凌要排很久的队， 回到车上时车辆已经完成散
热，所以就能顺利点火。
从这个故事里可以看出，只有当你拥有一个正确的认知框架，也就是
人们常说的“思 维模型”时，你才能正确理解一个现象背后真正的原因
和机制。你会发现，很多所谓的非 理性选择，其实都是当时最理性的
决策；很多长期存在的明显问题，其实很可能是一个更 大问题的解决
方案。同样的道理，你要解决一个问题，做出一个决策，也需要一个
框架来 指导自己进行分析和预测，这个框架就是一个思维模型。
由于现实世界比较复杂，产生了越来越多开放性的、棘手的问题，所
以大多数时候， 你其实需要很多个模型，去培养一种“模型思维”。

智慧，就是知道何时该用何种模型
模型的应用范围非常广泛，作用也很大。你基本上找不到任何一个不
受模型影响的研 究领域，也不存在不需要模型的决策领域。麦肯锡和
德勤这样的咨询业巨头需要构建模型 来制定商业策略；医疗卫生研究
机构会使用人类基因组学的数学模型来寻找更多治疗癌症 的潜在方
法；谷歌公司的人力资源部会利用预测分析模型在超过300万的求职
者当中辨识 出更适合的人才；就连大学的招生人员也要建立模型从成
千上万的申请者当中选出要录取 的新生。
想要了解模型思维，你可以先设想一个智慧层次结构，这会对你有很
大的帮助。你可 以想象， 自己在一架梯子上攀爬，这架梯子一共有
四阶：第一阶代表数据，第二阶代表 信息，第三阶代表知识，第四阶
代表智慧。
或者我们换个例子，你就更容易理解了。假设北京正在下一场雨，那
么落在你头上的 雨就是数据，全北京市7月份的总降水量就是信息。
而雨水中包含的化学物质会和土壤中 的元素产生怎样的化学反应，这
是知识。能预测北京未来一年的降水量会对农业生产和人 们的生活带
来怎样的影响，这是智慧。对于任何一件事情，你想要得到正确的答
案，就需 要搜集数据，整理相关信息，掌握必要的知识，然后用智慧
选择和应用相关的知识。这就 是应用模型思维的整个过程。
但是，模型的种类成百上千，其中有些看上去还是彼此冲突的，比
如，“非我族类，
其心必异”是一种模型，“人同此心，心同此理”也是一种模型，而你不
可能同时使用这两 种模型来解释现实。所以，仅把模型死记硬背下来
还远远不够，还要能因地制宜地选择合 适的模型，才能发挥模型思维
的效力。
我再给你举个例子，一只玩具熊从正在飞行的飞机上掉了下来，那它
落地的时候会造 成多大的伤害呢？要想得到正确的答案，首先，你要
收集数据，也就是这个玩具熊的重
量、大小，还有飞机距离地面的高度等。其次，你需要对这些数据进
行整理和分析，汇总 必要的信息。再次，你需要在头脑中搜索你已经
掌握的一些知识，比如引力、 自由落体的 加速度等。最后，你要在
自己掌握的这些知识当中，选出能帮助你得出最优答案的模型。
你可以用引力模型做出预测，如果没有任何外力干涉，玩具熊直接掉

到车上，会把车 砸穿。你还可以用自由落体速度模型预测出，玩具熊
掉落的最高速度可以达到16千米／小 时，大约是4.4米／秒。如果你
还能应用更多的模型，你就会知道，玩具熊落下来的时候 速度并不会
很快，如果选对了时机，你完全可以轻松把它抓在手里，不会造成任
何伤害。
查理·芒格曾经说过：“要想成为一个有智慧的人，你必须拥有很多个
模型。你还必须 把你的所有经验，无论是直接的还是间接的，都放到
构成这些模型的网格上。”在你不断 磨炼自己的模型思维时，你会渐
渐知道，何时应该使用何种模型，选择一个还是几个模 型，这才是一
种真智慧。
理解真实的世界，做出更明智的决策
模型思维是一种高级的思维方式，它可以让你对模型中的各种实体，
包括人、事物、 组织等，以及这些实体之间的相互关系，都有更清晰
的理解。但是，对于每个人来说，模 型思维具体有什么用途呢？其
实，模型思维的用途很广泛，其中最重要的有7种，分别是 推理
（reason）、解释（explain）、设计（design）、沟通
（communication）、行动
（action）、预测（predict）和探索（explore）。如果你想快速记住
这7种用途，有一个办 法，你可以把它们记成“红披风” ，因为这7个
词的英文单词首字母加起来正好是“red
cape”。
可以说，掌握了模型思维，你就能更好地理解真实的世界，做出更明
智的决策。这 里，我想举两个例子进行说明。
第一，模型思维可以帮助你做出更好的商业决策，提高利润率。航运
业的巨头—— 船王尼亚克斯，他就运用模型思维建造了世界上第一艘
现代超级游轮，赚得盆满钵满。
通常来说，如果想提高盈利能力，那么就要让收入和成本的比值越高
越好。一艘游轮 的成本主要取决于它的建造和使用成本。其中建造成
本主要取决于游轮的表面积，表面积 越大，建造所需的钢材就越多。

同时，游轮的使用成本主要看它的油耗，也就是航行时遇 到的阻力，
这取决于它的正面尺寸。而表面积和正面尺寸都正比于游轮长度的2
次方，也 就是说，游轮的成本正比于它长度的2次方。
而一艘游轮的收入则取决于它的体积，因为体积越大，能承载的旅客
和货物也就越 多。而体积正比于它长度的3次方，也就是说，游轮收
入正比于它长度的3次方。
说到这儿你就会发现，随着游轮尺寸的增加，虽然它的成本也在上
升，但收入增长得 更快，只需进行粗略的计算就能获知，尺寸增大2
倍，虽然成本会增加4倍，但收入能增加 9倍。所以，现在的游轮都
会越做越大，这样才能让利润更高。就拿世界上最大的超级游 轮“奈
维斯号”来说，它每一次通过苏伊士运河的时候，都是贴着河岸边
缘“挤”过去的，每 一侧都只有十几厘米的缝隙。
第二，模型思维也可以帮助你用逻辑来判断和分析问题，而不是单纯
依靠情感，这 样能让你更好地理解世界。很多人都了解这样一个事
实，那就是女性首席执行官比男性 首席执行官要少很多。如果仅仅看
数据，以2016年为例，在《财富》500强企业当中，超 过95%的首席
执行官都是男性，只有不到5%的企业是由女性首席执行官掌管的，
这个差 异相当大，很容易给人留下职场性别歧视很严重的印象。但是
深究这个问题就会发现，这 背后是个“概率放大”的问题。
假设男性的升职概率大约是50% ，而女性的升职概率大约是40% ，
确实存在着10%的 差异，听起来也不算很大。但是，如果想成为一家
《财富》500强企业的首席执行官，一 般来说至少要升职15次，而每
一次升职，在男女之间都会产生10%的概率偏差，那么15次 之后，
一位男性成为首席执行官的可能性就是50%的15次方，约等于万分之
三，而一位女 性成为首席执行官的可能性是40%的15次方，约等于
万分之零点一，男性成为首席执行官 的可能性是女性的30倍。所
以，正是这15次升职阶梯，放大了男性和女性升职概率的差 异，最
终导致女性首席执行官比男性首席执行官要少很多这个结果。
如果你掌握了这个模型就会意识到，问题的根源在于概率差异，所以
对症下药就能找 到正确的解决方法。比如，公司可以减少从底层升到
高层的层级，让更多的女性有机会升 职为高管。有研究证明，大学校
长中的女性比例大约是25% ，这比女性首席执行官占5% 的比例整整

高出5倍。其中的原因，并不是教育机构比企业更加重视男女平等，
而是因为 从教授升职到校长一般只需要三步：系主任、院长、校长，
这样累积的偏差就不会太严
重，女性升职到最高层级的概率也就提高了。
在上面两个例子里，表面上看，游轮造得越来越大是一个工程问题，
而女性首席执行 官人数特别少是一个社会问题，但其实它们都是数学
问题。你只需要一个数学模型——幂 律分布，也就是X的n次方，就
能正确解答这两个问题。
同样的道理，面对工作和生活中的判断和决策，当你能用模型思维来
处理的时候，很 多难题也就迎刃而解了。可以说，模型是每个人都应
该掌握的思考工具，模型思维是每 个人都应该拥有的思考习惯。
光是“模型多”还不行，你需要“多模型思维”
知道了模型思维的威力之后，很多人都容易陷入一个误区，那就是习
惯于使用单一模 型来分析和做决策，而这其实是很危险的。
在大约一个世纪以前，美国东部居民开始向西部山区移民，他们很快
就发现在西部生活有一个大问题，那 就是每年都会发生至少一次大规
模山火，而且无论他们多么小心，一发现火苗就立即扑灭，但每年还
是会遭遇一 场大火灾。这个问题困扰了美国林业局100年，直到现在
才搞明白。原来，移民们原本生活的美国东海岸地区气 候相对湿润，
枯树落叶放着不管就会受潮降解，所以如果发现小火苗立刻扑灭，就
不会发展成大火灾。而西部山 区气候干燥，那些移民被过去的经验误
导，不计代价扑灭小火灾，反倒是给大火灾积累了充足的燃料，一旦
碰上 大风天气，小火灾就会飞速发展成超大规模火灾。于是，现在美
国林业局在西部地区改变了防火思路，他们会放 任自然发生的小火
灾，还会主动烧出一些防火带，以此来预防大火灾的形成。
作家马克 · 吐温说过，“拿着锤子的人，看什么都像钉子”。你在工作
和生活中，真正 应该追求的是“多模型思维”,这是一种抛弃习惯和经
验，切换思考逻辑的能力。普通人 想要做一件事，会在自己长期积累
的“模型库”中找到最合适的模型，这叫“模型多”;而拥 有“多模型思

维”的人想要做一件事，他会使用多个模型，融会贯通、灵活使用，
最终合成 那把能打开面前那把锁的钥匙。在你处于执行层时，单一模
型思维可以帮助你提高工作效 率，但越往高处走，越需要多模型思
维。
举个例子，如果你想要增强宣传效果，打造爆款产品，那么你有三种
模型可用。
第一种，广播模型。这是一种一对多的单向传播模式，比如通过投放
广告来触及目 标用户。它的特点是，前期传播触及的用户数量增长较
快，随着广告投放次数、投放时间 的增加，你触及的用户数量将不断
上升，但是增速会变得越来越慢，用户人数随时间变化 构成了一条R
形曲线(见图24-1)。
知情者的人数
(感染者的人数)
知情者的人数
(感染者的人数)
0 期数=t
图24-1 广播模型示意图

第二种，扩散模型。它的特点是，用户增长的过程是开始慢、中间
快、后来又变
慢，形成了一条S 形曲线。裂变营销模式就符合扩散模型，其触及的
用户人数不会在一开 始就冲上一个高点，但是随着时间的推移，“人
传人”的方式会在某个时间点发生一个明显 的急剧变化，迎来一个人
数激增的“倾覆点”(见图24-2)。
用 户 数 ( 百 万 )
用 户 数 ( 百 万 )
天数
图24-2 扩散模型示意图
不过，和现实情况对比，这两个模型都有一个缺陷，那就是它们都假
设：所有人在成 为你的用户之后就再也不会离开，永远是你的忠实用
户。但是很显然，这种假设是难以成 立的。实际情况是，有些用户肯
定会在一段时间之后流失。
这时就要看第三种模型，传染模型，也叫作“SIR 模型”。S 、I 、R 分
别代表的是传染 病当中的易感者 (susceptible)、感染者 (infected)和
痊愈者 (recovered), 对应到商业 环境当中，就是“目标用户”“用
户”和“流失用户”。在传播过程中，虽然每天都有新用户在 加入，但
也有老用户在流失。要判断用户发展的趋势，就要用到“基本再生数
RO”的概
念，也就是一个用户能“传染”的平均人数。当RO 大于1的时候，这个
数字越大，用户增长 就会越快；但是当R0 小于1的时候，用户数量就
会越来越少。进一步讲，R0 是依据三个概 率来计算的，用公式来表
达就是：

也就是说，“接触概率”和“扩散概率”越高，“痊愈概率”越低，产品
的“传染力”就会越 强。所以，你要想打造爆款产品，就要关注这三个
指标。想要提高接触概率，就要让更多
的人看到你的产品，产品推广的时候用到的各种事件营销、广告曝光
都是在提升接触概
率。而要提高扩散概率，就要让接触到产品的人更容易转化成用户，
常见的做法就是找到 更精准的用户群。而要降低痊愈概率，就是要尽
可能地减少用户的流失，常见的连续签到 送礼品活动， 目标就是提
高用户留存率。
上面说的这三个模型并没有绝对的好坏之分，而是各有特点。比如，
广播模型和扩散 模型可以让你根据历史数据快速估算出想要达到效果
需要多少时间和资源；而一旦考虑长 时段的影响，就更适合采用SIR
模型，但是因为需要计算的变量更多、更复杂，所以产生 误差的可能
性也更大。只有想清楚自己的目标是什么，然后再选择对应的模型，
或者是把 它们组合起来使用，才能取得最好的效果。
真实世界里的棘手问题，通常是由多种原因导致的，甚至是牵一发而
动全身的，我们 很难找到一招制敌的撒手锏，需要的是硬桥硬马的真
功夫。你需要了解每个模型的优点和 局限性，发挥创造性，还要有举
一反三的能力。有的时候，你要“一对多” ，即找到一个可 以应对多
个不同场景的模型。还有的时候，你要“多对一” ，即同时使用多个模
型分析一个 问题，才能做出准确的预测和判断。就像《模型思维》的
作者斯科特·佩奇（Scott
Page）(26)说的：“所有模型都是错的，但其中一些是有用的。”
最后，我要提醒你，模型不是数据，不是信息，而是一种高级知识，
模型思维比知识 和方法更基础，是一个人的思维的底层系统。假如你
发现自己做事的方法都没问题，但就 是无法获得预期的结果，你可能
就要反思，是不是一开始就用错了模型。很多时候，模
型比方法更重要。

25
发挥群体智慧， 收获多样性红利
拥有最好想法的 并不是最聪明的人， 而是那些最擅长
从别人那里获取想法的人。 推动变革的
并不是最坚定的人，
而是那些最擅长

与志同道合者相处的人。 最能激发人的
并不是财富和声望，
而是来自同伴的尊重和帮助。 ——阿莱克斯·彭特兰
思考力训练
一位科学家曾经发起过一个“棉花糖挑战”实验，实验要求很简单，就
是每4个人组成一个小组，在18分钟的 时间里用有限的材料搭出一座
塔，每个小组得到的材料如下：
·20根干燥笔直的意大利面；
· 一条一米长的透明胶带；
· 一根一米长的细线；
· 一颗棉花糖。
实验要求，每个组搭好的塔的顶端要能安稳地放上一颗棉花糖。哪个
组搭出的塔最高，哪一组就获胜。
在5年的时间里，这位科学家邀请了700多人参与实验，参赛者按照不
同身份组成了多支团队，具体如下所 示：
1．名校毕业的大学生；
2．商学院的MBA学生；
3.《财富》500强企业的首席执行官；
4．专业的工程师；
5．幼儿园小朋友。
那么，成绩最好的团队是哪一支呢？
出人意料的是，获胜的并不是那些由精英组成的团队，而是由幼儿园

小朋友组成的团队，他们搭建的塔平 均高度达到了63厘米；相比之
下，商学院MBA学生组成的团队的成绩最差，平均高度只有25厘米，
连幼儿园小朋 友团队的一半都没有达到。
现在工作中的很多项目都需要组建一支团队来共同完成，因为大家可
以集思广益，分 工协作，这样才能有效地解决各种难题。
然而，要想充分发挥出团队的战斗力，仅仅人多是远远不够的，甚至
可能产生意料之 外的副作用，就像那句法国谚语说的——“厨子多了
煮坏汤”。
要想把团队成员们的想法汇聚起来，取长补短，更好地发挥群体智
慧，就要破除一些 常见的误区，建立正确的团队协作与互动模式。
最强成员不一定能组成最强团队
在本章开篇的思考题里，精英们组成的团队在“棉花糖挑战”实验里的
表现反倒不如幼 儿园小朋友，这个结果很让人费解。这些精英组成的
团队在才智、技能和经验等方面都远 超小朋友，按理说绝对不可能会
输。而幼儿园小朋友们心思简单、经验不足，为什么他们 能够完胜大
人呢？
研究者仔细分析比赛的过程之后发现，这些精英们的做法是，先研究
手头的材料，然 后花很多时间提出各种想法和意见，分析各种方案的
利弊，综合各自的优缺点确定最佳方 案，然后分派任务开始搭建。
和他们相反的是，幼儿园小朋友组成的团队在搭建过程中完全没有规
划，小朋友们一 上来就直接动手，七手八脚地搭建他们的塔。在这个
过程中，他们会一边交流一边尝试各 种办法，彼此之间的交流总是简
短有力：“这里！不，是这里！”有的小朋友还会直接拿过 同伴手里的
材料，放在自己觉得正确的地方。
各个精英组成的团队之所以会输，并不是对手太强，而是由于他们缺
乏安全感，所 以在合作的过程中有所保留，没能发挥出全部的实力。
商学院的MBA学生们在团队合作当中会有很多顾虑，他们会想：“谁
是这支团队的领 导者？这里有什么规矩？批评其他人会不会被人讨

厌？”如此一来，就会陷入一种缺乏安 全感的心态。他们为了建立起
安全感，就会小心翼翼地揣摩彼此的意图。
所以，精英团队的合作虽然看上去配合得很顺畅，但其实隐藏着犹
豫、低效和微妙的 竞争，他们并没有把全部精力都放在解决问题上，
而是让彼此之间的内耗拉低了整个团队 的表现。
越是在重视知识和创新，依赖成员个体能力的组织里，缺乏安全感带
来的影响就越 严重。这一点很容易理解，如果一支团队里的成员没有
安全感，总是担心别人对自己的
看法，他们肯定会有所保留，将保证自己的安全排上最高的优先级。
这就导致他们不敢尝 试、不愿创新，抱持所谓“不求有功、但求无
过”的心态。除此以外，缺乏安全感的团队还 会面临一种更大的危
机，那就是成员会“抱团取暖” ，在团队内部拉帮结派。这种小团体一
旦形成，他们追求的目标就不再是团队整体绩效的最大化，而是小团
体的利益和影响力最 大化。这样一来，整个团队自然就会失去活力。
所以，发挥群体智慧、打造高绩效团队的第一步，不是考虑“能不
能”“会不会”的问
题，而是要在内部营造一种充满安全感的氛围，解决“想不想”“愿意不
愿意”的问题。具体 来说，你需要频繁地向团队成员发送“归属信
号”。
研究显示，人类非常善于解读信号，尤其是人际关系方面的信号。人
们的大脑会自动 地解读，不需要有意识地去分析，就能判断出是不是
安全。所以，你要细心地设计发送给 团队成员的各种信号，包括目光
接触、面部表情、肢体语言、声音语调，等等。你要善于 运用这些信
号，向团队成员传递归属感，让他们感到安全，比如张开双臂，表示
你没有威 胁；模仿对方的动作，表示你喜欢他。所有这一切，都是为
了让团队成员一直保持警惕的 大脑能够放松，让大脑感觉到：可以放
心了，这里没有危险，可以让它的主人放心地和他
人建立联系了。
著名篮球教练格雷格·波波维奇就非常善于释放归属信号，在他执教马

刺队的生涯中，这支队伍一共5次夺 得NBA的总冠军。有专家分析
说，马刺队队员的实力其实没有那么强，他们能够以弱胜强的关键就
在于教练波波 维奇独特的领导方式。他非常擅长在团队内营造安全
感，但他并不是那种“老好人”的性格，很多人把他比作一只 斗牛犬。
只不过他并不会胡乱骂人，而是就事论事，直接指出队员们哪里做得
好、哪里做得不好。大家都能意识 到，他所做的一切都是为了帮助队
员们提升自己的篮球水平。当队员们表现好的时候，他们知道教练会
真心地为 他们高兴；当队员们搞砸的时候，他们也不用过度担心，而
是会想到只要多加努力，波波维奇一定愿意继续帮助 他们。所以，队
员们打起球来特别有底气。波波维奇通过行动，一遍又一遍地向队员
们传递了两个信号：第
一，“我实话实说，不绕弯子”；第二，“我真诚地爱你们，直到永
远”。
当球队士气低落，队员们最需要支持的时候，波波维奇还会用特别的
方式帮他们重建安全感。有一次，球 队在一场争夺NBA总冠军的关键
比赛中以一球之差输给了对手。队员们都垂头丧气，想回到酒店草草
地结束这沮 丧的一天。可是波波维奇却做出了一个相反的决定，他坚
持要所有队员都到一家饭店去，他自己开车提前到达， 亲自布置现
场。
队员们抵达饭店的时候发现，波波维奇站在饭店门口迎接他们，他微
笑着和每位队员打招呼，拍拍他们的 手臂，说一些玩笑话，还主动拥
抱他们。等到大家都落座开餐之后，波波维奇开始四处走动，和每位
队员交流， 向他们表达感谢。虽然没有什么正式的讲话，只是一些亲
切日常的交谈，可是波波维奇就是有办法让每个人都敞 开心扉，大家
开始打破沉默，忘掉失败，彼此相依，原本的沮丧、 自责和懊恼都逐
渐消散了。后来有人回忆
说：“那天晚上结束的时候，球队已经恢复了正常，我们又是一支团
结拼搏的队伍了。那是我见过的最伟大、最 难忘的一个晚上。”
通过传递归属信号来制造安全感，它能让团队成员产生一种信
念：“我们彼此信 赖，我们息息相关。”
团队成员的多样性比能力更重要

团队要取得成功，除了成员愿意为集体全力付出，还需要他们具备多
元化的知识和能 力模块，这样才能互相取长补短，解决看似不可能解
决的难题。
我来给你举个例子，有一家经营生鲜电商的公司，产品的破损率一直
居高不下。他们 有的产品非常怕碰，比如芒果；有的则非常坚硬，比
如榴莲。如果包装的时候，榴莲压在 了芒果的上面，那么肯定会把芒
果压坏。这个问题一直存在，但始终难以解决。包装部门 说：“上千
种产品，要让包装工人记住哪个怕碰、哪个太硬，还要考虑互相之间
的摆放关 系，这个活儿根本没法干。”采购部门说：“如果为每个产品
都制作不怕压的独立包装，虽 然破损问题解决了，但成本却会飞上
天，利润率会一落千丈。”
破损率这个“老大难”问题困扰了这家公司很久，直到有一天，公司的
首席执行官带领 各部门高管亲自到包装线上干了一天活，没想到意外
收获了一个破解之道。他们发现，包 装工人装箱的时候，是按照订单
上产品的打印顺序去拣货和装箱的，订单上越靠前的产品 越会被压到
下面。于是，技术部的人员灵机一动，想到可以给每种产品设置一
个“耐压级 别” ，打印订单的时候，把最耐压的产品打印在前面，把
最怕压的打印在后面。这样一
来，包装工人只要按照订单顺序装箱，就能大大地降低产品的破损
率。你看，某些人的难 题，在另一个人的眼里解决起来却是易如反掌
的。
所以，组织一定要建立一支有多样化视角和能力的团队。这样既能解
决具体问题，还 能促进组织发展。《多样性红利》(27)的作者斯科特·
佩奇认为，对于一个组织来说，群体 能力＝单兵作战能力＋成员能力
的多样性，能力的多样性可以让一个组织持续创新、进 步，不断突破
自身的局限。
要做到这一点，我可以给你两个建议。
首先，你要坚信“多样性优于能力” 。个人的能力对于组织来说当然很
重要，但是，
很多组织都太过重视员工的个人能力，甚至只看某种单项能力的高
低，这样构建的团队往 往会趋向“同质化” ，很容易出现“偏科”“瘸
腿”的现象，甚至做出错误的决策。
所以，你在选择团队成员的时候，一定要努力提升团队成员的多样

性。如果一个人能 补充团队的能力短板，或者能贡献与众不同的视
角，那么即便他的整体能力要弱于其他候 选者，他对于团队也是有很
大价值的。
著名的斯坦福大学商学院在招生的时候就非常重视学生的多样性。在
每年招聘的400 名学生里，只有大约一半的人是传统意义上的优等
生。另外那些被录取的学生并不是其他 候选者里成绩最好的，但都有
着鲜明的个人特色。这些学生主要有三种类型：第一种是特 长生，
占总数的5%～15% ，这些人要具备某种特别突出的专长，比如小提
琴演奏达到世 界级水平，或者拿过奥运金牌，又或者是拥有很多发明
专利；第二种是有文化特异性的
人， 占总数的25%左右，他们来自不同的国家、不同的民族，有不同
的宗教信仰；第三种 人被称为“秘密调料” ，他们的数量很少，但都
有极不寻常的经历，可能是在战场上执行过 特殊任务，也可能是单亲
妈妈，还可能是来自一个非常冷门的行业。
斯坦福商学院把这些经历、身份和背景各不相同的人聚在一起，就能
让他们之间产生
多样性的碰撞，创造出各种意料之外的成果，而这也让斯坦福商学院
拥有了善于创新的美 名。换句话说，只有“坚信多样性优于能力” ，
才能激发出组织的创新动力。你要记住，不 齐的齿轮之间才能摩擦出
火花。
其次，要让组织获得多样性红利，你还需要“区分不同的偏好” 。很多
公司都很害怕 公司内部出现矛盾争执，认为团队必须要和谐，这样才
能成为一个有战斗力的团队。但 是，这样的认知其实是过于简单的，
你应该依据争执的类型区别对待。
比如，有的冲突形成的原因是“目标偏好”不同。比如，一项新业务的
目标是提高利润 率，还是扩大影响力？如果团队成员发生冲突是因为
目标偏好不同，那就要先想办法统 一。否则，团队里就会产生不可调
和的矛盾。
而有的冲突争的是“手段偏好” 。比如，关于达到扩大用户规模的目
标，有人认为应

该“稳扎稳打、步步为营” ，还有人认为应该“补贴用户、快速扩张”
。如果团队想要达到的 目标是一致的，只是手段偏好不同，那吵就吵
吧，甚至可以让“子弹再飞一会儿” ，这样反 而能激发出更多的创
意。
著名的新兴服装品牌“韩都衣舍” ，他们就把业务团队分成了很多个小
组，所有小组的 共同目标都是要打造爆款、提升业绩。但在具体工作
方法上，每个小组都有很大的自主
性，可以自由去探索，比如自己决定做什么款式、留多少库存、定多
高的价格，等等。公 司还会根据销售额给小组排名，表现优异的小组
还可以孵化成为子品牌和子公司，拿到更 高的利润分成。通过鼓励这
种内部竞争机制，韩都衣舍只用了几年时间就把公司的销售额 从20
万元做到了18亿元，更是连续6年获得“双十一”互联网服饰品牌的冠
军。
要做到区分不同的偏好，你需要知道什么时候应该坚持原则，确保团
队的目标一 致，什么时候应该妥协，允许和鼓励不拘一格、多样化的
工作方法和手段。
总之，单个人的能力是有限的，群体却可以拥有无与伦比的多样化思
维。重视团队的 多样性，就是在为你所在组织的创新和进步种下一颗
希望的种子。
改变组织互动模式，激发团队群体智慧
在团队成员已经有意愿也有能力通过协作创造更大的价值后，你的团
队还需要一个有 效的沟通互动模式，这样才能更好地激发出群体的智
慧。
《智慧社会》的作者、著名科学家阿莱克斯·彭特兰（Alex
Pentland）(28)指出，一个 团队之所以能够取得优异的成绩，一定是
其在工作过程中更好地利用了“想法流” ，让每个 人都能从周围人的
身上学到提高自身能力的想法，做出比独自决策更好的决定。
举个例子，有一家电话呼叫中心有3 000多名员工，如果平均通话时
间能缩短5% ，那 么每年就能为公司节省100万美元。彭特兰研究之

后提出了一个建议：调整员工们的工间 休息方案。原来的方案是每个
团队里的每位成员轮流休息，新的方案是让整个团队一起休 息，这样
一来，同一团队里的成员们就会在放松的状态下自然而然地交流工作
心得，比如 怎样引导用户说清楚自己的问题，如何更好地帮助老年用
户理解一项功能，等等。就是这 么一个非常简单的改变，居然帮助呼
叫中心每年节省了1 500万美元。你看，让想法先流 动起来，财富也
会跟着流动起来。
要提升团队当中的“想法流” ，有三个办法可以帮助你。
第一个方法是，改变团队成员所处的物理空间布局，让他们能够进行
更多面对面的 交流，方便他们碰撞出新的创意。像是著名的麻省理工
学院20号楼，就是第二次世界大 战时期紧急设计建造的一栋办公
楼，除了面积足够大，里面基本没有什么特别的设计。楼 内办公室的
布局很混乱，房间编号也完全不按套路出牌，经常有人走错。但就是
因为这种 设计，在不经意间促进了不同学科之间的交流，大家会从其
他人的工作当中获得灵感，所 以，这栋简陋的大楼里居然走出了9位
诺贝尔奖得主。
这种意料之外的碰撞对于激发创意的效果特别好。乔布斯为皮克斯动
画设计了办公大 楼，就故意把整栋楼设计成男女只有各一个卫生间，
而且全部都在一楼，这样大家就会在 卫生间遇上一些不太熟悉的同
事，闲聊的时候就能摩擦出一些火花。我们湛庐办公区的思 想空间也
参考了这个设计方法。
第二个方法是，借助外部力量，为组织提供更加多样化的信息来源。
组织内的成员 再优秀，人数也是有限的，而且大家的知识结构可能很
相似，你不知道的事情，你的同事 可能也不知道。所以有的时候，借
助外部信息来源能够起到更好的效果。
科学家阿尔菲斯·宾汉姆（Alpheus Bingham）创办了著名的众包网站
InnoCentive 。如 果一个工作团队有个什么技术难题无法解决，就可
以把问题放到InnoCentive上求助，谁第 一个解决了这个问题，就可
以得到一笔奖金。这些问题当中，大约有1/3最终都能得到解 决。而
解决问题的人往往不是相关领域的从业者，而是一个“局外人”。
比如，有一艘油轮在海上泄漏了大量的石油，专家们花了很长时间都
解决不了石油凝 固后难以抽取的问题。而一位化学家因为偶然看到工
人们用振动器搅拌水泥防止凝固，于 是获得启发，用一份只有三页的
方案就顺利解决了问题。再比如，有一个困扰了航天科学 家30年的
问题，那就是无法预测太阳粒子风暴，太阳喷射出的放射性物质可能

会伤害宇航 员和影响飞船上的设备。这个问题被发布在InnoCentive
上6个月之后，一位退休的通信工
程师解决了这个问题，他发现只要用望远镜监测太阳射出的无线电
波，就能准确预测太阳 粒子风暴的发生。有人研究了InnoCentive帮
助解决的问题，结果发现越是由“局外人”提供 的方案就越好。
第三个方法是，利用一套有效的会议讨论机制，来避免团队陷入“群
体思维” ，更好 地激发成员的集体智慧。群体思维你一定听说过，它
指的是在进行群体决策的时候，人 们的思维会倾向于寻求高度一致，
以至于忽视或者压抑了其他的思路，而且更容易做出极 端的判断，导
致一组聪明人组成的团队反而比单个人的工作成效还差。
有时，我们只有设计一个好的会议决策机制，才能避免群体思维的产
生，形成良好的 互动模式。彭特兰就曾设计过一个“社会计量标牌”
，能准确测量团队内部成员的互动模
式。每位参加研究的公司员工都要佩戴一个社会计量标牌，标牌会随
时收集员工们的交流 行为的数据，比如他们在什么位置和谁说了话，
说了多长时间，话题转换的轮次是怎样
的，等等。通过综合分析这些数据，彭特兰就能够分析出一支团队的
互动模式具体是什么 样的。
彭特兰发现，越是那些由少数人主导的，在讨论的时候比较不平等的
团队，集体智慧 的水平往往越是低下。相反，那些表现更好的团队基
本都具有三种互动模式，你也可以将 这些要素当作组织会议讨论的原
则。
· 团队成员不能长篇大论，而是要用简短的发言贡献大量的想法；
· 团队成员之间要进行密集的互动，对于某一个人的发言，其他成员
要用简短的回 应，比如“好”“对”“什么”这样的词，来和发言的人进行
连续的互动，响应或者质疑他 的想法，建立起共识；
· 团队中的每个人都要贡献想法，发言的次数和时间要比较平均，保
证想法的多样 性。

这种会议讨论机制，既能够确保收集大量不同的想法，又能够对这些
想法进行有效 筛选，在达成共识的过程中完善想法，收获高水平的集
体智慧。
这种做法有一个特别积极的意义，那就是无论你的资源丰不丰富，你
都可以用更好的 团队互动模式，激发出更高水平的集体智慧，创造出
更大的价值。彭特兰有一段话给我留 下了非常深刻的印象，我把这段
话也分享给你：“拥有最好想法的并不是最聪明的人，而 是那些最擅
长从别人那里获取想法的人。推动变革的并不是最坚定的人，而是那
些最擅 长与志同道合者相处的人。最能激发人的并不是财富和声望，
而是来自同伴的尊重和帮 助。”
非洲有一句谚语：“独行者快，众行者远。”在职场精进之路上，拥有
一众志同道合的 同行者，不仅能帮你解决各种具体问题，更能让你的
内心充满力量，让你在翻越高山时忘 却孤独，在跨越险滩时充满信
心，在度过漫漫长夜时不再迷茫，在做出艰难选择时更加坚 定。当你
找到了那些能和你并肩奋斗、共同前进的伙伴时，请一定要珍惜，因
为他们会是 你一生最珍贵的财富。
26

远离噪声，
做聪明的决策者
噪声就像地下室漏水，
它之所以能被容忍， 不是因为人们认为 它是可接受的，
而是因为它一直未被发现。 ——丹尼尔·卡尼曼
思考力训练
假设你是某个领域里非常资深的专业人才，但是性格比较内向腼腆，
你参加了一家顶尖公司的招聘面试。 面试当天，天气非常好，你的心
情不错，面试表现也很好，你非常有自信能拿到一份offer。
巧的是，你的一位同事也参加了这个公司的面试，他的专业能力和各
方面表现都和你不相伯仲。你们俩遇 到的是同一个面试官，他的面试
过程也很顺利。只不过，他面试的那天赶上了一个坏天气，阴云密
布。
不久之后，录取结果公布了，非常遗憾，你落选了，而你的同事被录
取了。你觉得这是怎么回事呢？
针对这类问题，行为科学家乌里·西蒙松（Uri Simonsohn）曾经专门
写过一篇有趣的论文，叫作《云让书呆 子看起来不错》。他说：“阴

天的时候，面试官会更关注求职者的成绩类指标；晴天的时候，面试
官则更关注求 职者的性格、情商、亲切度等非成绩类指标。”由此可
见，晴天放大了你的性格劣势，缩小了你的成绩优势；而 阴天放大了
你同事的成绩优势，缩小了他的性格劣势。
工作和生活中，我们随时随地都要对眼前的事物做出分析、判断和决
策，其中难免有 很多错误。有些错误是由于缺少必要的信息或者是粗
心大意造成的，但是也有很多错误是 显而易见、毫无道理，根本不应
该出现的。你可能会说，这种错误我知道，就是人类
的“认知偏差”造成的。
确实，认知偏差会导致错误判断，比如损失厌恶、禀赋效应等，过去
几十年，行为科 学家对偏差的研究已经比较充分了，一共总结了超过
200种偏差。
但是，很多人都没有意识到，导致人类判断错误的很重要的一部分原
因还包括“噪 声”。
噪声，人类判断的缺陷
“行为经济学之父” 、诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡尼曼在《噪声》
中告诉我们，所 有的人类判断错误，都是由偏差和噪声造成的，可以
用一个公式来表示：
错误判断＝偏差＋噪声
有一个小实验可以让你直观地感受一下噪声。请你打开手机里的“秒
表”功能，然后在 启动秒表的瞬间闭上眼不去看它，在心里默数10秒
再按停秒表。你可以多试几次，最后一 定会发现，总是会存在误差，
有时候少零点几秒，有时候多零点几秒，没有明显的规律。 这其实就
是噪声在影响你。
在这个“测量10秒钟”的实验里，即使你估计错了时间也没有关系，但
在实际的工作和 生活当中，噪声却可能造成严重的后果。噪声的存在
挑战了很多你原本以为绝对可靠的东 西，比如指纹鉴定。在绝大多数
人的印象里，每个人的指纹都是不一样的，指纹鉴定应该 是绝对可靠

的，根本不会出错。但是实际上，同一位指纹鉴定师对同一枚指纹进
行鉴定， 前后几次的结果很可能是不一样的。
此外，噪声还会造成不公平。在两起相似的挪用公款案中，一个人只
被判了117天监 禁，另一人却被判了20年；两名因兑现假支票而触犯
法律的男子，他们兑现的数额只差十 几美元，但一个被判处了15年
监禁，另一个却仅被判处30天监禁。这些明显的错误判断可 能仅仅
源自法官的一念之差，却会让当事人的命运发生翻天覆地的变化，有
伤法律的公平 正义。
除司法领域以外，在很多工作场景中，噪声也会造成巨大的影响。在
保险行业，不同 保险经理测算的保费相差巨大，这之间的差异甚至可
能高达55% ，最终导致保险公司每年 损失几亿，甚至几十亿元。在
公司评估员工绩效的时候，噪声也会导致巨大的结论差异。 医生对患
者的诊断当中也存在着大量噪声，不同医生对同一患者给出的诊断结
果有时甚至 相差巨大。
总之，噪声制造了大量的错误，如果你不想让这些错误发生，就必须
要了解噪声、降 低噪声。
偏差有方向，噪声难预测
人类的错误判断都是偏差和噪声造成的，而它们之间有一个决定性的
差异，那就是偏 差是有方向的，而噪声是随机、无序的。
具体来说，偏差的种类虽然很多，而且表现形式各不相同，但是都有
方向性，对不同 的人会产生相同的影响。换句话说，偏差是“可预测
的判断误差” 。假设你是一位招聘专
员，面前有两份简历，上面候选人的履历没有什么不同，但是其中一
位候选人的简历用纸 更硬挺、更光滑，仅仅这一点差异，你就可能对
相应的应聘者给出更高的评价。而且这个 现象在全世界是普遍存在
的，正常情况下，很少有招聘者会对用粗糙纸张印制的简历更有 好
感。
如果说偏差是有方向性的、可预测的，那么噪声就是随机的、不可预
测的。假设你是 一位股票交易员，要根据最新消息决定买入还是卖出

股票。当你看到特斯拉新推出的廉价 车型大受欢迎时，你可能就会认
为特斯拉已经找到了新的增长点，应该买入特斯拉的股
票。但你没有意识到， 自己的判断其实受到了某种噪声的影响，如果
是在另一个时间点看 到这条消息，你很可能会做出完全相反的判断，
比如，你可能会认为廉价车型会分流高端 用户，导致特斯拉的利润降
低，所以应该卖出特斯拉的股票。
关于偏差和噪声的区别，如果用打靶来说明，偏差就是枪不准，子弹
落点会偏向一
边；噪声就是手不稳，子弹落点飘忽不定。换句话说，偏差会让误差
往一个方向偏，而噪 声则会让误差往不同的方向偏。
说到这里，我要特别提醒你，偏差不仅和噪声不同，而且偏差还会制
造噪声。
如果你是一家大型公司的人力资源总监，管理着许多负责招聘的人力
专员，那么这些 人力专员个人工作的偏差，合起来就会成为整个招聘
系统的噪声。
比如，人力专员可能把“候选人的专业水平”这样一个不容易衡量的标
准，在心里用另 一个比较简单的问题来替代，像是“在相关行业的从
业年限” ，并且把简单问题的答案当成 困难问题的答案。
再比如，人力专员可能会先得出结论，再去寻找支持这个结论的证
据，同时忽略那些 不支持的证据。也许有一个候选人比较胖，那么人
力专员就可能会先入为主地认为“这个 人自律能力比较差” ，然后他
就会专门提问和自律能力有关的问题，并且把发现的蛛丝马 迹当作支
持自己观点的证据，而对候选人身上的闪光点视而不见。
又比如，人力专员看到信息的顺序也会影响他的判断。如果他在简历
上先看到的是候 选人“名校毕业”“工作业绩出色” ，后看到候选人“前
两份工作都没干满一年” ，那么他很可 能认为候选人“精明能干” 。反
过来，如果人力专员先看到的是候选人“前两份工作都没干 满一年”
，后看到候选人“名校毕业”“工作业绩出色” ，那么他就更可能认为候
选人“好高骛 远” 。虽然看到的信息是一样的，但是顺序不一样，他
们就会对候选人产生截然相反的印 象。
上面说到的这些都是人力专员个人工作中产生的偏差，从整个系统的
角度来看，就会

形成巨大的噪声，导致招聘工作出现更多的错误。而且因为噪声的影
响是千人千面的，所 有你很难预估它会如何干扰人的判断。更可怕的
是，噪声对判断的影响这么大，而我们以 前居然都没有意识到这一
点，这就导致我们总是会重复犯同样的错误。
噪声容易被忽略，是因为人都偏爱“因果思维”
我们之所以会忽略噪声的存在，对它放任自流，很重要的一个原因就
是人们都偏 爱“因果思维” ，这是一种根深蒂固的人类认知模式。
假设你是一个公司的中层管理者，工作还算稳定，但是有时也会对未
来感到迷茫。现 在，你眼前有一个机会：你的一位毕业于常春藤名校
的至交好友曾在国外知名互联网公司 工作过几年，后回国创业，他先
后创建的两家公司都被互联网行业巨头收购了。现在他打 算继续创
业，投资已经到位，团队也基本搭建好了，想邀请你加入。
你认真考虑了一下，感觉这个机会的成功率很高。于是，你从原来的
公司辞职，开始 创业。几年之后，这家新公司成功登陆科创板，你也
获得了丰厚的回报，实现了财富自
由。现在回想起来，你真的非常佩服自己，正是因为当初判断准确、
决策果敢，才赢得了 这个绝佳的机会。
但是，这个故事很可能还有另一个版本：你在认真考虑后，觉得创业
的风险太大，于 是决定继续留在原来的公司。几年之后，这位朋友创
业失败、公司倒闭。现在回想起来， 你觉得实在是太惊险了。如果当
时辞职加入创业， 自己就会血本无归，幸亏当时没有一时 冲动酿下
大错。
听完上面的故事，你会发现，在故事的两种结局里，你看上去都做出
了正确的选择， 因果关系非常明确，成功或失败的结局似乎都是必然
的。
这其实是你的因果思维造成的，无论现实当中是什么样的结局，你都

会自动“脑补”出 故事里人、事、物之间的相互关系，在没有联系的地
方创造联系，在没有规律的地方创造 规律。一旦一件事已成定局，无
论结果如何，因果思维都可以给出合理的解释。
归根结底，这是因为我们的大脑是illusion brain ，是一个有幻觉的大
脑，而且它“太懒 了” ，不想费力思考。你在分析自己为什么会做出
错误决策的时候，很容易就能找到无数 个自圆其说的解释，并相信这
就是真相，不再探寻是不是还有其他的原因。正是因为如
此，我们非常容易忽略噪声的存在，你不会意识到自己受到了哪些噪
声的干扰，结果就会 一而再，再而三地犯同样的错误。
就像卡尼曼在《噪声》里总结的：“噪声就像地下室漏水，它之所以
能被容忍，不是 因为人们认为它是可接受的，而是因为它一直未被发
现。”
三类噪声同时存在，组合形成难以预测的错误
噪声的具体形态千差万别，每个人遇到的噪声都会受到他的成长背
景、生活经历和价 值观等因素的影响，有的甚至是完全随机、毫无来
由的，这就导致了无穷无尽的噪声。不 过，所有的噪声都可以分成三
大类，每类噪声都会以相似的方式影响人的判断。接下来， 我就通过
一个例子来为你讲解这三类噪声。
假设你们公司的首席执行官最近收到了法院的传票，一时之间，公司
里谣言四起、人 心惶惶，大家都在猜测这件事的结果会怎样。而你研
究了以往的类似案例，想要预测这个 案件最后会怎么判决。虽然你已
经充分掌握了类似案件的情况，但依然会有很多噪声干扰 你的判断。
第一，不同法官对类似案件的判决结果可能相差巨大。比如，认为服
刑是“惩罚”的法 官往往判得更重，而认为服刑是“改造”的法官则判得
更轻。所以，这个案子的判决结果在 相当程度上将取决于它会遇上怎
样一位法官。这种当事法官和所有法官判决结果平均值之 间的差异，
就是第一类噪声——“水平噪声”。
第二，当事法官如果有某种特定倾向，也会明显影响判决结果。比
如，一位法官虽然 总体来说比其他法官更严格，但可能对白领罪犯更

宽容；一位法官整体上总是从轻处罚， 但是对于经济犯罪却很严格；
一位法官整体量刑适度，但是如果受害者当中有老年人，就 会判得更
重。这些特定的倾向，就是第二类噪声——“稳定模式噪声”。
第三，还有很多偶然的随机误差会影响法官的临场判断。比如，法官
心情的好坏也会 影响判决结果，如果法官支持的球队昨天刚刚输了，
他心情不好，那么他就会更仔细地分 析证词，找出其中的问题和漏
洞。再比如，法官审理案件的顺序也会产生干扰，如果他之 前刚刚对
另外两个案子的嫌疑人给出了无罪判决，那么就更可能给第三个案子
一个有罪判 决。此外，天气因素、压力和疲劳程度等都会产生噪声。
就算没有这些外部干扰，人类大 脑的思考效率也是忽高忽低的，会造
成一些不可解释的误差。上面这些干扰因素都可以统 称为第三类噪声
——“情境噪声”。
更复杂的是，这三大类噪声是同时存在的，会对你的决策同时产生作
用，其影响可以 用一个公式来表达：
系统噪声＝水平噪声＋稳定模式噪声＋情境噪声
这意味着，无论你进行怎样的研究和准备，你都无法对法官的判决做
出完全准确的预 测。可以说，法官的判决结果就像抽奖一样难以预
料，你永远无法准确预测下一次开奖的 结果。
这里我要特别强调一下，不少人在知道了噪声的影响是随机的之后很
容易陷入一个误 区，就是觉得既然错误是随机的，有的向左偏，有的
向右偏，那就取个平均值，让错误相 互抵销不就行了吗？
但这是行不通的，这就好比保险公司对一份保单估价过高了，对另一
份保单又估价过 低了，虽然从平均值来看没有造成多少额外的损失，
但这其实是两次判断错误，给保险公
司造成了两次损失。司法审判也是这样的，如果给该重判的人判轻
了，给该轻判的人判重 了，这也是两次重大失误，不仅有失公平，也
没能伸张正义。所以，噪声带来的一个巨大 且可怕的影响就是，错误
不会相互抵销，只会不断累加。

决策也要讲卫生，三步法让你远离噪声
哪里有判断，哪里就会有噪声。而且在做决策的时候，人们很难意识
到噪声的存在， 所以，减少噪声干扰的关键在于预防。预防噪声的道
理和预防疾病是一样的。
你一定知道，保持健康需要讲卫生，同样的道理，保持判断的准确性
也要“讲卫生”。 洗手的时候要遵循“7步洗手法” ，这样能帮你消灭掉
绝大多数细菌和病毒，保护你的健 康。而在决策的时候，也有很多方
法和技巧可以帮你消除掉大量的噪声，这就是“决策卫 生” 。有一种
保持决策卫生的方法非常好用，叫作“三步决策法” ，我来给你介绍一
下。
假设你们公司的业务是生产电动汽车的电池，现在正考虑要不要批量
生产一种新材料 电池，那么，你就可以把决策过程分成三步。
第一步是“分解指标” 。你要列出一张清单，写清楚哪些指标对于这种
新材料电池是最 重要的。这些指标的数量要少，但是要全面，而且要
互不包含。比如这种电池的能量密度 比原有产品提高了多少？ 目标
客户群体的规模有多大？研发时间需要多长？生产成本是多 少？等
等。
第二步是“独立打分” 。你要把这些指标分给不同的人去调查研究，这
些人可以是公司 内部的同事，也可以是外聘的专家，但是他们必须独
立进行研究，不能互相讨论，避免互 相影响。在给出的调查报告里，
所有人都要给自己负责的指标打一个分数，代表这个指标 在多大程度
上支持这种新材料电池的量产。这种打分必须是基于事实的，而且最
好能参考 外部视角。比如，你要评估这种新电池的研发难度，就不能
只说“工程人员预计研发需要 一年半” ，还要指出“竞争对手研发类似
产品已经用了一年，但是进度只有50%左右” ，这 样才充分。
第三步是“整体判断” 。简单来说，就是把直觉推迟到这个时候再用。
参加决策会议的 人要逐个评估所有指标，先听研究人员的报告，然后
匿名对指标打分，再公布分数，接着 组织大家进行讨论并重新打分。
每一项指标都要按照这个流程，计算出一个平均分。最
后，大家要根据这些指标的平均分，再结合自己的经验和直觉，投票
得出最终的结论。

这种三步决策法的好处是，既能参考很多人的独立判断，又能利用自
己过去积累的经 验，尽量减少噪声的干扰，更好地发挥群体智慧的力
量。
这种方法还适用于很多其他决策，无论你是要帮孩子选择大学专业，
还是要给自己制 定投资规划，都可以使用三步决策法：先分解指标，
再独立打分，最后整体判断。这样可 以有效减少噪声的影响，提高决
策的质量。
说到这里，我要提醒你一下，你要消除的只是错误判断，而不是不同
意见。我在第一 次读《噪声》这本书的时候，就想起了著名诗人艾米
莉·狄金森（Emily Dickinson）的一 首诗The Saddest Noise, the
Sweetest Noise（暂译“最悲伤的噪声，最甜蜜的噪声”），我得 到的
启示是，只有拥有不同的视角，才能看见世界的多样性。当你希望解
决某个问题的时 候，会期待不同的团队成员贡献差异化的方案；当你
希望了解一部电影、一本小说这样的 文化产品时，也希望别人能说出
各自的真实想法。在这些情况之下，你需要大家有不一样 的反应，这
样生活才会变得更加有趣和丰满。
但是除此之外，那些工作和生活中不必要的判断误差，则是我们一定
要努力消除的噪 声。人生充满了变化和随机性，你往往意识不到它们
在左右着你的每一次决定，而且会让 你付出沉重的代价。导致我们做
出错误判断的噪声，是一个巨大的，但也一直被忽视的问 题。
未来会有越来越多的人意识到噪声的危害，所有的组织和个人都会把
噪声看作决策中 最大的陷阱，认真研究和对待。虽然我们不能彻底地
消除所有噪声，但可以有效地预防它 的负面影响。只要大家能坚持正
确的意识和态度，付出更多的努力来尽量减少噪声，我们 就能进入一
个决策错误更少的世界，收获成功的事业和幸福的生活。我们现在就
可以行动 起来，一起学习预防噪声、对抗噪声，成为更聪明的决策
者。

27
延时最优化，
帮你实现“后发先至”
行动并不会换来回报， 只有正确的决策才能。
——沃伦·巴菲特
思考力训练
股票交易当中有一种高频交易，是由计算机完成的超高速股票交易。
美国有一家从事高频交易的UNX证券 公司，总部设在加利福尼亚州，
在每次交易时，计算机都要把信息传递到纽约，然而加州距离纽约将

近8 000千 米，信息传递大约需要65毫秒的时间。后来他们把公司总
部搬到了纽约，这样每笔交易的交易时间可以缩短35毫 秒。你觉得
他们这么做之后，能提高公司的交易效率和利润吗？
结果很让人惊讶，他们的每笔交易确实节省了35毫秒的时间，但是公
司的交易成本却比以前更高了，计算 机总是会在更高的价位上买入股
票，卖出之后的收益也变得更少了。这家公司花了大量的时间，一遍
遍地进行检 验，但最终得到的结论都是：速度越快，结果反而越差。
如今，大多数人已经习惯了对问题做出快速反馈，尤其在职场上，很
多人都默认处理 问题的时间越短越好，这样才能最大限度地提高工作
效率，取得更高的绩效。
但是，这样做既会让你感到紧张和焦虑，也有可能导致忙中出错。除
此之外，单纯从 做事的效果来看，快速反馈也未必是最好的方式。
效率就是生命，但未必越快越好
在金融市场上，股票交易当中有一种高频交易，就是由计算机完成的
超高速股票交易。在高频交易中，计 算机的优势更大，可以更快、更
频繁地买卖股票，这是人类交易员无法比拟的。可以说，高频交易的
首要特点就 是速度快，各家交易平台拼的就是速度。 目前，高频交
易已经占到了美国股市总体成交量的70%以上。
美国UNX证券公司总部在加利福尼亚州，距离纽约华尔街将近8 000
千米。这家公司意识到，要想让公司存 活下去，必须使自家的交易平
台更加高效，这样才能与其他高频交易证券公司一争高下。所以，
UNX公司想到了 采取延时最小化的策略，也就是说，要尽可能缩短计
算机交易的延迟。他们迅速筹集资金建立了一个顶尖的计算 机交易系
统，这个系统的软件和硬件都很精良，速度更快、效率更高。
全新的交易平台极大地提升了UNX公司的业务能力，公司买卖股票的
成本低于所有同行，客户因此蜂拥而 至。消息一经传开，华尔街上的
其他股票经纪都坐不住了，他们争先恐后模仿UNX公司的做法，因而
各家公司的 交易速度都得到了提升。UNX公司的领导者也开始未雨绸
缪，想要采取一些措施让公司业务能更上一层楼。他们 首先想到的就
是把公司总部搬到纽约去，因为他们所处的加利福尼亚州和纽约华尔

街距离太远了，超长的传输距 离可能导致明显的时间延迟，即使信号
的传播速度超快，从加利福尼亚州到华尔街的订单因为距离更远，也
需要 更长的时间才能在横跨整个美国的光缆之间完成传递。经过精密
的计算，他们发现一笔交易从被输入公司计算机 的那一刻到这笔交易
最终在华尔街完成，一共需要大约65毫秒的时间，而如果把设备搬到
纽约的话，就能节省35 毫秒。
在金融领域，时间就是金钱，效率就是生命，所以这家公司飞快地把
总部搬到了纽约，再次启动了交易平 台。然而令人意想不到的事情发
生了，他们的交易确实节省了35毫秒的时间，但公司的交易成本却比
以前更高 了。虽然交易速度提高了，但是执行效果却大不如前，问题
在于现在计算机总是会在更高的价位上买入股票，卖 出之后的收益也
变得更少了。这家公司花了大量的时间，一遍遍地进行检验，但最终
得到的结果都一样：速度越 快，收益反而越差。就在他们几近绝望的
时候，有人提议说：“干脆我们试着稍微放慢计算机的运行速度，回
到 原来的速度上。”然后，奇怪的事情发生了，当把每一笔交易的时
间调回到65毫秒时，这家公司很快又重新登上 了股票交易排行榜的
顶端。
这真是太不可思议了，当交易速度变得更快时，结果却变得更糟了，
在交易速度至上 的高频交易领域，放慢速度居然可以做得更好，这背
后的原因是什么呢？事实上，如果计 算机被设定为只能在某个特定时
段内接收数据包，那么过早发送信息就很可能会导致效率 低下，或者
是网络拥堵，因此计算机程序员常常会在程序代码中写入暂停指令，
以保证计 算机有足够的时间做好接收数据的准备。由此可见，速度并
没有那么重要，慢一些可能更 好。技术顾问往往会建议证券公司在时
间和成本之间寻求一个平衡点，以制定合理的延时 管理预算，既能确
保数据准时送达，也可以避免因为信号发送太快而导致成本增加，其
中 的关键是要找出最理想的延时量，这个策略就叫作“延时最优化”。
速度至上的原则并非适用于所有场景，选择延时最优化还是延时最小
化，关键要看你 是更注重时效还是更在意成本。如果时间是关键，就
要尽快行动，将延迟时间缩到最
短；如果成本更为重要，则应该稍加等待，伺机而动，把握最理想的
延迟时间。
高频交易看上去是由计算机操纵的，但实际上，计算机的编程和监控
方面都融入了大 量的人类智慧。从根本上讲，效益最好的高频交易公
司都善于管理时间，在时机恰当的时 候，它们会加速运行，但有时也
会求慢求稳。高频交易商会鼓励员工花更多的时间来制定 决策，还会

通过设计相应的计算机算法来预测其他交易商的具体动作，然后静待
这些动作 的发生。有时，这些计算机算法会被用来实现延时最小化，
但在多数情况下，这些算法的 设计目的是追求延时最优化。
延迟策略，一种主动的战术性等待
在追求延时最优化的过程中，你可以主动采取一种“延迟策略” 。《慢
决策》的作者、 华尔街金融畅销书作者弗兰克·帕特诺伊（Frank
Partnoy）(29)认为，和被动的“拖沓”不 同，主动延迟是一种战术性
的“等待” 。当你能巧用延迟策略的时候，反而可以达到后发 先至的
效果。
20世纪90年代，香港证券交易所、深圳证券交易所、新加坡证券交易
所和东京证券交 易所都规定了90分钟的午休时间，这个规定有非常
重要的积极作用，因为暂停交易可以让 交易员们更理性地分析当天的
交易状况，保持头脑冷静。在这段时间里，他们可以好好吃 个午饭，
认真分析数据，冷静思考对策，这样后续表现往往更好。
不过，要用好延迟策略，并不只是意味着等待，而是需要注意两点。
第一点，“何时出手”比“抢先出手”更重要，把握好“决策”与“时机”的
关系。比如，
有顶尖的网球高手在“速度决定胜负”的比赛中就运用延迟策略获得了
最后的胜利。在网球 比赛中，从一方发出球到另一方接到球，留给对
手的反应时间只有半秒，也就是500毫
秒。温布尔登网球锦标赛男单冠军吉米·康纳斯（James Connors），
他在面对对手的凶狠 发球时，总是会用400毫秒观察，最后100毫秒
出击。也就是说，他要花足够的时间确认机 会，尽可能地等待，然后
一击命中。
康纳斯所运用的决策步骤可以总结为：第一步，仔细观察；第二步，
处理信息；第三 步，在最后一刻做出反应。其实，这和我们日常生活
中的决策框架并没有什么不同，这种 体育比赛中的延迟策略也同样适
用于个人决策或者商业决策。

“股神”巴菲特就曾说过，他的成功秘诀之一就是延迟决策。他说：“行
动并不会换来 回报，只有正确的决策才能。因此，需要等待多久，我
们就等待多久。”巴菲特曾经把 炒股和棒球放在一起作类比，他
说：“我把金融投资称为世界上最美妙的行业，因为你不 用每一球都
挥棒。你只要站在本垒旁边，观察对面的投手向你扔来的一个个球，
也就是不 同股票的股价，比如通用汽车47美元、美国钢铁39美元…
…而且，没有裁判会判你出局， 唯一的惩罚不过是丧失机会而已。你
可以花一天的时间来等待最合心意的那个球，然后趁 捕手打盹的时
候，挥动球棒，一举击中。”
由此可以看出，高手做决策更看重何时出手，而不是抢先出手。想要
成为高手，既要 拥有当机立断的魄力，也要拥有伺机而动的镇定。在
角逐中，高手追求的是最终的胜利， 而不是最快的决策。
第二点，“正确执行”比“快速执行”更重要，降低错误发生的可能，就
能提高工作效 率。比如，医院使用延迟策略进行过程管理，可以降低
重大手术并发症的发生率。著名
医生阿图·葛文德为了降低重大手术的并发症，在医院外科手术的标准
程序清单中增加了 三个必要延迟点，分别是麻醉之前、切口之前以及
离开手术室之前。每次的延迟时间不超 过一分钟，正好够手术小组的
成员做一些基本的核查，比如术前确认病人身份，术后清点 针头和纱
布。表面上看起来，医生或护士在这三个延迟点做的都是一些小事
情，但取得的 效果非常惊人。短短几个月之内，重大手术并发症的发
生率就下降了36% ，死亡人数更是
减少了47%。
在任务清单上设置必要的延迟时间，能让你停下脚步来思考，减少错
误发生的可能， 为你节约更多的时间成本和精力成本，提高效率。换
句话说，主动“慢下来” ，反而能让 你更好地“快起来”。
所以你看，无论是在投资领域，还是在管理领域，大师们都不谋而合
地采取了延时最 优化的策略，看来这个世界的顶级智慧都是相通的。

让思维飘一会儿，帮你孵化破题新思路
延时最优化除了能帮你做出更好的决策，还能优化你的行为表现，尤
其是提升你的学 习效果。绝大多数人都认为，工作和学习的时候必须
保持专注，要坚持不懈、专心致志， 甚至“头悬梁，锥刺股” 。但
是，脑科学和行为科学的最新研究却告诉我们，在学习过程当 中保留
必要的延时，适当的“暂时停机” ，反而能提升学习的效果，并且激发
大脑的创造
力。脑科学的最新研究表明，专心致志的关键并不在于你是看上去很
专心，还是自认为在 毫不分心地投入一件事情。即使你觉得自己很专
注，整个学习过程中也充斥着许多短暂的 休息和分心的时刻，甚至是
神游天外。
如果你不信，可以在工作或者学习的时候，在自己的对面放一台摄像
机，拍下你自以 为认真工作或学习的画面，我相信你一定会发现，你
不仅常常会摸摸这儿摸摸那儿，吃点 东西喝个水，还会刷会儿朋友
圈，甚至给亲朋好友打电话，和同事聊天，还可能会坐着发 好长时间
的呆。如果没用视频记录下来，你真的会以为自己集中精力高效完成
了工作或学 习任务，可是换成第三者的视角来看，你其实是不断分
心、片刻不宁的。
但说回来，这些表现其实并不是不专心的不良习惯，而是你在运用一
种“暂时停机”的 工作和学习方法。
科学研究发现，关键性的顿悟往往会出现在你放松的时候，而很少出
现在专心思考 的时候。每一次意外的出现，都会让你产生更深刻的体
验，而这种体验会清晰地沿着一 系列内在历程一步步走到顶峰，这一
步步的内在历程，在心理学上又被称为“创意灵感的 抓取过程”。
进入这个过程要经历四个步骤，分别是准备期、孵化期、顿悟期和验
证期，其中孵化 期是最重要的。孵化期就是指大脑借着休息来恢复思
考力的阶段，在这个阶段，你的潜意 识里会不间断地进行低强度思
考，大脑会不间断琢磨各种概念和可能性，一会儿把这些念 头推到一
边儿去，一会儿把那些想法组合到一起，就好像一个人心不在焉地摆
弄着一副七 巧板，这些摆弄可能短时间看不出会有什么结果，但就在
不知不觉间，七巧板就组成了特 定的轮廓或图案，接下来该怎么拼就
一目了然了。

在孵化期，大脑对周围环境中与解决问题相关的信息非常敏感，更容
易找到相关提
示，也更容易打破限制思路的预设。随着时间流逝，在经历多次失败
之后，这些妨碍思路 的障碍会逐渐消散。你在遇到瓶颈进行不下去的
时候，会感到思维被冻住了，而休息和暂 停就像是在帮思维解冻。
知道了休息和暂停对解决问题有帮助之后，你还要了解怎么休息或暂
停才更有效。休 息或暂停的方式可以分成三种：
· 第一种是放松，比如躺在沙发上听音乐；
· 第二种是轻度用脑，比如在互联网上漫游；
· 第三种是高度用脑，比如写一篇短文或者琢磨一项课题。
如果你要解决的是数学或者空间类的难题，这三种休息方式都不错，
你选哪一种都可 以。如果你要解决的是语言类的难题，比如填字谜或
文字游戏，那么采用轻度用脑的休息 方式效果最好，你可以玩电子游
戏或者看电视剧。不过我要提醒你，心理学家发现，如果 你并没有到
真正黔驴技穷的地步就跑去休息，这种休息是无法带来任何好处的。
所以，如 果你早早就收工跑去打游戏的话，这种休息是没办法帮你想
出优秀的解决方案的。
适度的分心和休息，可以帮助你孵化出破解难题的新思路。当你下次
要做一项复杂 的市场调研，然后撰写一份策划提案的时候，我建议你
可以在遇到瓶颈的时候尝试切换自 己的工作状态，换换脑子做其他的
事情。著名科幻作家刘慈欣就说，当自己写作思路枯竭 的时候，就会
主动放下手上的工作，出去散个步，一走走几个小时。他说自己创作
的时
候，“很多想法不是一瞬间灵光乍现就有了，而是像一棵植物那样，
在那里慢慢生长，时 候到了， 自然就看到它了” 。对于任何创意工作
者而言，无论是艺术家、建筑师、设计师 还是科学家，在大脑卡壳
时，大家都不妨休息一下，等着答案自己慢慢浮现出来。
孔子曾说过：“欲速则不达。”很多人习惯于在遇到问题后的短短几秒

内就给出答案， 而这些答案总是会受到无意识的深刻影响，常常漏洞
百出。而当你能进行适当的延迟，习 惯于先思考再行动之后，就能避
免这些错误的发生，不让瞬间得出的结论误导你的判断和 决策。可以
说，延迟之道既是一门科学，也是一种艺术。有的时候，慢就是快，
多等待一 毫秒，也许就能改变一切。
28
第二序改变，
让你跳出死循环， 把认知转化为红利

所谓疯狂，
就是重复做同一件事
却期待不同的结果。
——阿尔伯特·爱因斯坦
思考力训练
假设你是部门管理者，现在有下属遇到了一个工作上的问题，来请教
你该怎么办，这个时候你该怎么回答 他呢？
1．直接告诉下属该怎么办；
2．说自己要先想一想，让下属晚一点再来找自己；
3．明确责任，让下属做具体的工作， 自己只负责参谋。
很多领导者都会直接告诉下属该怎么办，或者说要先想一想，让下属
晚一点再来找自己。但是，这样很容 易造成“领导忙得焦头烂额，下
属却没事可做”的局面。
管理专家威廉·安肯三世（William Oncken, Ⅲ) (30)提出过一个著名
的“猴子管理法” 。所谓“猴子” ，就是企 业在解决问题、实施项目计
划的时候要完成的一个个任务。如果让领导背负太多本该由下属负责
的“猴子” ，就会 形成所谓的“逆向管理”：下属没有做好自己的工
作，而是由领导代替下属工作。这样一来，不但领导的工作效率 越来
越低，下属成长的速度也会特别慢。要改变这种情况，有三条原则可
以帮到你，分别是：
第一，明确责任，谁的“猴子”谁抱走；
第二，让下属做具体的工作，领导只负责参谋；

第三，只做同步沟通。
你在工作当中一定遇见过这种情况：一项工作的进度总是反复拖延，
组织人手集中突 击之后情况有所好转，但没过多久便故态复萌；一个
部门的人员总是不够，不管人力资源 部门帮忙招聘了多少人，没过多
久就会因为人员大量流失而恢复原样。
其实，这很可能是系统本身的结构问题导致的，当一个系统结构确定
下来的时候，很 多工作的最终结局就已经注定了。要想做出改变，仅
靠后端的小修小改是起不了作用的， 就好像是在扬汤止沸。糟糕的系
统结构无法帮你解决问题，它本身就是问题。只有从系统 结构本身入
手，釜底抽薪，才能解决那些看似不可能的问题，突破原有结构导致
的困局。
第二序改变，重塑系统的结构
什么叫改变系统本身呢？我来给你讲个故事你就好理解了。奥地利克
恩顿州一座美丽 的山谷之中耸立着一块约150米高的天然石灰岩，人
们能从周围的山坡上一眼望见这块醒 目的巨石。这块巨石之上就是奥
地利著名的霍赫奥斯塔维茨城堡。沿着古道蜿蜒而上，共 有14座塔
楼和14道门，一道道关隘巍然屹立，这是古人的屯兵要塞，这些城门
与关卡高墙 重叠，构成了重要的军事要塞，可以抵御外来军队的进
攻。关于这座城堡，有一个广为流 传的故事。
克恩顿州的西边与奥地利共和国的另一个州蒂罗尔州接壤。1334年，
蒂罗尔州的女公爵玛格丽特·莫塔丝发 动进攻，想要攻占地势险峻的
军事要塞霍赫奥斯塔维茨城堡，于是，她出兵把这座城堡团团围住。
这位公爵非常 聪明，她很清楚城堡地势险峻，足以抵挡正面攻击，只
有长期围困才有可能取胜。果然，被围攻了一些日子之
后，城堡守军就有点支撑不住了，食物只剩下最后一头牛和两袋大
麦。而女公爵这边的情况也同样紧迫，因为长 时间的围攻，她的士兵
开始变得不听号令，大家都归心似箭，但结束围城的日子遥遥无期。
就在这个时候，城堡的首领做了一个决定，他命令士兵把最后的那头
牛宰了，并且把剩下的大麦都塞到牛 肚子里。士兵们都觉得他疯了，
但不得已还是按照他的命令执行了。接着，首领命令士兵把牛的尸体

扔下城堡， 落在了敌人阵营前方的草地上。接下来的事情非常戏剧
化，公爵和她的军队收到这份不同寻常的礼物之后，以为 城堡里的食
物还很充足，所以感到非常气馁，很快就撤走了军队。
城堡首领看似不合逻辑且非理性的行动，反而使形势发生了逆转，在
危急关头成功拯 救了城堡。这个故事中的首领运用的就是“第二序改
变”原理，通过重塑系统结构打破困
局。那什么是第二序改变原理呢？
如果一种改变发生在某个系统之内，而系统本身维持不变，这种改变
就叫作第一序改 变；如果一种改变发生时也改变了系统本身，那这种
改变就叫作第二序改变。比如，一个 正在做噩梦的人，他想摆脱梦中
的困境，但无论他在梦里怎样厮打、躲避、喊叫，甚至跳 下悬崖，也
都无法摆脱噩梦，这些他在梦中的尝试就属于第一序改变。
跳出梦境的唯一方法，就是想办法醒过来，从梦境回到现实，做出一
个切换到不同状 态的改变，这就是第二序改变，也可以称之为“改变
之改变” ，它为人们提供了一个跳到系 统之外而让改变发生的方法。
质疑前提假设，重新定义问题
系统结构的重要性再怎么强调也不为过，但现实中却往往会被忽视。
有很多人在面对 问题的时候都认为可以通过不断迭代改进，用渐进的
方式，在发展中解决问题。但是很多 时候，发展并不能解决问题，只
是掩盖了问题。如果一直沿着惯性前进，我们很可能会陷 入路径依
赖，结果就会遭遇重大挫折，付出惨重的代价。
1973年10月6日，就在以色列人迎来一年里最重要的圣日“赎罪
日”时，埃及和叙利亚 同时出兵攻打以色列，其中埃及军队进展神
速，第二天就突破了以色列的防线。幸亏以色 列火速动员了全国的后
备役部队，才抵御住了这场突如其来的进攻。
战争结束之后，以色列彻底调查了军队系统，想要搞清楚为什么系统
没能提前预警战 争的爆发，结果让人大吃一惊。原来，军方早就得知
埃及和叙利亚在以色列的边境部署了 数千辆坦克，而且两个国家还通
过电视公开报道了这些消息。

但以色列军方认为对方只是虚张声势，他们坚信，叙利亚只有在埃及
愿意出兵的情况 下才会发起进攻，而埃及绝不可能出兵，因为埃及空
军早在以前的战争中被以色列打残
了，战场制空权完全掌握在以色列手里。在缺少空军保护的情况下，
埃及是绝对不可能贸 然出兵的。以色列军方决策层的头脑里有一个根
深蒂固的假设：只要自己的空军仍然处在 优势地位，埃及和叙利亚就
绝对不敢发起进攻。
然而以色列军方没有想到，虽然埃及空军远远弱于以色列，但他们另
辟蹊径，大量装 备了新型的移动式防空导弹。这些防空导弹可以伴随
部队前进，撑起一张空中防御网，这 就抵销了以色列的空中优势，让
埃及陆军可以长驱直入发起突然袭击。
可以看出，以色列一直在坚守一个错误的假设，而没有注意到埃及已
经进行了第二序 改变，通过新式武器颠覆了战争系统的原有结构，改
变了战场上的对抗规则，扭转了力量 的强弱对比。
要让第二序改变发生，我们就要对过去认为天经地义的前提假设进行
审视，看它在当 下的环境中是否还成立，以此来重新定义面临的问
题。
乔布斯为苹果公司重新制定战略方向也是一个关于第二序改变的典型
案例。1997年， 乔布斯回归苹果公司担任首席执行官，当时他面对
的局面是，公司有各种五花八门的产
品，每个产品还有不同的版本，光是Mac电脑就有十几个版本，而且
每个版本又有不同的 型号。乔布斯花了几个星期听取研发团队的报
告，了解每款产品的目标用户，了解用户的 需求。不过，他越是深入
了解这些已有的产品，就越是感到头晕脑涨，于是他开始质疑苹 果产
品战略的前提假设：消费者的需求真的有那么复杂吗？消费者真的需
要那么多种选择 吗？
苹果公司以往的假设是，消费者的需求会变得越来越细分，所以要根
据不同需求设计 不同的产品。而乔布斯的质疑引发了苹果公司的第二
序改变，他把“根据需求种类做设
计”的系统扭转成了“根据用户类型和使用场景做设计” ，带领团队把
繁杂的产品简化成了 四种：专业级台式机、专业级笔记本电脑、消费
级台式机、消费级笔记本电脑。苹果公司 只要聚焦在这四种产品上，
把它们做到极致就好了。而且这样还能帮用户降低挑选产品的

决策难度，“闭着眼买也不会错” 。就这样，乔布斯调整了苹果公司未
来的战略方向，带领 苹果公司重新回到了正确的轨道。
这种重新定义问题的方法奏效的原因在于，人们在理解和体验一种具
体情境或情绪
时，会依据自己的人生经验给出某种普遍的假设或者与大众趋同的观
点。而当你能把假设 和观点换成另外一组设定，改变和扭转这种情境
和情绪对人们而言的意义，你就完成了框 架重塑，也就能带来真正有
效的第二序改变。
斩断循环链条，跳出轮回困局
现实当中，很多职场人还会陷入一种常见的困境，那就是感觉自己在
做无用功，每天 辛辛苦苦地解决问题，但永远也不能彻底消灭问题，
这些恼人的问题就像能自我繁殖一
样，总是能在平息不久之后卷土重来，让人陷入没有尽头的“打地
鼠”困局。
而第二序改变，不仅能帮你解决导致这些问题产生的根本原因，还能
让你的工作成果 是可积累、可进化的，帮助你跳出死循环，重新赢回
对工作和生活的掌控感。具体来说， 你需要一个能让问题得到改观的
新概念架构，而最基本的规则是就地取材，回到问题本
身，用困局对抗困局，用怪圈打破怪圈。
一家公司的销售经理总在抱怨产品种类太少，产品部门的开发速度太
慢，不能满足客 户的差异化需求，如果能满足这些需求，公司的销售
额早就翻番了。而与此同时，产品部 门也总是抱怨销售部不给力，之
前辛苦做的产品卖不出去，要是能多卖一些，他们就有更 多的动力和
资源做新产品了。两个部门的经理相互抱怨，就好像陷入了一个争
论“先有鸡 还是先有蛋”的怪圈。

后来，一位新领导走马上任，他发现销售部门和产品部门的关系紧
张，不是个人矛盾 问题，也不是利益分配问题，而是系统结构问题。
公司过去把利润当成唯一目标，什么来 钱快就做什么，缺乏清晰的客
户定位，“眉毛胡子一把抓” ，于是产品部门就没法集中火力 针对重
点客户开发出足够好的产品， 自然没法获得市场认可。反过来，产品
没有竞争力， 销售部门要在短期内追求销售额，就只好对客户提出的
各种需求照单全收，不管合不合
理，也不管对公司产品战略会造成怎样的长期影响。如此一来，两个
部门自然就会互相扯 皮，把整个公司拖入恶性循环。
明白了问题所在，新领导就调整了公司的系统目标，暂时不盯着销售
额，而是以目标 客户满意度为指针。他带队重新展开市场调研，圈定
了最具发展潜力的市场的核心用户， 重点开发拳头产品，逐渐带领公
司在竞争中站稳脚跟，进入了良性循环。
可以看出，如果看不到第二序改变，只是不断重复第一序改变，结果
只能是徒劳一 场。只有跳出问题，重新定义问题和目标，才能打破恶
性循环，跳出轮回困局。
在本章开头的思考题里我讲到，管理专家威廉·安肯三世提出过一个著
名的“猴子管理 法” 。所谓“猴子” ，就是企业在解决问题、实施项目
计划的时候要完成的一个个任务。当 领导遇到下属求助时，如果领导
背负了太多本该由下属负责的“猴子” ，就会形成“逆向管 理” ，下属
没有做好自己的工作，而是由领导代替下属来工作。这样一来，不但
领导身上 的工作越来越多，效率越来越低，而且下属也得不到锻炼，
成长的速度也会特别慢。要改 变这种情况，有三条原则可以帮到你。
第一条，明确责任，谁的“猴子”谁抱走。无论是寻找解决问题的思
路，还是思考达成 目标需要什么资源，只要是下属职责范围内的事
情，就要让他自己来做。如果遇到了下属 把握不了的问题，领导可以
帮助和指导，但所有工作还是要由下属来负责推进。这样能让 下属们
逐渐明确哪些工作责任是自己的，进而提高主动性和工作效率，而领
导也能有时间 处理自己该负责的问题。
第二条，让下属做具体的工作，领导只负责参谋。当下属需要请示领
导的时候，必须 带着方案才能来。换句话说，就是领导不做填空题，

只做选择题。而且在讨论的时候，领 导要通过提问启发下属思考，下
属则要思考问题、给出答案。比如，下属要针对问题给出 3～5个方
案，然后在请示的过程中，逐个分析每个方案的利弊、成功的可能
性，等等。领 导要运用自己的知识和经验，不断追问下属：这个问题
为什么要用这种方法解决？这是性 价比最高的方法吗？由谁来执行效
果最好？在这样的追问下，下属不仅会进行更深入的思 考，找到更有
效的解决方法，还能举一反三，在未来的工作中提前预想可能遇到的
问题， 做出更好的应对。
第三条，只做同步沟通。领导与下属沟通时最好面谈，或使用电话沟
通，绝对不能通 过邮件、聊天软件之类的工具，因为在下属等待领导
回复的时间里，“猴子”又会跳到领导 的身上。所以，领导者应该在每
次沟通的时候，都当场给出判断，告诉下属自己的结论， 或者让他回
去做更多的准备，下次再沟通。总之，领导要确保“猴子”始终待在下
属身上， 这样一来， 自己才能专心做好本应负责的工作。
这样做还有一个好处，那就是把自上而下的管理型组织，变成自下而
上的赋能型组
织，领导者从评判、审核、提供解决方案的管理者，变身成协调资
源、提供启发、激发员 工潜力的教练。
爱因斯坦曾说过：“所谓疯狂，就是重复做同一件事却期待不同的结
果。”那些工作和 生活中反复出现的问题，之所以来来回回，是因为
这个系统结构里根本没有解决方案。除 非你能洞悉系统的结构，看透
这个局面，然后改变系统破局而出，才能终止这种循环。每 个人的时
间和精力都是宝贵而有限的，绝不应该消耗在这种无解的循环问题之
中。
当你下次感觉自己已经困在系统里的时候，不妨后退一步，站远一
些，重新审视整个 系统，这样才能更好地找到破局点，引发第二序改
变，把系统的困局转化为认知的红利。

湛庐超级会员推荐 栗 权
“我思故我在。”笛卡儿在400年前提出这个哲学命题时，就已经道出
了自我意识和思 考的本质：“我无法否认自己的存在，因为当我否
认、怀疑时，我就已经存在。”时至今 日，“思考”这个行为作为探索
人生的“元认知”也发挥着同样的作用。
通过思考，我们可以具备多样性视角，来普遍怀疑、排除各种成见。
通过思考，我们可以具备独立客观地区别和衡量不同特质的能力，让
自己的精神逐渐 超越感官。
通过思考，我们可以拥有开放式思维，从而找到一条有更大概率通往
确定知识的道 路。
阅读与思考的价值，不在于你掌握并记住多少知识与方法，而是通过
看似平淡实则耐 人寻味的过程，将自己的思维精密度提升到极致。你
能够从自己理性的判断中得出结论， 拓展自己思想的边界。
Just Smile
思考使我们进步。我们不仅要知道自己擅长什么，更应该知道自己不
擅长什么。不是 我们认为自己懂、 自己行， 自己就真的懂、真的
行。很多时候，现实会不留情面地给我
们“上一课”。
扩大我们的认知宽度是读书的重要意义之一。韩总的这本《把思考作
为习惯》很好地 完成了这一使命。通过提供一系列思维工具，辅以案
例、故事讲解，阐明了每个思维工具 是什么、怎么用。想要了解思维
工具不难，互联网上一搜就全出来了，但是我们真的会用 吗？
思维工具是理性的、噪声极少的。善用思维工具、活用思维工具会帮
助我们做出更理 性、更正确的决策，有利于我们理解生活中的问题，
找到行之有效的解决方案。
悟 行
书名《把思考作为习惯》是一个很好的倡议。
本书是当下每个人都值得拥有的思考工具箱，可以让我们把思想内化
成真正的习惯。

书中每章结构都非常清晰，总体按照“思—学—练”的顺序：首先是本
章思想精华的提 炼，然后引入一个贴近日常生活的思考力训练，让我
们有种身临其境的感觉，接着带着问
题去读具体内容，并通过故事或案例来加深我们对知识的理解，最后
则是对思考力训练进 行回顾。
总而言之，全书十分符合问题式学习法（problem-based learning）
的操作模式，让读 者主动去想、去学，整合理论与实践，真正做
到“事上磨，事上练”。
仇莉莉（Shirley）
如今我们的生活与工作每天都在被海量的知识围绕、描绘和解构着。
这些知识帮我们 打开了认知世界的不同视角，但如果不能通过科学的
思维方式，对知识进行有效的加工， 那它们就仅仅是一堆散落的“事
实材料” ，并不能真正帮我们“站在巨人的肩膀上” ，更好地 获得个人
成长与成功，以及了解社会发展的一般规律。
正如爱因斯坦所说，我们如果想要更好地适应不断进步、飞速变化的
社会环境，除了 掌握大量的“知识”外，更重要的是要学会运用科学思
维，客观、理性地去分析和解决问
题。
而这本《把思考作为习惯》结合了这个时代最伟大的科学家、思想
家、战略家和领导 者的思维工具，他们分别来自自然科学、大脑认
知、心理社科、金融投资、科技创新、企 业管理、文化教育等多个前
沿领域，在各个领域贡献着可以影响并改变世界的先进思想。 韩焱老
师用通俗易懂的语言，让更多人有机会与这些“最伟大的头脑”连接在
一起。
爱因斯坦还说，如果一个人掌握了学科的基础理论，并且学会了独立
地思考和工作， 他必定会找到自己的道路，并且比起那些以获得细节
知识为主的人，他一定能更好地适应 进步和变化。
阅读的目的其实就是要帮助我们进行有效的思考。阅读可以帮助我们

获得必要的数据 信息和知识，但是这些内容必须要通过思考才能形成
智慧，才能让我们在面临任何问题的 时候做到创造性地选择和使用相
关知识，顺利地去解决问题。想做好任何事，都要先打破 自己，在此
基础上，构建学习力、升级决策力、打造创新力，才能为我们的职场
进阶保驾 护航。
如果你能够把思考变成习惯，那么你在智慧世界里经历过的冒险旅
程，不论最后成功 与否，都会带给你远超过幸福的回报。每个人存在
的意义只能由每个人从自己的内心开始 探寻。最终，我们活着的意
义，只能由我们自己来决定。
所以，我们应该把思考作为习惯，这样才能从容地应对复杂程度不断
升级的社会。
向 北
湛庐文化的创始人韩焱老师引进并推出了那么多书，终于迎来了自己
的首部作品。湛 庐文化一直是我关注的图书品牌，家中书架上的“小
红帽”真是不少，我也从中了解到，思 想前沿和认知领域更是湛庐的
强项。
韩老师在本书中给大家深入浅出地解读了28个思维工具，这些都是与
我们的日常生活 和工作息息相关的，每一个工具我在阅读中都能联想
到自己生活中的案例。
如果你想了解一个伸手不见五指的房间的状况，最高效的方式就是打
开灯。显然，这 本书就是这样一盏明灯，可以帮助我们省却不少在黑
暗中胡乱摸索和猜测的弯路。而通过 学习这28个思维工具，培育自
己拥有敏锐的感知力，把概念思维带入自己的思维模式中， 并衍生出
更多的抽象概念，相信你会成为那个在更短时间内看透本质的人。
门 为
收到韩焱老师新作《把思考作为习惯》撷英集的电子版，我的心情很
是激动！作为湛 庐2021年度“终身学习者奖”获得者，我见证了湛庐
的不断进化，湛庐的书籍、课程、专栏 和精读班，已经深深融入了我
的生活和工作，对我产生了巨大的影响。这次应邀成为韩焱 老师新作

的体验官，我是幸运的。
《把思考作为习惯》共5个部分28章，韩焱老师把这些年来对“思
考”的所思所得用更 系统、更容易理解和应用的方式总结贡献出来，
全书从“元认知”开始讲起，以“想做好任 何事，都要先打破自己”开
篇，逻辑层层递进，讲解了“构建成长框架”“职场影响力”“心理 能
量”“交响力”等主题，每章都有一个统一的主题，每个主题下的小节都
有一个或者数个 案例或故事，娓娓道来，使模型内容既有趣又易于理
解，就像一个装满超级思维模型的工 具箱。这本书用一个个概念模
块，系统地分析和解释了重要的思维工具及相关知识，帮助 我们职场
人把思考作为习惯，更好地指导我们的工作和生活，实现能力跃迁和
职场进阶。
“问渠那得清如许，为有源头活水来” ，这就是思想的源头。
“享受思维乐趣，成就精英人生” ，我太喜欢韩焱老师的这本新书了。
鲍瑷菁
感谢湛庐文化的信任，让我作为韩焱老师新作《把思考作为习惯》的
首发体验官，有 幸在第一时间能够同对话过许多最伟大的大脑的大脑
通过作品对话。
我们处在一个快速变革的（乌卡）时代，社会环境是复杂和不确定
的，这越来越需要 我们具备“看透本质的能力” ，也就是抽象化思考
的能力和将各领域知识融会贯通的能力。 从本书的前言和目录中可以
看到，这是一本融合了心理学、社会学、经济学、营销学、系 统论等
多学科思维模型的跨学科通识力作，我们完全可以把本书当作一本工
具书时时翻
阅，快速建立认知，真正做到“把思考作为习惯” ，把书中的思维工具
活学活用，来分析、 判断和理解我们所处局面的性质和特点，用系统
性的思维更好地指导自己的工作和生活， 实现能力跃迁和职场进阶！
期待看到韩焱老师的新作，期待早日出版及大卖！
任 强
我是一个销售人，读完这本书，我意识到销售人的天职就是推进与客
户的关系，在推 进客户关系中，最重要的就是要让自己的观点和客户
的观点互相影响，那就不可避免要养 成持久的思考习惯，在这个习惯
的养成中，最难的就是精进自己原有的思考方式，这本

《把思考作为习惯》着眼未来，给了具体的行动方法，我非常喜欢。
皆布衣
尼采在一个多世纪前留下了一句著名的断言：“没有事实，只有阐
释。”
是的，这个世界不存在完全的客观，人人都带着由自身经历塑造成的
眼镜来看世界， 面对同样一件事，每个人都有自己眼中的事实和解
释。
世界纷繁杂芜，谁都不能仅用单一视角来看待所有的场景。面对飞速
发展的浪潮，思 维方式越丰富，越有可能找到复杂问题的答案。只有
正视自己的不足，看到人和人的差
异，接收不同信息，才能找到打开世界的万千法门。我们只有不断学
习、运用、反思更多 的思维模型，练习在不同的场景中切换，才会逐
渐找到更适合每个当下的应对方式。应对 复杂系统，是面向未来最重
要的能力。
如何获得应对复杂系统的能力呢？韩焱老师的新书《把思考作为习
惯》为我们提供了 很有效的认知升维工具。如何打破自己的固有认
知、突破自身的桎梏？如何运用多样性思 维，构建自己的成长框架？
如何链接更多能量，为自己创造更好的环境？如何提升自己的 心理能
量，拥有更持久的动力？对于这些问题，你都可以从这本书里找到解
答。
更好的自己，由时间铸就，在“把思考作为习惯”的日常里。

结语
把思考作为习惯，踏上我们每个人的“英雄之旅”
苏格拉底说过：“未经审视的人生是不值得过的。”我想说，未经审视
的思考，也不 是真正的思考。
如何审视思考，这不仅与我们掌握了多少思维工具相关，更与我们的
人生宽度有关。 在漫漫人生路上，复杂性和不确定性有如悬崖与沼
泽，时常拦住我们前进的脚步，而每个 人克服困难前进的过程，其实
就是在经历自己的“英雄之旅”。
著名的“神话学之父”约瑟夫·坎贝尔在长达60多年的时间里，广泛研究
世界各国的神 话和宗教故事，并结合现代心理学的发现，总结出了所
有英雄故事背后存在的相同的叙事 模式，构成了“英雄之旅”模型，而
这也是深藏在人类自身成长和社会生活中的核心密码。 这个模型包括
四个组成部分：
· 启程：离开当前的处境，进入历险的领域；
· 启蒙：获得某种以象征性的方式表达出来的领悟；
· 考验：陷入险境，与命运搏斗；
· 归来：再度回到正常的生活场景中。
这是每一位英雄的必经之路。其实，我们每个人都是人生旅程中接受
考验的潜在英 雄，只有接受生活的召唤，踏上直面考验的旅程，不断
丰富自己的思维，生命才能达到 充盈的境界。
不过，当人们的日常生活被突发事件打乱时，大多数人都会拒绝接受
召唤。当思考舒 适区被入侵时，人们的直觉反应常常是拒绝的。故事
里的很多英雄也是如此，得被人拿鞭 子抽、拿利益诱惑，甚至拿棒子
敲晕，才会开始自己的冒险。所以，当我们面对难解的问 题时，会产
生退却情绪是非常正常的。那么要怎么做才能打破这个魔咒呢？有人
说，人生 成长的方式无外乎三种：外驰、内求、依他。在面对未知、
踟蹰不前的时候，依他可能就 是一个很好的选择。在“英雄之旅”当
中，这个阶段总会出现一位导师，为英雄提供保护和 引导，帮助他完
成从内心到外在的准备工作。甚至，导师会在英雄拒绝响应召唤的时
候， 踢他一脚，直接把他送上征途。
如果你在前进的道路上正需要那个临门一脚，我希望《把思考作为习

惯》可以帮助 你，给你带来动力，点燃你的冒险激情，激发你的思维
火苗，让你能勇敢地展开自己
的“英雄之旅” ，塑造有意义的人生。
你可能会问，人生的意义究竟是什么？这其实是一个穷尽一生也无法
得到客观答案的 哲学问题，或者应该说，这个问题从来都不存在唯一
的答案，生命的意义不是某种先验的
东西，而是非常实在和具体的。每一天都是崭新的，面对层出不穷的
新问题，有时你需要 当机立断采取行动，有时你会觉得深思熟虑更为
可取，有时你会发现顺其自然才是正道。 生活永不重复，而不同问题
需要不同的应对方法。从这个角度来讲，生命的意义就在于， 你最终
承担并接受了命运带来的所有挑战，完成了自己应该完成的任务。换
句话来说，你 通过对生命的理解回答了生命的提问，这就是生命的意
义。
中世纪的神话中马代表着自然的力量，骑马者代表着可以掌控的心
灵。一个人能否
成为骑士，取决于他如何握住手上的缰绳。如果你紧紧抓住缰绳不
放，那就意味着你只 是在沉湎于过去，无法看到更多的可能性。而如
果你让缰绳松垂在马的脖子上，这意味着 你可以做到轻松驾驭自己的
本性，这时真我的力量就会开始显现。这里的真我是所有可能 性的集
合，其中甚至包含你从未想到过的可能性。
祝你成为既能掌控自我也能影响他人的“思维骑士” ，愿你能在今后的
人生之路上，勇 敢地追寻并睿智地保护真我，不断领悟人生的意义，
进而拥有更多深刻的人生体验。

致谢
这是一次新的启程
作为一个出版人，策划出书是我的专业。在很多读者眼里，我是一个
引进了很多优秀 作品的出版人。但是事实上，出版领域的专业人士，
在写作图书的过程中，会面临更多困 难，多次质疑自己、推翻自己。
这个过程，有痛苦，有争执，也有无奈。可以说，每一本 书的出版都
是一件困难的事，而写书更甚。
《把思考作为习惯》的成书就经历了这样“痛苦”的过程，在此我要感
谢很多人，因为 有了你们的热情、守护以及激励，这件事才从难事变
成了美妙的事。
首先我要感谢湛庐的所有同侪，没有你们的支持与陪伴，湛庐就不可
能在“对话最伟 大的头脑，与最聪明的人共同进化”的使命上越走越
远、越走越顺，你们每个人都是“把思 考作为习惯”的填薪者和践行
者，也都是我成书的灵感之源。当然，没有你们的不断鼓
励，我也不会把自己沉淀下来，让这本书从无到有。
还要感谢为这本书写下推荐的老师们，你们都是湛庐和我的老朋友，
要感谢你们多年 的支持和帮助，湛庐才能一直在前沿性和思想性上保
持着高水准。没有你们的一次次鞭策 和建议，就没有今日湛庐的成
就，这本书当然也将不复存在。
尤其要感谢为这本书稿提供了专业审读意见的三位老师，他们分别是
华南师范大学心 理学院副教授迟毓凯老师、前海再保科技董事长檀林
老师和《巴菲特选股10招》作者刘建 位老师。因为三位老师真诚和
客观的修改意见，《把思考作为习惯》这本书才能更严谨， 更值得推
敲。
当然，我还要感谢A Black Cover Design设计工作室，感谢我的老朋
友Nod Young 。因 为你们的“匠心” ，这本书才有了如此亮眼的设
计。
最后，我要感谢我的创业伙伴们，陈晓晖、张晓卿、夏红卫、李承
喆、赵丽琴、季
阳，当然，还有湛庐的伙伴们，以及曾经在湛庐与我们一起奋战过的
所有人。和你们在一 起的每一天都很美好，因为你们，所有的成功和
失败都有了意义。同时，我还想要特别感 谢我的爱人晓晖、我的女儿

思雨以及儿子思翰，有你们就有了一切。
一直以来，我都把传播伟大的思想作为使命，把帮助大家共同进化作
为目标。所以， 在我看来，每本书都是一次践行使命的新启程，而这
本《把思考作为习惯》正是一次新的 启程。
YANHAN
韩焱
湛庐创始人

全球前沿思想的“天才捕手”
从首屈一指的商业图书出版人到最前沿阅读品牌缔造者
韩焱刚刚毕业就步入了出版界。她的第一份工作，是在全球最大的出
版集团西蒙&舒 斯特任职。当时正值中国重返WTO的关键时刻，急需
学习先进的科技和商业新知，韩焱 的工作正是背靠丰厚的国际出版资
源，精心遴选，输送给中国各行各业的读者，引进
了“哈佛经典译丛”“20世纪工商管理经典译丛”“MBA工商管理译
丛”“20世纪经济经典译
丛”等经典丛书，以及“现代营销学之父”菲利普·科特勒的《营销管
理》。韩焱就像一个积 极耕耘的“播种者” ，为中国高校的商科教材
和面向企业的商业图书的蓬勃发展不断奔忙。
随后，她加入了国内最大的出版社之一机械工业出版社，担任华章公
司的副总经理， 创建了“华章经管”这个品牌。她从零开始建团队，带
领团队引进策划了众多国际前沿商业 作品，出版了“管理大师德鲁克
世纪经典”系列、MBA核心教材系列，还有《体验经济》
《彼得·林奇的成功投资》《巴菲特致股东的信》《执行》《沉静领
导》等畅销不衰的精 品图书，是彼得·德鲁克、彼得·林奇等大师在国
内声名鹊起的关键推动者，她还引进了第 一本关于项目管理、六西格
玛、平衡计分卡、物流管理、流程管理等世界先进管理经验和 方法的
图书，比如《平衡计分卡》《供应链物流管理》《运营管理》《六西
格玛管理法》 等，还引领了MBA 、EMBA工商管理教育浪潮的巨大
发展。
2005年，韩焱创立了湛庐文化，担任董事长兼总编辑，继续为中国读
者遍寻最伟大的 思想家和最先进的智慧，帮助大家不断升级自己的思
维，拥有改变世界的雄心和力
量。“十年磨一剑” ，韩焱带领湛庐在出版界和读者心目中树立了独一
无二的品牌形象，推 出了《影响力》《大数据时代》《牛奶可乐经济

学》《最好的告别》《价值》《证券分
析》《简单的逻辑学》等超级畅销书，积累了3 000多万忠实读者，
形成了无法取代的影 响力。湛庐5次荣获国家最高图书奖——国家图
书馆文津图书奖，并获得华语界最高科普 奖项——吴大猷科学普及著
作奖金奖。韩焱也被《中国出版传媒商报》、《出版人》杂
志、中国出版协会民营工作委员会、中国书刊发行业协会民营书业工
作委员会等多家机构 评选为年度出版人。
2015年，韩焱引领湛庐创立阅读社群“庐客汇” ，就此走上了从出版
机构向知识服务商 的转型之路。2017年，“湛庐阅读”App应运而生。
2021年，湛庐小程序成功上线。在这个 过程里，韩焱不断探索更多
服务终身学习者的技术和方式，让读者不仅可以看到纸书、电 子书，
听到有声书，还可以享受多样化的阅读服务，比如一书一课、通识
课、精读班、直 播等，满足泛读、通读、精读等多元阅读需求，让大
家的学习和思考更有拓展性。不仅如 此，韩焱还亲自上阵，她主理
的“韩焱精选”“精英思维训练营”“对话最伟大的头脑”等系列 专栏课
程，声音作品累计超过300小时，播放量突破500万，好评如潮。
作为中国阅读服务领域的重要推动者与创新引领者，韩焱先后在
TEDx 、喜马拉雅、
得到、樊登读书会、大V店、少年商学院、钉钉等一线知识服务平台
推出付费栏目、直播 或演讲。同时，她还发起了多场高含金量的思想
盛宴，包括“12+思想节”“CHEERS年度大 会”“思想马拉松”等，鼓励
更多人亲近最前沿的知识，并帮助更多的思想者从专业之梯走 入社交
之网，持续推动社会文化向前发展。
韩焱一直说， 自己的使命就是做先进思想传播，这份初心至今都没有
变。曾有人问韩 焱：“是什么驱动你不断向前？”她回答说：“那是对
未知的一种渴望，是无尽的探索欲和 好奇心。”
韩焱还是一位颇为专业的马拉松跑者，是世界马拉松大满贯六星跑者
之一，这样的殊 荣在中国只有340个人获得。她说：“不管是思想者
还是为思想者做嫁衣裳的出版人，都需 要一种马拉松精神。我们需要
持续不断地把好思想和好实践总结出来，传播出去。这是最 好的长期

主义。”
对话最伟大的头脑，与最聪明的人共同进化
“十年磨一剑” ，是湛庐成立伊始作为知识传播者的使命，直到今天，
韩焱和她的团队 依然在秉承和坚守着这一使命。实际上，这已经不是
一场和时间的赛跑，而是一次和自己 的赛跑。
在外界看来，韩焱神秘而低调，却堪称全球前沿思想的“天才捕手” ，
她对前沿趋势和 思想的把控非常独到，总能从茫茫书海中找到最有价
值的选题，也总能把最有价值的思想 从潮水般的观点中深挖出来。这
可以从湛庐1 000多位重磅作者的华丽构成中得到佐证， 因为他们几
乎都是各个领域的思想源头、学科创始人以及当代最值得关注的伟大
思想家， 每个人的名字都熠熠生辉，他们的研究很大程度上影响着人
类未来的走向，其中包括诺贝 尔经济学奖得主丹尼尔·卡尼曼、“人工
智能之父”马文·明斯基、全球商业太空探索领军人 彼得·戴曼迪斯、当
代最伟大的进化生物学家理查德·道金斯、社会生物学奠基人爱德华·
威 尔逊、神书《哥德尔、艾舍尔、巴赫：集异璧之大成》作者及著名
认知科学家侯世达、当 代著名思想家史蒂芬·平克、诺贝尔生理学或
医学奖得主及“DNA之父”詹姆斯·沃森、诺贝 尔物理学奖得主及引力
波的发现者之一基普·索恩、美国心理学会前主席菲利普·津巴
多、“积极心理学之父”马丁·塞利格曼、“认知神经科学之父”迈克尔·加
扎尼加、欧洲脑科 学研究领军人斯坦尼斯拉斯·迪昂等，不胜枚举。
很多人经常问她：“韩总，你为什么能够看到这些未来趋势和思
想？”在她看来，其实 答案不神秘，也很纯粹，因为无论是过去还是
未来，韩焱都在时刻提醒自己拒绝单纯迎合 流行风口，而是要始终筛
选最有价值的优质内容。所以，多年来她也在不断进化。她
为“终身学习”的理念奔走，让大家了解到学习的重点不是摄取更多信
息，而是掌握更多好 的方法。她号召大家“亲自阅读” ，让大家了解
到只有亲自阅读，以及有选择性地阅读，才 能在这个没有标准答案的
世界里探索出路，在所有已知和未知的边界，和更多的人一
起“对话最伟大的头脑，与最聪明的人共同进化”。

在韩焱看来，最好的知识传播，从来都不是“注满水桶” ，而是要“点
燃火种”。
未来，属于终身学习者
我这辈予遇判的聪明人(来自各行各业的聪明人)没有不每天回读的
——没有，一个都没有 巴菲特读书之多，我读书之多，育能会让你感
到吃惊。孩子们都笑话我。他们觉得我是一本长了两 条腿的书
一 查埋 · 芒格
互联网改变了信息连接的方式：指数型技术在迅连新验着理有的高业
世界：人工塞能已经开始 艳占人类的工作岗位……
未束，到底需要什么样的人才?
改要命道准一的策越是你要变成熙身学习者。未宋世界将不再需要单
一的技能型人才，而是牌 要具备完善的知识结构、极强逻超思考力和
高感知力的复合型入才。优秀的人注往通过阅续建立足 够强大的抽象
愿想能力，获得异于众人的惠考和整合能力。未采，移属于终身学习
者(而阅读必定 和绵身学习形肥不离。
粮多人读书，追求的是干货，要索的是立行之有效的解决方能。其实
这是一种留在舒适区的 阅波方法。在这个充挑不确定性的年代，葱案
不会简单地出现在书里、因为生活橙本就没有标准确 切的答案，称也
不能期望过去的经验能解决未采的问题。
而真正的陶读，应盗在书中与智者同行思者，借他们的视角看细世界
的多元性，提出比答率更 重要的好问器，在不确定的时代中领先起
面。
湛庐阅读App:与最聪明的人共同进化
有人常常把成本支出的焦点放在书价上，把读完一本书当作阅读的缨
结。其实不然。

时间是读者付出的服大阅读成本
怎么读是读者面临的最大阅读障碍
“读书破万卷“不仅仅在“万”。更重要的是在“破1
现在、我们构建了全新的“湛芦回读”App。 它将成为临”破万卷”的新
居所、在这里：
不用考虑读什么,你可以便源找到纸书、电子书，有声书和各种声喜产
品；
你可以学会怎么读，你将发现集泛读、通读，粘读于一体的阅读解决
方案：
●你会与作者、译者、专家、推荐人和阅读教练相遇、他们是优质思
想的发源地；
你会与优秀的续者和终身学习者为伍，他们对间读和学习有着持久的
热情和源源不绝的内 驱 力 。
下 载 湛 庐 阅 读App,
坚持亲自阅读 ，
有声书 、 电子书 、 阅读服务 ， 一 站 获 得 。
本书阅读资料包
给你便捷、高效、全面的阅读体验

本书参考资料 避 业
参考文献
为了环保、节约纸张，部分图书的参考文献以电子版方式提供
主题书单
编辑精心推荐的延伸阅读书单，助你开启主题式阅读
图片资料
提供部分图片的高清彩色原版大图，方便保存和分享
相关阅读服务 些身学者备
电子书
便捷、高效，方便检索，易于携带，随时更新
有声书
保护视力，随时随地，有温度、有情感地听本书
精读班
2~4周，最懂这本书的人带你读完，读懂、读透这本好书
课 程
课程权威专家给你开书单，带你快速浏览一个领域的知识概貌
讲 书
30分钟，大咖给你讲本书，让你挑书不费劲
湛庐编辑为你独家呈现
助你更好获得书里和书外的思想和智慧，请扫码查收! (读密料包的内
容国书而蹄，最逐 道产稳读App 页面为准)

(1)世界知名哲学家、认知科学家。他的《直觉泵和其他思考工具》一
书中就为我们介绍 了丰富的、辅助性的思考工具，可以帮助我们拓展
想象力、保持专注力，真正妥当、优雅 地思考难题。本书中文简体字
版已由湛庐策划、由浙江教育出版社出版。——编者注
(2)“谷歌效应”提出者，社会心理学泰斗。他的绝笔之作《人心的本
质》用心理科学破
解“人心密码” ，为我们提供了一套理解复杂人性和行为的极简思维工
具，本书中文简体字 版已由湛庐策划、由浙江教育出版社出版。——
编者注
(3)诺贝尔经济学奖得主，“行为经济学之父” 。他酝酿10年思考的全
新力作《噪声》讲述 了行为科学领域的又一重大发现——哪里有判
断，哪里就有“噪声” ，直击人类决策中
的“黑洞” ，并给出了减少决策噪声的关键指导原则，本书中文简体字
版已由湛庐策划、由 浙江教育出版社出版。——编者注
(4)全新阐释“一万小时天才理论”的畅销书《一万小时天才理论（经典
版）》中文简体字 版已由湛庐策划、由浙江人民出版社出版。本书作
者丹尼尔·科伊尔采访了科学家、教 练、教师及人才研究专家，揭示
了技能学习背后的关键奥秘。——编者注
(5)神话学大师，拯救人类心灵的哲学家与心理学家。他的神话系列作
品《神话的力
量》、《千面英雄》、《英雄之旅》、《千面女神》及《追随直觉之
路》中文简体字版已 由湛庐策划，分别由浙江人民出版社、北京联合
出版公司、浙江教育出版社出版。——编 者注
(6)奥美互动全球董事长兼首席执行官，营销专家。他30余年的职场
洞察成果《远见》一 书讲述了如何规划职业生涯三大阶段的要义，并
告诉我们“成功的职业生涯不仅是找到热 爱的生活，而且是建立热爱
的生活” 。本书中文简体字版已由湛庐策划、由北京联合出版 公司出
版。——编者注
(7)美国著名外科医生，哈佛医学院教授。他引发全球观念革命的畅销
书《清单革命》提 出，用清单应对复杂世界的观念变革，掌握清单的
四大行事原则，我们才能持续、正确、 安全地把事情做对。他的《清
单革命》及“最好的告别三部曲”《医生的修炼》《医生的精 进》《最

好的告别》中文简体字版已由湛庐策划，分别由北京联合出版公司、
由浙江人民 出版社出版。——编者注
(8)讲述管理思想史上的第三次企业管理革命、物联网时代新管理范式
的《海尔制》一书 已由湛庐策划、由北京联合出版公司出版。在这本
书中，我们可以详细了解“海尔制”作为 一种人单合一、高度凝练的管
理模式，在全球30多种管理模式中脱颖而出背后的故事。
——编者注
(9)媒体理论家，被誉为“科技界的达尔文” 。他讲述伟大化学家、氧
气发现者约瑟夫·普里 斯特利传奇一生的畅销书《助燃创新的人》中
文简体字版已由湛庐策划、由天津科学技术 出版社出版。——编者注
(10)《西部世界》科学顾问，著名脑科学家。他的“自我进化四部
曲”《飞奔的物种》《死 亡的故事》《隐藏的自我》《大脑的故事》
用脑科学知识解释了人类创造力产生的根源、 人类创造力突破的核心
法则以及人类决策、行为背后的大脑运行机制，全套图书中文简体
字版已由湛庐策划，分别由浙江教育出版社、北京联合出版公司出
版。——编者注
(11)复杂性科学奠基人，圣塔菲研究所元老级人物。他的代表性作品
《技术的本质》阐释 了技术产生和进化的系统性理论，对于商业创新
和经济发展而言都有非凡的意义。本书中 文简体字版已由湛庐策划、
由浙江人民出版社出版。——编者注
(12)里程碑式管理学经典之作《创新跃迁》讲述了打造高潜能组织的
四大构件：关键人
物、人员、文化和正式的组织，提出了决胜未来的组织应该具备的三
大特点：展开能量竞 争、具备二元性及具备跃迁能力。本书中文简体
字版已由湛庐策划、由四川人民出版社有 限公司出版。——编者注
(13)行为设计学创始人，斯坦福大学行为科学实验室创始人。他将自
己在斯坦福大学行为 设计实验室的重要研究成果结集成书，写出了一
本人人适用的阐释行为改变模型的畅销作 品——《福格行为模型》，

本书中文简体字版已由湛庐策划、由天津科学技术出版社出
版。——编者注
(14)“影响力教父” ，知名社会心理学家。他风靡全球35年，吸引500
万读者的代表作《影 响力（全新升级版）》中文简体字版已由湛庐策
划、由北京联合出版公司出版。——编者 注
(15)《勒布朗·詹姆斯的商业帝国》讲述了NBA巨星勒布朗·詹姆斯如何
一步步将自己的名 气变现为10亿美元身家的传奇故事，作者是与詹
姆斯接触最久、掌握詹姆斯资料最多、报 道詹姆斯比赛最多的记者。
本书中文简体字版已由湛庐策划、由广东经济出版社出版。
——编者注
(16)“认知语言学之父” ，世界知名语言学家和认知科学家。他用语言
学及认知科学研究成 果创造性构建的语言表达策略悉数收录在《别想
那只大象》中，阅读本书，将帮助我们善 用“框架”和“隐喻” ，掌握
话语权，更有效地表达观点。本书中文简体字版已由湛庐策划、 由浙
江人民出版社出版。——编者注
(17)想要了解更多关于3G资本帝国背后的故事，欢迎阅读《3G资本
帝国》。本书中文简 体字版已由湛庐策划、由北京联合出版公司出
版。——编者注
(18)费利克斯·奥伯霍尔泽-吉教授讲述战略价值落地的新作《战略是
简单的》即将由湛庐 策划出版。——编者注
(19)积极心理学领军人、国际积极心理协会前任主席。她的《积极情
绪的力量》一书已由 湛庐策划、由中国纺织出版社有限公司出版，教
你稳步提高韧性、创造力和幸福感。—— 编者注
(20)人工智能领域的先驱之一，人工智能科学家。他洞悉人类思维本
质，创建情感机器的 巨作《情感机器》一书中文简体字版已由湛庐策
划、由浙江人民出版社出版。——编者注
(21)“积极心理学之父” ，美国著名心理学家。他的幸福四部曲《真实
的幸福》《认识自
己，接纳自己》《教出乐观的孩子》《活出最乐观的自己》及自传
《塞利格曼自传》已由 湛庐策划，分别由浙江人民出版社、浙江教育
出版社、北京联合出版公司出版。——编者

注
(22)知觉对比是人类在认知方面的一条原理，主要作用于我们如何看
待不同事物之间的区 别。例如，我们在搬东西时，先搬轻的、后搬重
的，我们就会认为第二件东西比实际上更 沉。——编者注
(23)颠覆你对消极情绪的全部看法，带你认识消极情绪的积极力量。
《消极情绪的力量》 中文简体字版已由湛庐策划、由浙江人民出版社
出版。——编者注
(24)诺丁汉大学心理学教授史蒂芬·约瑟夫重磅力作，为你揭示创伤后
成长的五个阶段和三 大关键。《杀不死我的必使我强大》中文简体字
版已由湛庐策划、由北京联合出版公司出 版。——编者注
(25)苹果公司教育副总裁、第54号员工。他讲述“技术解锁教育”的开
山之作《学习的升 级》中文简体字版已由湛庐策划、由浙江人民出版
社出版。——编者注
(26)模型思维课首创者，密歇根大学复杂性研究中心“掌门人” 。他系
统性讲述模型思维的 重磅力作《模型思维》中文简体字版已由湛庐策
划、由浙江人民出版社出版。24种思维模 型，精准解决你的所有难
题。——编者注
(27)一个人是否聪明不是由智商决定的，而取决于他认知工具的多样
性。《多样性红利》 创造性提出了多样性视角、启发式、解释和预测
模型四种认知工具，将帮助读者掌握高级 的思维方式，成为一个真正
意义上的聪明人。本书中文简体字版已由湛庐策划、由浙江教 育出版
社出版。——编者注
(28)“可穿戴设备之父” ，MIT人类动力学实验室主任。他在《智慧社
会》中讲述了大数据 背景下社会物理学正在或即将发生的种种变革，
本书中文简体字版已由湛庐策划、由浙江 人民出版社出版。——编者
注
(29)美国圣迭戈大学法学、金融学教授。他在《慢决策》一书中揭示
了让你的生活从容不 迫的关键，可以帮助你把握行动的最佳时机，本
书中文简体字版已由湛庐策划、由北京联 合出版公司出版。——编者

注
(30)威廉·安肯企业管理顾问公司首席执行官，多年来致力于企业经营
与管理的课题研究。 他的《别让猴子跳回背上》一书就“为什么领导
没时间，下属没事做”这个常见的管理问题 进行了精彩阐释。本书中
文简体字版已由湛庐策划、由浙江人民出版社出版。——编者注
CHEERS 湛庐
thetPredicls the wlu rnls qrnloTrning Everything
WeKnow AbcJrLif snd the Lnivel3e
概率思维 预测未来
[美]威廉 ·庞德斯通 著 Wiliam Poundstone
周 涛 杨小寒
徐书涵
译
超级畅销书
《无价》《知识大迁移》作者 庞德斯通全新力作
概率思维是思考未来的第一要素 对抗不确定性，抓住未来的胜算
EDOOMSDAY LATION
蓄中国防识出频社有限公司

版权信息
书名：概率思维预测未来
作者：［美］威廉·庞德斯通（William Poundstone）
译者：周涛 杨小寒 徐书涵
出版社：中国纺织出版社有限公司.湛庐
出版时间：2022年03月
ISBN：9787518093342
字数：319千字
版权所有·侵权必究
测 一 测 你了解关于预测的知识吗?
· 缺少信息这件事本身也可以透露很多信息。这是真的吗?( )
A. 真
B. 假
· 绝大多数科学观察都不是一次性事件，而是可以重复多次的事件。
这是真的吗? ( )
A. 真
B. 假

· 天气预报说有70%的概率会下雨，如果没有下雨，天气预报就不可
信了吗?( )
A. 是
B. 否
扫描下面二维码查看本书更多测试题
扫码鉴别正版图书
获取您的专属福利
扫码获取全部测试题及答案，
测一测你了解概率思维与预测的知识吗
献给
阿瑟·圣奥宾 To
Arthur Saint-Aubin
所谓时间，就是被孩子们精心摆弄的一场游戏。
——赫拉克利特（Heraclitus） 古希腊哲学家
他惊奇地发现，猫的眼睛所在的毛皮上正好有两个洞。 ——格奥尔格
·克里斯托夫·利希滕贝格（Georg Christoph Lichtenberg）
18世纪德国思想家、讽刺作家

译者序
预测是一朵带刺的玫瑰
从几千年前的巫祝(1)开始，人类就开始预测未来。只不过那个时候的
预测，往往是基 于极其朴素的世界运行原理：例如以“水为万物生长
和运动之源”为核心的泰勒斯假说和
以“对立、协同、转换”为核心的阴阳学说；又或者一些重大事件之间
的偶发联系，例如某 一次日食后出现了持续数月的大旱。至于本书的
重头戏——关于末日的预测，在宗教与科 学“相爱相杀”的人类历史演
进中，从来就没有缺席过。然而，以现代科学的标准看，除了 少量极
其罕见的严肃讨论外（本书将介绍几乎所有有价值的讨论），这
类“预测”不过是人 类的卑微理性在无常的自然和缥缈的未来面前无畏
的挣扎罢了。
基于预测所使用的理论和方法的坚实程度以及相应的对于预测结果正
确性的信念，我 们可以大致把预测分为三类。一个极端是基于严格理
论的预测结果，例如基于量子力学理 论，预测某粒子在某时间段内出
现在某区域内的概率。这种预测可以用来检验相应的物理 理论是否正
确。另一个极端是对未来的定性预言，这些预言往往来自未来学家和
科幻作
家，例如法国小说家儒勒·凡尔纳（Jules Verne）在《从地球到月球》
中对人类登月和在 《海底两万里》中对海底潜艇的预言，世界著名未
来学家阿尔文·托夫勒（Alvin Toffler） 在《第三次浪潮》中对互联网
科技时代的预言，以及法国预言家诺查丹玛斯
（Nostradamus）在《诸世纪》中对世界末日的预言，等等。这类预
言更像是猜测而非预 测，往往只能给出定性的判断，而不能给出定量
的精确度。有时，预言模糊到可以有不同 的解释方法，以至于连定性
的判断都做不到，例如我们对李淳风和袁天罡所著的《推背
图》的解读(2) 。而我所感兴趣的预测，是介于两种极端之间的第三
类：既没有一套坚实的 理论作为支撑，也不是漫无边际的未来学说，

而是基于手头已经掌握的一些数据，利用概 率统计、数据挖掘或者机
器学习的方法，对未知的数据或者未来的发展进行的可量化的预 测。
对于自然科学和努力向自然科学靠近的社会科学来说，“解释—预测
—干预”（或
称“解释—预测—控制”）是我们回答科学问题的三部曲，其任务分别
是：（1）提出理论 模型，解释已经观察到的现象；（2）预测未被
观察到的数据或现象（可能是缺失的数
据，也可能是未来才会发生的事件）；（3）通过对真实系统进行具
体的干预以达到提前 预设的目标。针对一个现象“看起来正确”的解
释，并不能说明相应的理论或机制就是正确 的，而仅仅是指出了一种
正确的可能性。事实上，这种解释的可信度往往都是比较低的。
很多社会科学研究都是典型的“事后诸葛亮” ，当一个事件发生之后，
总能提出一些经 过修修补补的理论模型，对已经发生的事件给出定性
正确甚至定量精确的解释。 自然科学 亦是如此，通过添加越来越多
的本轮和均轮(3) ，打了补丁的托勒密的地心说“苟延残喘”了 1500多
年。经济学界有一句谚语，大意是“能预测经济危机的理论一个也没
有，能解释经 济危机的理论却俯拾皆是” ，从这个意义上来讲，预测
一般要难于解释，正确预测对于理 论正确性的背书力度也要强于解
释。当然，这里的更难主要是指预测尚未发生的事，而不 是缺失的数
据，预测后者通常要更容易一些。正确的预测也可能翻车，比如地心
说也可以
成功预测很多天象，只是随着测量精度的提升以及对预测精度要求的
相应提高，错误的理 论终究会破绽百出。与解释和预测相比，成功的
干预可以极大地增强我们对理论正确性和 适用性的信心，因为在不知
道或者弄错了因果关系的前提下，恰好出现我们期望的干预结 果的可
能性是很小的。
尽管对于理论正确性的背书力度是干预超过预测、预测超过解释，但
我认为预测在科 学研究，特别是社会科学研究中处于最重要的位置，
因为社会科学的研究对象具有极大的 不完备性和不确定性。影响社会
发展的因素数不胜数，任何理论都不可能将它们全盘纳

入，而单个因素也是不独立且不稳定的，会受外部环境和其他因素的
影响。因此，在一个 封闭的环境中，通过设计可控的重复实验，观察
干预的结果，从而对社会理论进行定量验 证，是不太可能实现或者成
本极高，而这恰恰是物理科学和其他自然科学得以螺旋式前进 的基本
方法1 。在这个前提下，预测尚未观察或尚未发生的数据或事件，就
成了检验理论 正确性最有效的手段。
另外，从更广泛的意义上讲，干预中必然包含预测，因为我们需要提
前预测干预的结 果，并且和真实的实验结果做对比。由于干预工作的
绝大部分工作量往往都集中在实验设 计和实施，所以我们往往忘记干
预之前总是需要做预测的。一种可能的做法是，在干预实 验之前没有
理论和预测，而需要根据干预实验的结果“重新发现”合适的理论，这
种因果倒 置的研究方法是极度危险的，因为理论模型会根据干预实验
的结果进行各种调整，从而变 成一个过拟合(4)的理论。以上林林总
总，导致了社会科学领域的理论模型和实验结果高度 不可信2 。只有
当一套理论解释还能够持续地、高精度地对尚未发生的事件进行预测
时，
我们才能真正信服3-4。
得益于可获取数据量的暴涨和计算能力的飞升，预测在现代社会学、
经济学、管理学 乃至政治学中似乎已经开始并即将扮演统治性的重要
地位5-6！这些预测涉及我们可以想到 和难以想到的方方面面：从一
个人的民族、信仰、政治态度、性别取向7 ，到一个人是否 罹患抑郁
症8；从社交网络未来的演化9 ，到生物网络中未知的链接10；从恐
怖袭击最可能 发生的时间和空间11 ，到各个国家和地区政治大选的
最终结果12 … …在本书中，各位读者 还可以看到更多更奇妙的“可
供预测的对象” ，而在阅读这本书之前，大家恐怕都不会想到 这些对
象也可以用科学的方式进行预测。
然而，预测绝不仅仅是一朵盛开的玫瑰，而是一朵带刺的玫瑰。即便
排除因为实验人 员有意识或者无意识驱动预测结果向有利于理论的方
向滑动而带来的问题、错误地使用数 据和方法，以及错误地理解和应
用预测的结果，都有可能带来灾难性的后果13-14 。下面我 选择三个
较为重要的批判性论题，供各位读者讨论。
第一，预测中存在自证陷阱和自否偏差。预测都是在某种前提或环境
下做出来的，而 预测本身有可能改变这种环境。所以，我们看到的正
确或者错误，有可能都是预测本身带 来的，而和预测结果没有关系
15 。首先，很多预测具有自证的特性。例如，基金委员会召 集资深
专家或者利用机器学习的方法，试图预测未来学者能够在哪些研究方

向中做出颠覆 性或系统性的贡献。这就是一个典型的自证场景。因为
无论是专家意见、机器学习还是随 机乱说，只要基金委员会处在正常
的逻辑下，必然会大幅提高对这些“重要方向”的支持力 度，那么学者
更可能在这些方向做出更多贡献，而这又反过来证明了预测的正确
性。其
次，很多预测具有自否的特性。比如，我们通过对治安事件时空模式
的分析，预测出了接 下来一段时间最容易出现街头犯罪的场所，于是
公安部门在相应的时间和地点增加了巡逻
的警力，结果街头犯罪量大幅降低。请问，这个预测本身是正确的还
是错误的呢？又比如 我们自动监测慢性肾病患者的用药和饮食习惯，
发现有一个患者经常不按时按量服药并且 不忌口，根据大量病历样
本，我们预测他2年之后会转为尿毒症。患者震惊于这个警告，
然后改变了自己的习惯，尽最大可能配合医嘱，结果5年过去了，病
情也没有进一步发 展。请问，这个预测本身是正确的还是错误的呢？
第二，数据偏差会降低预测结果的适用度。如果用于预测的数据不能
很好地表示该理 论或模型所应用或针对的目标群体，就会出现数据的
表示偏差，这是最常见的数据偏差之 一。例如，想通过分析微博的语
言来看整个中国民众的情绪状况和幸福水平，就可能会出 现表示偏
差，因为微博用户全体或随机抽样会对年轻人“表示过度”而对老年
人“表示不
足” 。因此，从微博数据中得到的中国民众幸福水平，以及通过进一
步文本分析获取的中 国民众诉求，可能无法准确反映老年人的情况。
也就是说，用被某来源数据训练出来的模 型，有可能对于该来源中表
示不足的群体并不适用或者效果较差。如果把模型和结论用到 其他来
源的数据集中，则需要更加小心，因为一般而言都会存在表示偏差。
例如
ImageNet(5)中来自中国和印度的照片只占1%和2% ，因此直接用
ImageNet训练出来的分类 器在分类物品和人的时候，如果这个图片
来自中国或印度，其精确度就显著低于平均水 平16。
第三，预测可能会加剧偏见和歧视。即便数据本身是真实的，如果数

据中存在大量的 负面内容，基于这些数据的预测结果就可能学会甚至
放大与这些负面内容相关的偏见。例 如，基于谷歌新闻、维基百科等
超大规模历史语料库数据的预训练模型（该模型的结果已 经被广泛应
用于自然语言处理的各种分析和预测工作中）所得到的单词的向量表
示中，已 经沉淀了严重的性别和伦理方面的刻板印象，比如词语“护
士”和女性高度相关，词语“工 程师”和男性高度相关，词语“同性
恋”与疾病、耻辱高度相关17 。我们现在努力消除的一 些偏见可能在
历史语料库中很常见，如果不加分辨地应用，聪明的预测算法可能很
快就学 会了这些偏见。
哪怕直接应用真实的数据，也可能导致加剧歧视的结果。在职场中性
别歧视非常严
重，例如某互联网求职简历数据显示，在同等学历条件和行业背景
下，女性要多工作5~ 10年才能获得和男性相当的薪水18 。使用这类
数据进行职位推荐（本质上是预测你适合什 么样的职位，然后把这个
职位推荐给你），结果必然自带歧视。例如，谷歌广告系统的人 工智
能算法在推送职位招聘信息的时候，同等教育背景和工作经历下的男
性要比女性以高 得多的频率收到高收入职位的招聘信息19 。如果我
们有一组人力资源数据，数据中显示， 每十个前1%高年薪的高端职
位中只有一位女性，于是“性别为女性”这个特征值在获得高 端职位匹
配预测中将是一个负面的因素，算法的结果自然也将避免给女性推送
高端职位信 息。在没有基于大数据预测和推荐服务的情况下，男性和
女性获得高端职位信息的数量可 能相差不大，这种情况下女性真正获
聘高端职位的可能性也远低于男性。如今，计算机的 自动服务在源头
上就让女性获得信息的机会更少，所以可以预测，女性获得高端职位
的比 例将进一步降低，而这又再次降低新数据中女性获得高端职位的
比例，从而让算法更少向 女性推荐高端职位。这种恶性循环，会进一
步加剧原本就存在的性别歧视和不公。
我们正在进入一个“一切皆可预测”的时代，但诸位手头的这本《概率
思维预测未
来》，本质上不是讲预测的，而是讲概率论的，因此，我的序言起到
的是抛砖引玉的作 用。我只是借着写序的地方，表达一些关于预测有
好有坏的看法。

前言
人类将生存多久
1977年，戴安娜在一个花园派对上遇见了威尔士亲王查尔斯，他们很
快坠入了爱河并 于1981年7月在圣保罗大教堂举行了盛大的婚礼。
美国画家马克·坦西（Mark Tansey）在他1986年的画作《阿喀琉斯与
乌龟》（Achilles and the Tortoise）（见图0-1）中加入了戴安娜王
妃的形象。在画作中，她正在种植铁杉， 而她身后那棵参天大树就象
征着那株幼苗成年后的样子。很多戴安娜王妃种树的照片留传 在世，
她还为了纪念牛顿种下一棵苹果树。
图0-1 《阿喀琉斯与乌龟》
Mark Tansey,Achilles and the Tortoise,1986.CMark Tansey
1993年，戴安娜王妃引起了美国天体物理学家理查德 ·戈特 (J.
Richard Gott) 的注 意。戈特提出了一个可以预测未来的数学公式。
他想用名人的婚姻测试，于是选择了当时 被杂志评为最出名夫妻的戴
安娜与查尔斯。戈特的公式预测这桩皇室婚姻有90%的概率会 在1年
4个月内结束。1而在当时，皇室离婚是不可想象的。
1995年12月，英国女王伊丽莎白二世被八卦小报报道的关于这对夫
妻的婚外情激怒， 于是她写信建议戴安娜与查尔斯离婚。1996年8月
28日，戴安娜与查尔斯正式离婚。仅一 年后的1997年8月31日，戴安
娜在巴黎与她的新恋人、电影制片人多迪 ·法耶兹 (Dodi
Fayed) 共享晚宴。离开餐厅后，他们双双丧命于醉酒司机与狗仔队的
夺命飙车中。

坦西的画作中还包含了至少4位名人。在戴安娜左手方向拿着香槟酒
瓶的是数学家米 切尔·费根鲍姆（Mitchell Feigenbaum），而香槟的
泡泡恰好是混沌理论（Chaos theory） 的缩影。2费根鲍姆是创建该
理论的先驱，他证明了很多现象从根本上来说都是无法预测 的。
1996年，他为华尔街所谓的“火箭科学家”创立了一个用贝叶斯概率为
金融衍生品定价 的公司，名为Numerix。
站在费根鲍姆左手边的那位在画面里并不起眼，但却是大名鼎鼎的爱
因斯坦。快速上 升的火箭与缓慢生长的铁杉暗指爱因斯坦关于火车与
光速“赛跑”的想象实验，他用这个想 象实验提出了相对论。站在爱因
斯坦前面的是数学家贝努瓦·曼德尔布罗特（Benoit
Mandelbrot）(6) ，他创立了分形几何学。铁杉树和火箭喷流都是分
形、复杂的结构，它们 的局部与整体具有相似性。
芝诺［埃利亚的］（Zeno）是古希腊哲学家，他的形象特征是从古代
半身像中获取
的，画作中的他夹着香烟。芝诺提出了阿喀琉斯与乌龟赛跑的悖论：
敏捷的阿喀琉斯与动 作缓慢的乌龟进行比赛，乌龟要求提前出发，每
当阿喀琉斯赶到乌龟刚才所在的位置时， 乌龟已经又往前了一点，所
以阿喀琉斯还差一截才能赶上乌龟。芝诺认为，阿喀琉斯永远 都不可
能超过乌龟。对于芝诺的追随者来说，这个悖论证明了我们对于空
间、时间和现实 有着深刻的误解。
本书讲述的则是关于末日论证的故事，末日论证是一个令人难以置信
的想法。它是由 戈特和其他学者提出的用来预测人类将生存多久的数
学方法。对多数人来说，这件事乍一 听十分荒诞，但是我们之后会发
现，这并不是不假思索就可以摒弃的想法。在接下来的章 节中，我将
针对这个有争议的想法提出支持和反对的例子，并尝试评价它们。同
时，我也 会跟大家说明用在末日论证里的推理逻辑有很多潜在的应
用。这个论证可以让明智的人反 思我们脆弱的存在，我们的希望所
在，还有我们对后代的义务，然后去重新审视现有证据 的本质，以及
人类在宇宙中的位置。

第一部分
预测未来的概率思维
末日即将来临，抑或没有?在接下来的几章中，我 们将会探讨末日论
证，它虽然只是一行简单的推理， 却能直接引导我们得出“人类所剩
时间不多”的结 论。我们会遇见灾难预言家及批评他们的人，也将 探
讨一些话题，如百老汇音乐剧的上演情况，旅鼠 的数量问题，以
及“睡美人”的谜题。我们会发现， 至少其中一些计算末日的方法是值
得认真对待的， 然后我们将基于这些计算来预测人类的未来。
第1章
如何预测未来
在传统的统计思维中，没有发生过的事情是不能通过概率统计的，没

有数据的人必须保持沉默。而贝叶斯 定理，则是一个用来赋予末日概
率的工具。
6岁的海伦和她9岁的姐姐弗朗西斯，还有她们9岁的表亲埃拉都没有
看见投向游戏屋 的原子弹。1958年3月11日是春光明媚的一天，她们
当时正在距离游戏屋180多米的树林 里。这枚鸡蛋状的原子弹带有减
摇鳍装置，就像是投向长崎的绰号为“胖子”的原子弹的双 胞胎。原子
弹摧毁了海伦和弗朗西斯的爸爸为女儿们建造的游戏屋，留下了一个
23米长、 9米深的弹坑。
原子弹的威力将大量的泥土炸向空中，泥土又如地狱的雨点般砸了下
来，伤到了3个 女孩，以及海伦和弗朗西斯的父母沃尔特和艾菲，还
有他们的儿子小沃尔特。所幸无人遇 难，只有几只鸡死了。海伦一家
住在一个叫作火星崖（Mars Bluff）的小镇。到今天，已 经过去了60
多年，这个弹坑依旧存在。
阿尔伯特·马丹斯基（Albert Madansky）是芝加哥大学一名年轻的统
计学博士，被兰 德公司雇用。兰德公司是一家位于美国圣塔莫尼卡的
效力于五角大楼的智库，该公司希望 马丹斯基可以攻克一个说起来容
易回答起来却很难的问题：一颗核弹误炸的可能性有多
大？1
在马丹斯基就职于兰德公司一年后，火星崖事件发生了，并成为最热
门的话题。马丹 斯基了解到一些内幕信息：作为应对核武器演习的一
部分，一架B-47同温层喷射机离开了 位于佐治亚州的猎人空军基地。
刚起飞不久，驾驶舱就亮起了红色的危险指示灯，提示原 子弹没有被
正确安置。副驾驶员布鲁斯·库尔卡（Bruce Kulka）用自己值勤的左
轮手枪底 部敲了敲红色指示灯，然后灯就不闪了。但不久后，指示灯
又开始闪烁。库尔卡就到炸弹 仓修复这个问题。他伸手绕到炸弹的后
侧，想套上锁，却碰到了按键。炸弹的安置装置松 开，炸弹冲破了弹
仓，极速下坠了4500多米。裂变弹含有包裹着铀或钚的化学爆炸物
（这 枚原子弹的爆炸物是TNT）。这次误炸没有造成难以名状的灾难
完全是因为这个原子弹没 有裂变原料(7) 。但是，地面撞击还是引爆
了TNT ，造成了大规模的常规爆炸。
像火星崖这样的误炸事件已经在一段时间内发生好几次了，马丹斯基

因此获准查看了 1950—1958年发生的16个高度机密的“戏剧性事
件”。
兰德公司的担心还不只这个。万一一枚遗失的炸弹被平民捡到了呢？
万一一名愤怒或 精神状态不稳定的官员未经批准就擅自发射了一枚原
子弹呢？不过因为这样的事件从未发 生过，因此没有办法进行统计分
析。
在传统的统计思维中，没有发生过的事情是不能通过概率统计的，没
有数据的人必须 保持沉默。马丹斯基在芝加哥师从莱纳德·“吉米”·狂
人（Leonard “Jimmie” Savage）。“狂 人”原本姓奥加舍维兹
（Ogashevitz），但是人们普遍认为“狂人”更适合他。对自认为没他
聪明的人，“狂人”非常尖锐和挑剔，在他看来，这几乎包含了所有数
学和经济学领域的学 者。“狂人”最喜欢的挑战传统的观念就是贝叶斯
定理（Bayes’s theorem）——以一个名不 见经传的18世纪英国牧师
命名的一个名不见经传的公式。马丹斯基意识到贝叶斯定理正是 兰德
公司所需要的：一个用来赋予末日概率的工具。
2000年，兰德公司解密了一份1938年的报告，该报告由马丹斯基和
他的同事弗雷德 · 查尔斯·艾克勒（Fred Charles Iklé) 、杰拉德·J.阿伦
森（Gerald J. Aronson）撰写。报告中 提到，美国原子弹军火库迅速
膨胀，意外事件发生的概率将成倍增长。在冷战最如火如荼 的时候，
战略空军司令部随时都有约270架B-52轰炸机在空中待命，准备在总
统的一声令
下后发射核武器攻击。
兰德公司在报告中警示：“哪怕一次操作的失误概率非常小，比如百
万分之一，如果 这个操作要在未来的5年内进行1万次，那失误出现
的概率就会变得非常大。”2报告的作者 推算，当越来越多的炸弹被运
送到越来越远的距离时，近几年内将几乎不可避免地发生重 大灾难。
这份报告也概述了一些预防措施，对策从平淡无奇到奇异疯狂，应有
尽有。比如，可 以将炸弹的布防开关通电，这样任何碰到炸弹的人都
会轻微触电，那么意外碰到错误按钮 的概率也会减小。为了应对像
《奇爱博士》（Dr. Strangelove）电影里的情景，如一名精 神错乱的
男子不小心发动了第三次世界大战，报告里也提出应该对所有参与此

工作的人员 进行心理状况筛查。报告中提出的最实际的预防措施是在
炸弹上安装复合锁，设置两个工 作人员同时操作才能投放炸弹的指
令。
兰德公司需要向柯蒂斯·勒梅（Curtis LeMay）将军报告他们的结果。
勒梅将军是一位 战争英雄，他曾怒称美国过于注重政治正确，而不敢
使用核武器。还好，在听取报告之
后，勒梅将军立刻认识到了核武器安全问题的严重性，这也让马丹斯
基松了口气。于是， 勒梅将军下令执行炸弹上锁的命令并安排两个工
作人员同时布防。
有谚语说，人不可能在同一个地方跌倒两次。然而，1961年1月24
日，北卡罗来纳州 又一次从核弹爆炸中侥幸脱险。勒梅将军的一架
B-52轰炸机发生了燃油泄漏，它在北卡罗 来纳州的戈尔兹伯勒市
（Goldsboro）附近的半空断裂。当尾部分离的时候，两枚炸弹从 弹
仓脱落然后一头扎向地面。3名士兵因此丧生，另外5名士兵使用降落
伞安全着陆。
如果这两枚炸弹真的爆炸了，那就完蛋了，因为这架B-52轰炸机装载
的可是氢弹！任 何一枚氢弹起爆带来的放射性尘埃都会殃及费城。3
其中一枚炸弹被发现的时候是悬挂在 一棵树上，降落伞已打开，炸弹
差那么一点就要“亲吻”地面了。它的“布防／安全”按钮停 在“安
全”上。另一枚炸弹的降落伞没有成功打开。这枚炸弹裂开了，碎片
落进了有足够积 水量的沼泽地，减轻了冲击，避免了常规的爆炸。
炸弹处理专家杰克·雷维尔（Jack ReVelle）中尉被传唤来寻找这枚炸
弹的碎片。雷维 尔说：“士兵跑来告诉我：‘我们找到了布防／安全按
钮。’然后我说：‘太好了！’而他
说：‘不，不太好，因为它指着布防。’这件事我死也不会忘。”4
签署浮士德式的魔鬼条约，你就是那个待售的产品
英格兰唐桥井的托马斯·贝叶斯（Thomas Bayes）于1761年4月17日
去世，他生前最伟 大的成果从未发表也无人问津，它们被扔掉了，原
因不详。另一位名叫理查德·普莱斯

（Richard Price）的同样喜好数学的牧师在贝叶斯死后发现了他的手
稿，并且意识到它的 重要性。普莱斯算是贝叶斯赫赫有名的朋友中的
一员，贝叶斯的朋友有美国革命家托马斯
·潘恩（Thomas Paine）、托马斯·杰斐逊（Thomas Jefferson）、本
杰明·富兰克林 （Bejamin Franklin），还有一个女权主义者玛丽·沃斯
通克拉夫特（Mary Wollstonecraft ），她也是科幻小说《弗兰肯斯
坦》（Frankenstein）的作者玛丽·雪莱
（Mary Shelley）的母亲。
普莱斯把贝叶斯的一篇文稿寄给英国最高科学学术机构英国皇家学
会：“这篇文稿是 我在逝去的朋友贝叶斯先生的遗作中发现的，我认
为它具有很高的学术价值。”
文稿讲述的就是我们现在所谓的贝叶斯定理。贝叶斯提出了启蒙运动
世界观里最根本 的问题：要如何调整信仰来回应新发现的证据呢？用
现在的话来说，你首先要有一个先验 概率。先验概率是基于已经知道
的所有东西来估计某件事情发生的可能性。然后，通过一 个简单的公
式，这个先验概率会基于新的数据被向上或向下调整。
普莱斯赞扬了贝叶斯的独创性，但同时也给予了以下忠告：不花费大
量的精力就不能 完成其中的某些计算。
在一定程度上，贝叶斯定理被忽视的原因就是这个：重复计算对人来
说过于冗杂，但 是20世纪出现的计算机改变了这一切。如今，贝叶
斯定理被保险公司、军事机构和科技行 业广泛采用。5毫不夸张地
说，现在硅谷众多财富的背后都有贝叶斯定理的支撑，虽然它 曾被遗
忘多时。
“如果你不为产品花钱，那你就是等着被出售的产品。”这是数字经济
的箴言。谷歌、 eta（前身为Facebook）、Instagram 、Twitter 、
YouTube ，全都是使人入迷又上瘾的应用程 序，你可以免费使用它
们，但你要签署浮士德式的魔鬼条约——使用这些免费服务的时
候，我们都允许服务提供方获取所谓的个人信息，而这些信息都因为
贝叶斯定理而变得价 值不菲。把这些数据整合起来即为大数据，商人
可以预测你会买什么，你愿意付多少钱， 以及你会为谁投票。你的每
一次点击，每一次滑动，每一条新的动态或每一次卫星定位都 会更新
后台的预测。这也是很多科技公司的秘密武器。

然而，这个励志的成功故事却指向更多令我们担忧的离奇事件。近年
来，人们发现贝 叶斯定理可以用来揭示很多有关“存在”的深奥秘密，
包括人类的未来在内。
时间的秘密算法，没有什么能够长久
我遇见一位来自古国的旅人
他说：有两条巨大的石腿
半掩于沙漠之间
近旁的沙土中，有一张破碎的石脸
抿着嘴，蹙着眉，面孔依旧威严
想那雕刻者，必定深谙其人情感
那神态还留在石头上
而斯人已逝，化作尘烟
看那石座上刻着字句：
“我是万王之王，奥兹曼迪亚斯
功业盖物，强者折服”
此外，荡然无物
废墟四周，唯余黄沙莽莽
寂寞荒凉，伸展四方。(8)
这是英国浪漫主义诗人雪莱的十四行诗《奥兹曼迪亚斯》
（Ozymandias）。他通过这 首诗表达了“荣耀转瞬即逝，没有什么是
永恒的”这一主题。这首诗也许是受到了贝叶斯的 启发，毕竟从某种
意义上来讲，雪莱与贝叶斯也有着特殊的关系。这位著名诗人的妻

子， 也就是《弗兰肯斯坦》的作者玛丽·雪莱，是女权运动先驱玛丽·
沃斯通克拉夫特的女儿。
而沃斯通克拉夫特正是贝叶斯精神遗产的推广者普莱斯的好友。
1969年夏天，理查德·戈特以一趟欧洲旅行作为他哈佛大学的毕业旅
行。旅途中，他 参观了曾见证冷战最激烈交锋的纪念碑——柏林墙。
站在柏林墙的阴影中，他沉思良久， 思索它的过去和未来：有一天它
会成为废墟吗？
外交家、历史学家、专栏作家、电视主播、间谍小说家激烈地争论这
一议题，他们的 意见相左。即将去研究天体物理的戈特给这个问题带
来了全新的视角。为了评估柏林墙还 能屹立多久，他引入了一个简单
而精妙的办法，在脑子里完成了相关的数学计算，并把他 的预测结果
告诉了朋友查克·艾伦（Chuck Allen）。戈特预测柏林墙至少在未来
的2年8个 月中不会倒塌，但也不会屹立超过24年。6
此后，戈特回到了美国。1990—1992年，柏林墙被拆除。这正是戈
特游览欧洲之后的 第21年至第23年间，完全符合他的预测。
戈特称他的秘密算法为“Δt论证”（Delta t Argument），其中Δt的意
思是时间上的变 化。这个算法也被称为哥白尼原理（Copernican
principle），以波兰伟大的天文学家哥白 尼命名。当时哥白尼大胆地
假想地球不是宇宙的中心，而只是一颗绕着太阳转的星球。这 种想法
导致一个更简化、更符合观测数据的太阳系模型的发现。
对于天文学家来说，哥白尼的思想是历久弥新的礼物。从16世纪以
来，人们一次又一 次地确认，在世间万物中，人类既不是中心，也没
有占据任何特殊位置。太阳是一颗在普 通星系中的普通恒星。它并不
在这个星系的中心，而是位于它的边缘。而我们所属的星系 在它所属
的星团中也并不特殊，我们所属的星团在宇宙中亦很普通。甚至目前
人类科学可 观测到的宇宙，也被认为只是多重宇宙中一个微不足道的
芥子。所以说，宇宙地图上
的“你在这里”的标注指向的是一个再普通不过的地方。
哥白尼原理通常适用于观察者的空间位置信息，而“Δt论证”则让它可

以被运用在时间 维度上。戈特最初的假设是，他参观柏林墙的时间并
不是历史中特殊的时间点。有了这一 前提，在缺乏冷战相关地缘政治
学的背景下，戈特依旧预测出柏林墙的倒塌时间。他在
1969年的预测是，柏林墙在他参观后至少屹立2年8个月，并在24年
内倒塌，这样的概率为 50%。
1993年，戈特在很有声望的《自然》杂志上发表了他的计算方法。时
至今日，人们对 他的方法还有着广泛的争论。很多人坚称戈特的方法
不可能有效，并且引用了各式各样高 深的论据来反驳他。一些人从戈
特的文章中察觉到了一些倦怠的学术文化征兆。美国著名 土木工程学
教授乔治·索尔斯（George F. Sowers）指出：“在量子力学的时代，我
们常常会 单纯因为某个结论奇妙且令人震惊就去拥护它。虽然我们的
神经麻木了，但是现在的世界 还没有乱到我们可以随意推测世界末日
的境地。”7
然而，也有很多人尝试过戈特的方法并且得到了证实。有一群英国的
数学家运用戈特 的方法预测了保守党的执政时长。正如他们所料，保
守党在3年半之后被赶下了台。
爱情统计学，我们的爱情还能持续多久
戈特是个有趣的人，我见到他的时候，他穿了一件荧光绿的夹克，戴
了一顶褐色的浅 顶软呢帽。他天生是个讲故事的人，言语间充满幽
默，还保留着肯塔基州的鼻音，即便身 处常春藤大学多年也未被同
化。文章在《自然》杂志上发表了几年之后，他以科学界预言 家的身
份成为一个小有名气的人。1997年，戈特邀请《新科学家》 (New
Scientist) 的 读 者来预测他们自己当前恋情的持续时间。这些计算方
法对于本书今天的读者仍然有效。
现在，在你当前恋情的随机时间点，你阅读着下面这些文字。这个时
间点基本不可能 是特意选中的。毕竟，这不是一部告诉你如何追求另
一半的作品，也不是一本教你如何选 择离婚律师的指南。它可能在你
生命中的任何一个时间点被你读到。这也符合一点都不浪 漫的哥白尼
假设：此刻没有什么特别的。
很可能，你现在既不处于恋情的开始，也不处于恋情的末尾，而是在

恋情期间。如果 符合这种情况，那么根据你过去的恋情时长我们可以
粗略地知道你未来的恋情还会持续多 长时间。
你也许觉得这不过是常识。假设你和恋人是5天前才在一起的，那如
果你们5天后就分 手，你应该也不会太惊讶。至少，你不会在这个时
间就考虑把他/她的名字文在身上，或 者和他/她一起在海边买一栋别
墅。这些对你来说都太早了。你可能会觉得这样的预测很 神奇，或是
令人沮丧，或者都有一点。其实这都不重要，真正的问题是：这些预
测能有多 准确呢?
戈特发现解决这个问题并不需要高深的数学，你只需要理解下面这个
示意图(见图1-
1),用一张餐巾纸就能画下它。
“你在这里”
如果你正处在这个位 置，这段关系还将持续 其过去的3倍长
“你在这里”
如果你正处在这个位 置，这段关系还将持 续其过去的1/3长
开始
恋爱
超50%前椅塞你正处在 态爱进程创中间50%的 位医
结束
恋爱
D
25

75
100(%)
图1-1 恋爱概率统计示意图
画一个条形图来表示你这段恋爱的总时长，你可以把它想象成一部电
影的滑动进度 条。这段关系的起始点在最左边，终结点在最右边。因
为没人知道你的恋情将持续多久， 我们不能用小时、天或者年来作为
这个进度条的单位，而是用百分比来表示。也就是说， 你的恋情从0
开始，到100%结束，无论这段感情在绝对时间里到底持续了多久。
那么,现 在这个时间点应该处于0～100%,但我们不知道具体在哪里。
还能跟上吗?
我已经把这个条形图的一半涂上了阴影。我涂的是中间的一半，即
25%～75%的部
分。现在这个时间点被一个地图图标标示了出来(“你在这里”)。我们
假设你可能处于这 个条形图的任意一个时刻，而且你在每个时刻的概
率是均等的。也就是说，你可能在阴影 部分，也可能在空白部分。由
于阴影部分的占比是50%,所以我们可以说你有50%的可能 处于阴影
部分。
我已经在图上标注了两个样本时刻，它们是阴影部分的边界。左边的
标注是在25%的 地方。虽然这并不意味着你现在就在25%处，但为了
论证方便，我们假设你的感情进度正 处于这一位置。假设你的这段感
情已经走过了25%,你未来就还有75%的时间，也就是过 去的3倍长。
右边的标注是在75%的位置。假如你的感情刚好正处于这一阶段，那
么你这段感情的 未来时长(剩下的25%)将只有你过去的(已经历的
75%)1/3。
因为这两个标注限定了条形图的中间部分，有一半的可能性你的恋情
处于这个区间 内。换句话说，有50%的概率你未来的恋情时长不会超
过你过去恋情时长的3倍，也不会 低于你过去恋情时长的1/3。戈特

正是用这样的方法预测了柏林墙的倒塌时间。
你也可能做出类似上面这样的预测。在《自然》杂志上，戈特采取了
95%的置信水
平，这是一个广泛运用在科学和统计上的度量。要想在科学类期刊上
发表论文，作者通常 需要证明其研究结果有95%以上的可能不是由偶
然的采样误差导致的。不用成为科学家， 你应该也能明白95%已经可
以看作很有把握了。毕竟，没人说得准此刻你的另一半是不是 灵魂伴
侣，也没人能对天气预报打包票，更别说预测下届选举结果了。
以95%的置信水平为例，我画了另一个示意图(见图1-2),给中间95%
的部分涂上了 阴影。这一次，阴影面积就是从2.5%起到97.5%结
束。如果你在左端的标记处，你的感情 时间就刚刚过去了2.5%,未来
还有97.5%的时间。也就是说，你这段感情未来的持续时间 将是你们
过去感情时间的39倍(即97.5%除以2.5%)。
过去时长÷39<未来时长<过去时长×39
“你在这里”
如果你正处这个位 置，这段关系还将持 续其过去的1/39长
可25%确定心正处在 急罗进程的中间95%的 位置
97.5100(%)
“你在这里”
如果你正处在这个位 置，这段关系还将持 续其过去的39倍长
结束 恋爱
开始 恋爱
02.5

图1-2 恋爱概率统计示意图
假如你在右端的标记处，你们感情未来的时间仅仅是过去的1/39 。
所以，在95%的置 信水平上，通过哥白尼算法进行估计，你们感情未
来的持续时间将在过去持续时间的1/39 至39倍之间。
比如，1个月前你和恋人在一起，那就有95%的可能你们的恋情还会
持续超过1/39个 月，但不会多于39个月。也就是说，你们还有18个
小时到3年左右的时间。所以，看电影 的时候可以放心把手机调成静
音，因为你不会因此而错过分手短信。当然，你也应该有个 心理准
备，很可能5年之后你的恋人就不是现在身边的这个人了——这就是
戈特的“爱情统 计学”。
有多少百老汇音乐剧即将下映
多年来，戈特和其他人声称哥白尼原理在他们那里实现了广泛的应
用。虽然华尔街有 句行话说，过去的表现并不代表未来的结果，但还
是有不少人费尽千辛万苦从过去的股票 信息中推测未来的股票走势。
公司生存状况的统计数据，以及它们在《财富》500强榜单或标准普
尔500指数等排名 的持续上榜时长，都符合哥白尼效应。人们可以根
据一个公司已经存在榜单上的时长估计 它未来能存在榜单上的时长。
哥白尼原理与困扰股民的幸存者偏差有一定的联系。在任何给定的时
间，指数基金或 投资组合都倾向于以近期表现良好的股票来加权，但
是从长远来看，它们的表现很可能不 尽如人意。所以说，投资者总是
在试图抓牢黄金，即便它将在手中化为灰烬。
百老汇音乐剧用的是一种特殊的商业模式。就像投资企业一样，只要
音乐剧能赚钱， 投资者就愿意继续投资。不同的是，百老汇的大部分
音乐剧就像蜉蝣一样，寿命极短，可 能只有几周。戈特发现他可以利
用百老汇的这种特性来验证他的方法是否有效。他的文章 发表在《自
然》杂志上的那天，他选取了当时正在纽约百老汇上演的44部剧作，
包括

《猫》（Cats）(9)这样的热门音乐剧和一些很快就被人遗忘的作品。
4年之后，44部剧作 中的36部都退出舞台了，它们的结束时间也都符
合戈特在95%置信水平上预测出来的时 间。
一个报告显示，79%的百老汇剧目都是失败的，它们在未收回成本之
前就不再演出
了。8尽管破产的剧目不需要交税，但是投资人肯定不会因为少交税
专门投资不被看好的 剧目。也就是说，很多投资人还是高估了剧目可
能的上演时间。戈特的预测没有考虑剧作 家、明星、演出班子或者剧
评信息，也没有考虑演出的门票销量、名人效应、宣传广告， 或人们
的支付意愿，他只不过是利用了剧目上演时长，就做出了比很多全面
了解这些信息 的人更好的预测。《纽约客》（New Yorker）的编辑
对戈特和他的计算方法赞叹不已，于 是委托了美国著名科普作家蒂莫
西·费里斯（Timothy Ferris）为其撰写个人专稿。这篇于 1999年发表
的文章标题为《如何预测一切》。9
一个研究生全神贯注般地凝视着一堵墙，突然顿悟，预测一切真的就
这么简单吗？
你未来需要继续等待的时间和你已经等待的时间一样长
戈特的计算方法看起来像是从空空的魔术帽里变出了种类众多而又富
有戏剧性的预
测。但是，你不可能不依赖任何信息就做出预测。实际上，这个哥白
尼原理运用了一种特 殊的信息。
比如，上面的谷歌地图图钉就蕴藏了一种信息。这个上下颠倒的水滴
是詹斯 ·艾尔斯 特鲁普 ·拉斯穆森 (Jens Eilstrup Rasmussen) 在2005
年设计的，该设计迅速风靡全球，并 在现代艺术博物馆的展品中赢得
一席之地。拉斯穆森的图标体现了数字媒介超越传统印刷 品的力量。
毕竟，在世界上所有的纸质路线图和地图里，你永远找不到最重要的
信息：你 的位置和去向。

使用数字地图的人永远也不会迷路，因为GPS定位系统让数字地图有
了额外的功能， 它知道使用者的具体位置。这就是自我定位信息，也
称索引信息。这些花哨的名称指的是 我们生活中视作理所当然的定
位。“索引”指代用食指指向某个人或某样东西，并说“你就 在 这 里
”(10)。
自我定位的信息并不一定是空间上的信息，也可以是时间上的，这也
很有用。否则我 们为什么要造出时钟呢?戈特的哥白尼原理就是利用
了个体在时间的位置来进行预测的。
通过自我定位信息预测未来并不是什么新鲜事。1964年，传记作家兼
评论家阿尔伯特
·戈德曼 (Albert Goldman) 就提出了“林迪效应”。这个效应的发现者
是每天聚集在纽约一 家名为林迪的熟食餐厅的顾客，他们是一群自以
为无所不知的抽雪茄的光头。而该效应讲 的是，喜剧演员的演艺寿命
与他/她在电视节目中的曝光时间成正比。10很多出现在《今 夜秀》
(Tonight Show) 的喜剧演员很快就被遗忘了，但是放心吧，杰里 ·赛
恩菲尔德 (Jerry Seinfeld) (11不会那么快消失。
数学家曼德尔布罗特在研究了林迪效应之后写过相关文章，称这个效
应广泛适用于很 多领域，不只是演艺圈。这也是戈特的看法。
在我听说哥白尼原理之前，我也推算过一个半玩笑性质的定律，来计
算我需要等待多 久才能跟人工客服说上话。我的定律是这样的：你未
来需要继续等待的时间和你已经等待
的时间差不多一样长。只有在最开始的几秒，你可以期待很快能跟客
服说上话。当你已经 等待了好几分钟，你就很可能继续等待更长的时
间。
哥白尼估算并不只适用于持续的时间。假如你在转换电视频道时看见
正在播放的电影 《洛奇4》（Rocky IV）。你猜他们一共制作了几部
《洛奇》系列电影？如果这时你碰巧 看见的是第4部，那么“8部”就是
一个合适的猜测。
使用这种预测方法有一些注意事项。戈特是这样说的：你不可能用预

测新人什么时候 离婚来取悦婚礼来宾。不仅因为这样做唐突冒昧，而
且将哥白尼原理用在这种情景下也是 完全行不通的。使用哥白尼原理
的前提是：现在是某件事进程中的一个随机的时间点。当 然，我们没
法进入时间穿梭机，然后把模式设为“随机” 。在实际生活中，这个前
提条件的 含义是你不知道自己所处的时间点是这个事件进程中的什么
位置。婚礼就不是这样的随机 时刻，因为它是在庆祝一个结合的开
始。所有人都希望婚礼是一段婚姻的起始，而不是一 段婚姻的随机时
刻。
另外就是要注意寿命的因素。比如，在弗兰克夫妇的50周年结婚纪念
日上，有人祝福 他们再甜蜜50年。这就是一个玩笑，而不是一个合
理的预测。我们可以推测这对夫妇会长 期在一起，但这并不能盖过我
们有关人类寿命的知识。
第2章
斯芬克斯之谜，关于概率的智力冒险
末日论证变成了当代思想的枢纽。很少有这样的哲学辩论能够时不时
地带给我们当头棒喝般的淋漓感受。 它不仅联结了科学、技术和文化
中的热门话题，也为解决有关生命、思维和整个宇宙的关键问题提供
了潜在帮 助。末日论证就是现今的斯芬克斯之谜，我们也是为了生死
而战。
现在，我必须说明戈特是如何计算末日的。这样，大家才能理解为什
么人类很可能比 我们预想得要更早退出历史舞台。
愤世嫉俗的人也许会说，这有什么好新奇的？毕竟让人郁闷的消息在
如今的新闻中屡 见不鲜。不过，戈特是从另一个完全不同的角度得出

结论的。他的预测完全基于数学计
算，并没有考虑那些常见的末日因素，比如战争、恐怖主义、环境灾
难、失控的科技以及 其他对于人类的威胁。
戈特1993年发表在《自然》杂志上的那篇文章提出了现在很多人都有
所耳闻的“末日 论证” 。这个论证有两个版本：一种是运用我们在人
类历史中的时间点进行计算；另一种 则是由天体物理学家布兰登·卡
特（Brandon Carter）和哲学家约翰·莱斯利（John Leslie） 提出的，
通过我们在人类总人口中的出生次序来进行计算。不论哪种版本，末
日论证都预 测了一个人类灭亡的日期。
考古学家说，第一个解剖学意义上的现代人类出现在大约20万年前。
1目前出土的遗 迹中，那个年代的头骨大小和形状与我们现代人类的
基本一致。假设现在是人类历史中的 一个随机点，而现在距离第一个
现代人类的出现已经过去了20万年，那么我们可以非常粗 略地估
计，人类的未来也还会有20万年。如果从95%的置信水平上来看，戈
特预计人类至 少会存活5100年，但不会超过780万年。2
生物学家认为哺乳动物平均物种的存活时间为一两百万年3 ，与戈特
估计的人类存活 时间相符。也就是说，戈特的估计也不算是很令人沮
丧。甚至，换个角度来说，戈特的预 测表明人类在5100年后就灭绝
的可能性只有2.5% ，听起来情况还是挺乐观的。
然而，另一种论调则从更精确的角度来看待末日论证。这种观点认
为，当前这个时代 不是人类历史中的随机一点。证明这个观点的最佳
方法就是借用以下世界人口数量随时间 变化的演化图（见图2-1）。
(10亿) 世界人口

公元前10000公元前8000公元前6000 公元前4000公元前2000 公元
元年 2000(年)
图2-1 世界人口数量变化曲线图
这个图像是一个“曲棍球棒曲线”:随着农业、工业和科技的发展，人口
爆发式地增
长，呈现出空前的繁荣景象。每一个你知道的人，从古希腊诗人荷马
到当代流行歌手泰勒
·斯威夫特 (Taylor Swift), 都是在人类历史最近1.5%的时间内出生
的。图上的地点指针 标示着我们现在所在的位置。显然，这不是一个
没什么特殊性的“典型位置”。
“让我们看看旅鼠吧，”约翰 ·莱斯利说道，“旅鼠一般会生活在哪种情
况下呢?是在只 有几只旅鼠的时候，还是在旅鼠种群数量急剧增加的
时候呢?”旅鼠是一种生活在北极附 近的啮齿类动物，它们的种群数量
在不同的生命周期中变化很大。传说，当旅鼠的数量到 达一定级别
时，它们就会变得烦躁不安，然后从悬崖跳入海中自杀。
我们确实是生活在人口大爆发的时期，而卡特和莱斯利的方法可以解
决这一问题，让 末日论证重新有效。他们采用的假设叫作“自抽样假
设”(self-sampling assumption)。假 如我们去买彩票，买到的票号是
64号。这让我们大概能够推测出一共分发了多少张彩票。 假设彩票
的号码都是连续的，那么至少有64张彩票。而且可以推测出，几乎不
可能有几百 万张彩票，否则我们也不太可能抽到这么小的数字。
在“自抽样假设”中你会把自己看作群体中的一个随机样本。然后，你

就可以用你对自 己的了解(比如你的彩票号码)来得出一些关于群体的
结论(比如一共分发了多少张彩
票)。在卡特和莱斯利的末日论证中，他们用的则是每个人的出生顺
序。
假设有这样一张名单，上面写着过去、现在已出生和将来要出生的所
有人的名字，并
根据大家的出生日期排序。理论上，这个名单应该是这样的：
1．亚当
2．夏娃
……
X ．我
……
Z.（未来）最后一个出生的人类
我的出生排位是X 。那我是在名单的顶上，还是中间部分，抑或是末
尾呢？这份名单 到底有多长呢？我不知道这些问题的确切答案。我唯
一知道的是，我没有理由认为自己处 在这份名单的一个非常特殊的位
置。当然，这又是哥白尼假设，只不过现在是从历史中的 时间点变成
了名单上的排名位置。换句话说，我们现在用的不过是“出生顺序时
钟”上
的“时间” ，而不是人们通常所想的时间。
戈特引用了一个估值： 目前的累计人口数量大约是700亿，包含了至
今为止所有存活 过的人类。这个数据可能比你预估的更切合实际。因
为与当今的人口相比，史前人类的数 量是很少的。所以，无论你用什
么标准区分海德堡人(12)和智人（Homo sapiens）（把哪些 海德堡
人算作人类），也无论你是否把人类和尼安德特人的混种纳入人类的
大家庭中，这 些早期人类的数量都不会对总人口数有太大贡献。

由于几乎所有的人类都聚集在人口数量图的最右侧，我们可以利用现
有的资料和文献 来估计近千年来的人口数量。我的出生顺序大致是
700亿左右5 ，也就是X 。那么，最后一 个出生的人类排名Z是多少
呢？在95%的置信水平上，Z可能是在X的1/39到39倍之间。也 就是
说，戈特估计未来的人口数量将在18亿至2.7万亿之间。
现在，我们就只需要把未来的人口数转换成持续时间。多少年之后最
后一个人类会出 生呢？这取决于出生率。在戈特文章发表的时候，每
年出生的人口大致是1.5亿。如果保 持这个出生率不变，12年之后就
会再出生18亿人。而达到2.7万亿的上限，只需要1.8万
年。
用这样的方法计算，预计末日会在从今往后的12年至1.8万年之间到
来6 ，这是一个令 人担忧的预测，尤其是它的下限。
不过，从1993年开始，世界人口的出生率就开始下降了（降低到了每
年出生1.3亿人 左右）。同时，更新的对人口累计数量的估计也比戈
特预计的人口数量多（差不多增加到 了1000亿人）。也就是说，上
述的预测结果变成了20年至3万年之间。所以，现在也不能 排除世界
末日会在这个时代到来的可能性。
不过，我们应该用“未来的”出生率进行预测，而这一点是未知的。一
种可能是人口数 会持续呈指数级增长，这可能是在人类殖民其他星球
之后，或是人类通过科技手段可以大 幅度提高地球目前的人口承载量
的时候。在这种情况下，我们会更快到达Z值。也就是
说，这会加快而非推迟世界末日的到来。
另一种看起来更乐观的假设是出生率会持续下降。但是，想要推迟末
日降临，就需要 出生人口数量的锐减。而这很难通过积极的手段实
现，最现实的也许就是发生一次全球性
灾难，导致世界上只剩下少数的幸存者。如果每年的出生率下降100
倍，人类的灭绝时间 可能被推后100倍。但是，这就是用一个近乎末
日的景象，来推迟最终的世界末日。这可 算不上什么胜利，反而是得
不偿失的。

贝叶斯的魔力8号球
现在是2015年8月7日的清晨，你正坐在林迪餐厅，阅读着关于前一
天首演的音乐剧的 评论。其中一则是这样写的：
我并不愿意让人们倾家荡产去购买一张热门百老汇演出的门票。但
是，由托马斯·凯尔（Thomas Kail）执 导、林-曼努埃尔·米兰达（Lin-
Manuel Miranda）主演的《汉密尔顿》（Hamilton）(13)值得你这么
做，至少对于 那些想要证明美国的音乐剧不仅存活了下来而且得以发
展的人，这部剧会让他们看到美国音乐剧在未来几年脱胎 换骨、蓬勃
兴起的希望。7
——本·布兰特利（Ben Brantley），《纽约时报》记者
戈特的预测有一定的局限性。一个有影响力的剧评家的热烈赞扬让人
们有理由相信该 剧会持续上演很长一段时间，尽管可能这部剧才刚刚
被搬上舞台。或许，我们对自己也有 同样的知觉。智人战胜猛犸象、
疟疾和原子弹而幸存了下来，还没有什么能够杀死我们。 我们不是一
般的物种，现在也不是一个寻常的时代——所以，管他呢！
换句话说，我们可能坚信人类将存在很长时间。这种信念是一种先验
概率。当然，人 们对于世界末日应该什么时候到来有着各种各样的观
点。一些邪教徒和悲观主义者认为末 日就在眼前，而一些乐观主义者
认为人类还将存活数十亿年。也有对诺查丹玛斯(14)预言 深信不疑的
巫师声称能够预测世界末日的确切时间，精确到几时几分（并且可以
比任何数 学方法都更准确地预测你的爱情生活）。
在1993年的文章中，戈特并没有提到先验概率。但是，这个概念在卡
特和莱斯利提出 的第三个版本的末日论证中是十分关键的。他们利用
贝叶斯定理来修正先验概率，从而能 够更好地反映从出生顺序中获得
的新信息。8
但是，这第三个版本末日预测并不能延缓末日的到来。就算对于理性
的乐观主义者而 言，贝叶斯派的末日论证都可以改变他们对末日的看
法，让他们相信最终发生灾难的概率 非常高。卡特把他的末日论证形
容成放大镜，因为它预测的概率比人们一般想象的要大。 末日灾难比
在反光镜中看见的更近(15)。

我将给出一个简化版的模型，在该模型中，只有两种情况：“末日将
近”和“末日尚
远” 。“末日将近”的意思是人类将在500年内灭绝，而“末日尚远”则指
人类还将存活超过 500年。同时，“末日尚远”的情形中最终累计人类
数量将是“末日将近”情形中的累计人口 数量的1000倍。
在这个示例中，假设我一开始认为“末日将近”的先验概率是10% ，那
么贝叶斯定理就 能让其后验概率增大到99%(16) 。9如果我更乐观一
点，认为“末日将近”的概率只有1% ，但 利用贝叶斯定理计算之后的
概率也会提升到91% 。就算是一个极其乐观的人，他认为“末 日将
近”的先验概率只有0.1% ，经过贝叶斯定理的矫正，“末日将近”的后
验概率也会被提 高到50%。
如果贝叶斯派的末日论证是正确的，那么在各种对未来的理性预测
中，即无论认
为“末日将近”的先验概率是多少，“人类末日将近”都不是一句空谈。
自从英国经济学家马 尔萨斯提出他的人口理论以来，没有一个与人口
相关的预测引起过如此激烈的争论。人类
是否能解决内部分歧，消除战争和恐怖主义，拯救环境并继续探索银
河系？贝叶斯的魔力 8号球(17)说：“基本不可能。”
斯芬克斯之谜，我们为生死而战
娱乐业已经把世界末日的概念变成摇钱树，以此为灵感创作了很多有
关末日的影视作 品，而在这些作品童话般的结局中，主人公总是在千
钧一发的最后关头力挽狂澜，拯救世 界。末日题材多种多样，有的是
关于核战争的，有的是小行星撞击地球，有的是恶棍毁灭 地球，也有
僵尸掠夺大战，还有机器人反制人类，以及外星人入侵等。在当代社
会文化

中，我们抱持的一种观念是：物种，就像每个个体一样，终有灭亡的
一天。勿忘你终有一 死(18) 。后会有期，宝贝！(19)
末日论证是另一种类型的不详预兆，因为这个预言对人类灭亡的原因
保持着令人恼怒 的沉默。在不太遥远的过去，任何一个感觉到末日来
临的人都会认为核战争是毁灭人类的 原因。如今，威胁人类的因素越
来越多，人工智能与核弹的威力不相上下，都让人难以安 眠。
讽刺的是，暗暗涌动着悲观情绪的硅谷，正是全球受益于贝叶斯理论
最多的宝地。人 们对人工智能所持的矛盾心理很多都源自哲学家尼克
·波斯特洛姆（Nick Bostrom）的研 究，他现在是牛津大学的教授。
在攻读博士时期，他就围绕着末日论证和自抽样假设的谜 团展开研
究。他提倡将自抽样运用于解决各类科学问题，并取得了颇具影响力
的研究成
果。现今，波斯特洛姆非常关注人工智能带来的风险，因为他认为将
人的价值编码到机器 中所面临的挑战比通常认为的更艰巨。人工智能
有一天可能会变得无所不能。人类走错一 步，可能就万劫不复。
有不少的智力探险与世界末日有关，本书旨在追溯这些值得被书写却
鲜为人知的故
事。通过将贝叶斯理论应用到自抽样技术中，我们能够解开宇宙的谜
题。地球上出现生命 是偶然还是必然？为什么我们没有发现外星人的
踪迹？我们的世界是真实的还是模拟出来 的？我们的宇宙就是我们所
能观察到的这样吗？
难怪在短短几年内，末日论证变成了当代思想的枢纽。很少有这样的
哲学辩论能够时 不时地带给我们当头棒喝般的淋漓感受。它不仅联结
了科学、技术和文化中的热门话题， 也为解决有关生命、思维和整个
宇宙的关键问题提供了潜在帮助。末日论证就是现今的斯 芬克斯之谜
(20) ，我们也是为了生死而战。
第3章

神奇的贝叶斯定理，做怀疑一切的人
绝大多数科学观察都不是只会发生一次的神奇事件，而是可以根据意
愿多次重复的事件。合格的科学家就 应该是个怀疑一切的人。
“我这辈子都没见过如此糟糕的一群人。”1 1745年，伊丽莎白·蒙塔古
（Elizabeth Montagu）这样评价生活在肯特郡唐桥井温泉小镇上的
人。这个小镇吸引着欧洲各地说着 多国语言的贵族，以及想要趋炎附
势的人。蒙塔古是一个来自伦敦的才女，也是一位贵
族。后来，她对唐桥井的评价变得中肯了一些，认为这里“聚集着性
格各异的人，使唐桥 井成为大千世界中一个小小的缩影” 。2
今天，唐桥井也被称为简·奥斯汀村（Jane Austen country）。奥斯汀
的爸爸乔治·奥斯 汀（George Austen）牧师曾在这里度过童年。当奥
斯汀家族家道中落之后，他们又想搬 回这个小镇。后来，有了奥斯汀
家族的这层关系，唐桥井的经济发展迅速。由于在奥斯汀 的小说中被
多次提起，这个小镇已经变成了书迷的朝圣地和电影的翻拍胜地。
唐桥井也和英国作家E. M.福斯特（E. M. Forster）有着千丝万缕的联
系。长篇小说 《看得见风景的房间》（A Room with a View）的女
主角露西叹气道：“我已经习惯唐桥井 了，在这里我们都无可救药地
落后于时代。”在福斯特那个年代，这个衰败的度假胜地就 已经被视
作英国僵化的保守主义象征。从20世纪40年代开始，人们幽默地
以“唐桥井的讨 厌鬼”为笔名给编辑写信，呈上自己“古板守旧”的评
论。
尽管如此，唐桥井依旧是当今世界上最具颠覆性观点的一个诞生地。
作为这个小镇曾 经的牧师，贝叶斯没有留下什么痕迹。贝叶斯家族几
代之前在谢菲尔德做餐具生意发
家。3贝叶斯在爱丁堡大学学习神学和逻辑学。在伦敦住了几年后，
他于1733年到1734年 间搬到唐桥井并成为锡安山教会的牧师。贝叶
斯是长老会的非国教教徒，不同意英国教会 以及《公祷书》的倡导，
但在如今的长老会成员看来，他反对的立场其实并不明确。
贝叶斯并不是因为他布道讲得好而闻名，事实上，他名不见经传，连

一幅画像都没
有。然而，他和伦敦的科学家圈子有着紧密的联系。第二代斯坦厄普
伯爵是一名业余数学 家，在唐桥井附近有一幢乡间宅邸，也就是他将
贝叶斯引荐进了英国皇家学会。4斯坦厄 普伯爵十分欣赏贝叶斯所著
的一篇文章，文章里贝叶斯为牛顿微积分辩护，反对贝克莱主 教
（Bishop Berkeley）对牛顿的批评。这是贝叶斯一生中发表的两篇论
文之一，另一篇哲 学论文名为《神的仁慈，或者试证神圣旨意及神的
治理最终使被造获得幸福》（Divine
Benevolence, or an Attempt to Prove That the Principal End of the
Divine Providence and Government Is the Happiness of His
Creatures）。
启蒙运动中的伟大思想都在摈弃教堂的教义。英国哲学家大卫·休谟在
他的著作《人 类理解研究》（An Enquiry Concerning Human
Understanding）中质疑基督教神迹的真实 性，点燃了一场18世纪的
文化大战。《圣经》中说，耶稣可以在水上行走，可以将水变成 酒，
可以使鱼和面包数量倍增，可以使拉撒路(21)复活，还可以复活自
己。休谟大胆地提 出，法院所用到的证据与证明神迹所用的证据应该
是同一套标准。因而休谟更偏向于苏格 兰裁定的结论，即这些神
迹“未能被证明”。
关于神迹，比较麻烦的一点是它们只发生过一次，也不会为了那些看
不到证据绝不罢 休的人(22)而重复发生。你必须亲临现场 而大概率
你并不会在那儿。休谟认为，我们 应当考虑事件本身固有的可能性，
也应当考虑其证词的可信度：“永远没有证词充足到可 以证明一个神
迹，除非‘此证词是虚假的’这件事本身比它想要去证明的东西更加不
可思
议” 。5
数学家和牧师的双重身份将贝叶斯推到了宗教文化大战的前沿阵地。
他本来也有理由 去琢磨“相信神迹”与启蒙运动的思想是否一致，或者
如何达成一致。人们推测休谟对神迹 的批判激发了贝叶斯在概率论上
的学术成就。6但是，在贝叶斯最具影响力的阐述自己学 说观点的论
文《机会的学说概论》（An Essay Towards Solving a Problem in the

Doctrine of Chances）中，他却既没提到休谟，也没提到神迹。我们
也不知道这篇论文是什么时候撰 写的。这是在贝叶斯死后，理查德·
普莱斯将他写于18世纪40年代末期的手稿整理出版
的。
贝叶斯的哲学
概率论起源于赌场。吉罗拉莫·卡尔达诺（Gerolamo Cardano）是文
艺复兴的终极代 表。他是一名哲学家、数学家、物理学家、天文学
家、 占星家、发明家、化学家、生物学 家、内科医生。同时，卡尔
达诺赌瘾极大，他承认自己连续25年每天都会赌博。他写了一 篇有
关概率论的短文，尝试去了解这些年有多少钱从他指缝中溜走。赌徒
们已经知道扑
克、骰子和轮盘的游戏规则了，他们需要知道的是概率：怎样计算抽
到两张A 、掷两枚骰 子得到7 ，或是反复转到红色轮盘的可能性。卡
尔达诺与他的法国继承者皮埃尔·德·费马 （Pierre de Fermat）和布莱
士·帕斯卡（Blaise Pascal）早在贝叶斯之前就提供了这些问题 的解决
方法。
贝叶斯主要研究了这些问题的反面：逆向概率（Inverse
Probability），也称作原因概 率。假如我们已经知道了结果（已经拿
到手上的这副牌），我们能否反推出一些导致这个 结果的原因（荷官
是否作弊了）呢？这对于任何一个认真的赌徒来说都是个迫切的问
题。
如果这个荷官为了不发到A而耍花招，那这将影响到我会抽中什么
牌。贝叶斯定理为 此类问题的推理提供了数学框架。从一个先验概率
开始，比如从一副无偏差的扑克牌里抽 出一张A的概率是1/13 。每
发一张牌，我都可以将这个概率向上或向下调整，它不但反映 出这副
牌不断改变的构成，也体现了在和荷官一来一回的交手中，我对对方
了解的深入。 这一系列调整产生的后验概率，是在新证据的基础上更
新先验概率之后得到的。
如果发现自己抽到A的次数一直少于从一副无偏差扑克牌中应该抽到A
的次数，那我 可以推测它的成因：我面前是一个作弊的荷官或是这副

扑克牌缺了A 。这个推测绝不是
100%确定的，譬如也有可能是我一直非常倒霉。但是，荷官作弊的
可能性会随着我一
直“倒霉”而增加。虽然我们生活在一个什么都不确定的世界上，但是
一个理智的赌徒应该 果断放弃那个可能被荷官操纵的赌局。
贝叶斯的《机会的学说概论》被公认是一篇提出了极佳概念却写得一
塌糊涂的数学论 文。他的阐述被认为是有漏洞的，论证不够清晰且没
有真正解决问题——贝叶斯在该文中 大量使用晦涩难懂的类比，理解
这些类比，比理解它们想要阐明的观点还难。普莱斯的序 言给论文加
上了贝叶斯本人没能提供的导向性陈述。普莱斯形容这篇论文是一个
警示，帮 助信徒们信靠他们的终极目标上帝：“这篇文章的目的是解
释我们凭什么相信这个世界是 某种智慧和超自然力量的产物，以此来
证实从最根本原因得出的神存在的论点。”7
普莱斯的观点如今也被称为设计论证(23) 。简单来说就是，由于我们
已知宇宙像是一 台精心打造的时钟，那么我们就可以反过来推论存在
一个神圣的钟表匠设计了这台时钟。
不过，贝叶斯的论文纯粹就是一篇数学论文。他的论点从许多方面来
说都算是基本常 识。下面我们将介绍一些简短精要的贝叶斯哲学。
第一点，“非凡的观点需要非凡的证明” ，用这句当代怀疑主义的箴言
当作贝叶斯思想 的介绍再合适不过了。以休谟举的例子来说，《圣
经》里说，耶稣是木匠的儿子，他在很 小的时候就用智慧折服了众
人。他曾在一座山上对众人布道，也曾在被本丢·彼拉多
（Pontius Pilate）下令把他钉在十字架上之前和他的信徒一起吃晚
饭。《新约全书》是以 上这些言论唯一的来源，大家普遍认为它是真
的，但《新约全书》里的神迹却不被非基督
徒承认。为什么呢？有一种说法是《新约全书》里四福音书的作者都
不可靠。如果真的是 这样的话，那《圣经》里的每一件事都很可疑
啰？8

这倒不一定。不过，神迹确实是非凡的一种说法，所以需要更严谨的
证明。根据我们 对世间其他事物的了解，我们会认为神迹这种只发生
一次的事件的先验概率非常低。《圣 经》手稿里的证据（通常以传
记、传说和寓言的方式呈现）并不足以让这个概率上升多
少。但是像“耶稣是木匠的儿子”这样的细节会让整个事情听起来更像
是真的，以至于连非 基督徒都对《圣经》故事将信将疑了。
贝叶斯和普莱斯都是有信仰的人。普莱斯在他的评述中写道，贝叶斯
定理并没有否认 神的存在，这就给启蒙运动中的基督徒留下了继续相
信神迹的理由。9如果能证明神迹发 生的人越来越多，那么慢慢地人
们就会对神迹的存在确信不疑。
这就是人们对贝叶斯定理最不满的地方，它把可能性究竟是多少留给
使用它的人自行 判断。的确，贝叶斯定理是有这个问题，但所有用在
我们这些凡人身上的规则、法律和信 条不都有这个问题吗？
第二点，其实，缺少信息这件事本身也可以透露很多信息。在阿瑟·柯
南道尔（Arthur Conan Doyle）的短篇故事《银斑驹》（The
Adventure of Silver Blaze）里，福尔摩斯正在 调查一起驯马师谋杀
案，他发现没有一位目击证人说他们听到了这个马厩看门狗的吠声。
如果凶手是陌生人的话，狗是一定会叫的。因此，福尔摩斯推断凶手
是看门狗和死者都熟 悉的人。
柯南道尔也认同贝叶斯这个颠覆性的想法，即没有证据（看门狗没有
叫）和有一个确 定性的证据一样可以揭露真相。贝叶斯定理认为，问
题的关键是概率的比率。一只狗很可 能不会冲着熟悉的人叫，但不可
能不冲着陌生人叫。因此，我们会选择相信作案者是一个 熟人。
第三点，“当你听到蹄声的时候，应该是马来了，而不是斑马来了” 。
10在所有条件一 样的情况下，我们一般会选择更常见的解释。
再举一个例子，“三年级的时候，我获得了一个足球奖杯” ，以下哪种
情况更可能是真 的？
· 因为我是整个三年级学生里足球踢得最好的，所以我获得了奖杯。
· 这是一个参与奖（所有参加了足球比赛的小朋友都会得到，以示鼓
励）。
在第二种情况下我肯定会得到这个奖杯，它不是什么以一敌百的巨大
胜利。因此，我 们觉得第二种情况更合情合理。就像约翰·莱斯利说

的：“一件事情可以被视为普通事件
时，不要把它看成是多么特别的。”11我们不应该轻易将现实归因于
侥幸、偶然或神奇的 巧合。
10还是1000 ，瓮里究竟有多少个球
春田镇的集市里有一个需要技巧和运气的游戏。现在，有两口一模一
样且无标签的
瓮，一个里面装着10个球，另一个则有1000个。两口瓮里的球上都
标注着连续的数字—— 从1到10或者从1到1000 。参与者选一口瓮，
工作人员从里面随机抽取一个球，并向参与者 展示上面的数字。接下
来，参与者需要猜他选的那口瓮里一共有多少个球以赢得丘比娃
娃。
霍默·辛普森(24)决定花1美元参与这个游戏。他选择了左边那一口
瓮。
工作人员从左边的瓮里随机选了一个球，上面的数字是7 。“好了伙
计，这口瓮里一共 有多少个球呢？”
“1000个！”辛普森猜道。12
傻傻的辛普森没有用到贝叶斯定理。在没有看到球上的数字之前，我
们没有任何理由 相信某一口瓮里有1000个球的可能性更大，抽到的
瓮的可能性应该是1比1 。当随机抽取了 一个球之后，辛普森就应该
可以用上新的信息了。如果抽到了一个像7这样比较小的数
字，我们会认为这口瓮里只装着10个球的可能性大幅提高了。
假如左边的瓮里只有10个球的话，那抽到数字7的可能性是1/10 。如
果有1000个球的 话，抽到数字7的可能性就是千分之一。说实话，从
任何一口瓮里抽到数字7的可能性都不 大，但是既然现在已经知道数
字7被抽中了，我们凭常识会觉得这口瓮总共应该有10个
球。常识也会让我们觉得这口瓮里有10个球的概率和有1000个球的

概率比是1000:10 ，也 就是100:1 。其实，如果用贝叶斯定理来计算
的话，我们就会得到这个结果。
下面，我将给出贝叶斯定理的简单说明。你应该听说过假阳性和假阴
性吧。医疗测试 既可以诊断出我们真正所患的疾病（称为真阳性），
也可能会把我们误诊为患了某种疾病 （假阳性）。这些术语可以帮助
我们准确又简洁地表述贝叶斯定理。我们用某件事情出现 真阳性的概
率除以这件事情出现的全部阳性（包括真阳性和假阳性）的概率来计
算已知实 验结果的条件下这件事会发生的概率。
如果你想看更直观的公式的话，请看下方：
P(H|E)=P(H&E)/P(E)
P（H|E）就是我们想要求得的概率。这个概率P代表“已知关于某个假
设H（如这口瓮 有10个球）的一些证据E（如抽取到一个数字很小的
球），这个假设H成立的可能性” 。在 贝叶斯定理下，我们用“这个假
设成立且已知证据支持这个假设（真阳性）”的概率除以
P（E），即得到这个证据（无论是真阳性还是假阳性）的全部概率，
来计算P（H|E）。
将春田镇集市里的游戏套进贝叶斯公式，检验这口瓮里是否只有10个
球。假如我们拿 到数字很小的球，即拿到1～10 ，这就是一个阳性结
果，它很可能会让我们觉得这口瓮里 只有10个球。如果这个结果真
的是我们从一个只有10个球的瓮里抽到的，我们就叫它真阳 性。而
真阳性出现的概率是50%。
这是因为我们有50%的概率选择从装有10个球的瓮里抽取球。当你选
择了有10个球的 瓮之后，你抽取的球上的数字一定不会超过10 ，那
么结果就一定是真阳性的（当然，如果 你选择的是装有1000个球的
瓮，无论你抽到什么数字，结果都不会是真阳性）。
得到所有阳性结果的概率是得到真阳性结果的概率和得到假阳性结果
的概率之和。要 想得到一个假阳性结果，那就得同时选择有1000个
球的瓮并且抽到了10以内的数字。从 1000个球的瓮里抽中10以内数
的概率只有1% 。所以，得到假阳性结果的概率就是50%乘 以1% ，
即0.5%。

总结一下，贝叶斯定理告诉我们，已知从一口瓮里抽取了一个10以内
数字的球，这口 瓮共有10个球的概率是50%/（50%+0.5%），也就
是100/101 ，或者说比99%多一点。也就 是说，左边的瓮中只装了
10个球和装了1000个球的可能性之比是100:1 ，因此辛普森应该 很
确定左边那口瓮只装了10个球！
这些计算不需要多高深的数学知识，它们只是一些运算常识。辛普森
的错误回答源于 他认为抽到数字7不是什么有用的信息。假如他抽到
的是11或11以上的数字，那么他就可 以非常坚定地推测这口瓮里有
1000个球了。正因为两口瓮里都有写着数字7的球，所以抽 到“7”意
味着证据不足，不过任何理性的参与者都不会忽略这个7带来的隐藏
信息。
尼克·波斯特洛姆曾说：“理性信仰不仅会受到一系列演绎规则的限
制，还会受到概率 推论的限制。”13
合格的科学家，怀疑一切的人
贝叶斯的论文《机会的学说概论》吸引了一名非常有影响力的读者，
他就是皮埃尔 · 西蒙·拉普拉斯（Pierre Simon de Laplace）。拉普拉
斯是一位法国贵族，同时也是数学 家、物理学家、天文学家和无神论
者。他将贝叶斯不堪卒读的论文改编成一篇严谨的数学 论文。因此，
很多人觉得拉普拉斯才是贝叶斯学派真正的创始人，而贝叶斯只不过
是有个 头衔罢了。14
很多人都读拉普拉斯的文章，不过这也改变不了它很复杂的事实，即
便拉普拉斯对原 因概率充满热情与抱负。在某些简单的情形中，贝叶
斯定理的结果即使不用数学计算也是 显而易见的，但在其他的情形
中，贝叶斯定理的主观性就让是非对错变得非常难以界定。 很多时
候，贝叶斯定理的计算非常复杂，很难在纸面上完成。任何尝试亲自
计算不断更新 的概率的人，往往耗尽了耐心也得不到什么更深入的见
解。
接下来的几个世纪，概率论和统计学开始另辟蹊径。我们认为绝大多
数科学观察都不 是只会发生一次的神奇事件，而是可以根据意愿多次
重复的事件。合格的科学家就应该是 个怀疑一切的人，除非亲眼看
到，否则绝不相信。无论是在英国的伦敦、印度的勒克瑙还 是秘鲁的

利马，我们用同样的方式做同一个实验就应该得到同样的结果。如果
结论不一样 的话，那我们就该警惕了。
如果一个证据是道听途说来的，那我们就不用那么在意了。每个人应
该都有这样一个 邻居、同事或者朋友的朋友，他们吃着昂贵的保健
品，遵循着独特的养生之法，迷信一些 传世秘方。然而如果想要知道
某一种疗法是否有效，我们需要做到随机化，即可以完成双 盲测试。
如果这个疗法的确有效，那么这种疗法的效果应该比安慰剂的效果更
好，而且效 果之间的差距应该大于统计误差。
可重复性和随机实验是现代思想重要的里程碑之一。现代统计学大多
把重心放在设计 实验、寻找样本人口和分析数据上，这也导致贝叶斯
概率长期被边缘化。直到20世纪可以 计算贝叶斯概率的机器出现，
这一现象才得以扭转。
没有人知道贝叶斯想用他的理论来做什么。他自己可能永远都想不到
他的理论如今在 各种不同的领域发挥着功效。人们甚至用贝叶斯定理
打击纳粹势力、对抗垃圾邮件。
盟军在谋划诺曼底登陆时需要知道德国军队装甲V型坦克的制造量。
当时同盟国俘获 了一些德国坦克，并且知道德国人在编排序号方面一
丝不苟。坦克的变速箱、引擎和底盘 上都有序号。被俘获的坦克可以
被看作从所有坦克中随机抽取的样本，军队的统计学家就 可以凭借这
些随机样本来估算坦克的制造量。当时，他们估算的结果是每月制造
270辆，
比谍报中的制造量要少很多。战争结束后，公开文件显示当时的德国
坦克月制造量为276 辆，和统计学家的估计只差一个零头。
而今，还有一种所谓的“贝叶斯垃圾邮件过滤器” ，其运行原理是运用
持续更新的词汇
列表来过滤垃圾邮件。这个列表由经常出现在垃圾邮件中的词语构
成，其中比较典型的词
汇有：免费、赢钱、治疗脱发、伟哥、揭露好友的丑闻、在家工作、
帮你追女孩、你是赢 家，等等。出现了这些词不代表这条信息就是垃
圾信息，就好比你正在读的这一段话就囊 括了所有这些词汇，但这段
话并不是一条垃圾信息。但是，出现了一个或多个类似这样的

词汇的信息往往比没有出现这些词汇的信息更有可能是垃圾信息。贝
叶斯垃圾邮件过滤器 的原理就是计算出每条信息是“垃圾”的概率。当
这个概率大于某个值的时候，过滤器就会 将它标记为垃圾信息。虽然
这个过滤器不是万无一失的，但如果打开垃圾邮件箱，你会发 现它比
你想象的更聪明一些。
第4章
暗黑推算史，哥白尼原理的启示 末日论证预言了一种可能性，而非必
然。
“一天早上我拿起《纽约时报》，”理查德·戈特说，“翻到一则故事，
说的是帕特农神 庙已被地震摧毁。我对自己说，帕特农神庙已有数千
年的历史，而我现在只有20岁。我这 辈子碰上这种事情的概率是多
少呢？”1
当时还在哈佛上大学的戈特认定这个概率非常小。事实也是如此，这
则故事只是他们 校园幽默杂志《哈佛讽刺》（Harvard Lampoon）的
恶作剧。这些捣蛋鬼把学生们订阅的 《纽约时报》首页替换成了他们
用谣言自制的头版头条。
戈特就是通过这种联想将自己的生命长度与希腊遗迹的历史做类比，
由此催生了他在 柏林墙下的顿悟。

卡特灾难，观察者的选择效应
戈特不是唯一一个这样思考的人。1973年9月，人们在波兰的克拉科
夫（Kraków ）举 办了一次座谈会，以纪念哥白尼500周年诞辰。这
位天文学家的声誉空前高涨，不仅因为 他曾告诉我们地球绕着太阳运
动，而且哥白尼原理还抱持着“人类的优势地位并不特殊”的 观点，而
这一点在某种程度上使哥白尼比天文学家第谷和开普勒更重要。
正如很多开创者一样，哥白尼是被现代人赋予了想象的人物。他从来
没有阐明过哥白 尼原理，而且这个原则在他的时代很可能也没有任何
意义。他不过是想弄清楚太阳系是如 何运行的。直到20世纪中叶，
人们将哥白尼的日心说与后来的非中心宇宙假设之间做了个 明确的类
比，才使得哥白尼原理变得普遍起来。物理学家赫尔曼·邦迪
（Hermann Bondi） 在他1952年的著作中首次使用了“哥白尼宇宙学
原理”（Copernican Cosmological Principle）这一说法。2在戈特
1969年参观柏林墙时，对天体物理学家来说，将哥白尼这个 波兰天
文学家的名字与一种科学方法的隐喻用法相关联是再自然不过的了。
不过在克拉科夫举办的哥白尼诞辰纪念会上，有一场演讲与众不同。
这位演讲者试图 摒弃而不是赞扬这样的“哥白尼隐喻” ，他就是出生
于澳大利亚当时年仅31岁的布兰登·卡 特。卡特是剑桥大学的讲师，
致力于探索黑洞的物理原理，这是新近才受到人们关注的话 题。卡特
认为人们对哥白尼隐喻的理解太机械了。他是这样说的：“哥白尼给
我们上了正 确的一课，那就是我们绝不能无端地假设自己在宇宙中占
据着特殊的中心地位。但是，现 在人们有一种强烈的趋势（并非都是
潜意识的行为）让这一理论演化为一种教条，而这个 教条非常可疑，
它认为我们在任何情况下都不特殊。”3
卡特温和地提议说，有的时候人类确实是特殊的。既然我们是世界的
观察者，那么我 们的环境肯定有一定的特殊性，才能允许像我们这样
的观察者存在。
这就是观察选择效应（observation selection effect）的一个例子。很
自然地，我们会假 设被我们观察到的人、物体和事件可以代表我们无
法观察到的——这也是民意调查的前
提。民意调查认为，少数随机选出的人可以代表整个国家的意见。但
是，有许多手段都可 以使民意调查产生偏差，并使观察结果因选择效
应而失真。
英国物理学家阿瑟·爱丁顿（Arthur Eddington）在其1939年出版的

《物理学的哲学》 （The Philosophy of Physical Science）一书中给
出了一个经典的例子。想要知道池塘中最 小的鱼的尺寸，你可能会用
一张网随机网出100条鱼，然后仔细地进行测量。这时你发
现，这100条鱼中，最小的鱼长15厘米。根据上述观察结果，你很容
易得出一个结论，即 小于15厘米的鱼是稀有或不存在的。但事实
上，爱丁顿写道，这个网只能收集比15厘米长 的鱼，因为所有更小
的鱼都穿过网孔逃走了。4
卡特写道：“每当有人希望通过观测少量的样本而得出一般性结论
时，至关重要的是 要考虑样本是否存在偏差，以及可能导致偏差的原
因。”5卡特提出，人类作为有智慧的观 察者，这本身就造成了偏差，
用爱丁顿的比喻来说，我们的世界是一个网，它限制了我们 在空间和
时间上的位置。
因此，我们不应太轻易地假设地球是一颗普通的星球。毕竟，只有在
一颗出现了智慧 生命的星球上才能讨论这些问题！
物理学家经常指出，以我们的生存环境来看，我们观察到的宇宙的某
些属性似乎不太 适合智慧生命的起源和演化。不过，这也可以被理解
为选择效应。
卡特称此理论为“人择原理”（anthropic principle）。他试图用人择
原理来平衡哥白尼 原理。从那时起，卡特的理论就成为现代物理学中
争议不断的概念之一。可以说，大多数 物理学家认为人择原理是成立
的，但它不一定有用。有些人会对这个理论嗤之以鼻，他们 认为这不
过是有噱头的陈词滥调，被媒体过度关注。一位评论家毫不留情地写
道：“不严 谨的语言系统和被迷惑的思想体系是人择观念蓬勃发展的
沃土。”6在演讲中使用“人择”一 词的物理学家，很可能遭到观众的嘘
声。7人们对人择原理的态度鲜明，要么爱，要么
恨；你可能认为它很深刻，也可能把它当作轻率的俏皮话。你选择了
哪一边，你就在哪一 边的阵营里。
人们对于人择原理莫衷一是，因为大家以不同的方式解读它。卡特本
人就提供了两个 版本。尽管“弱人择原理”（weak anthropic
principle）显得微不足道，但它却更为重要。它 是指一个简单的选择

效应——作为观察者，我们只能在与观察者相容的宇宙的一部分中找
到自己。
卡特还提出了一个“强人择原理”（strong anthropic principle），即
作为观察者，我们 发现自己存在于这样一个宇宙中，它的运行规律允
许观察者存在。尽管这个原理也是不言 而喻的，但它更接近形而上
学。卡特写道：“与弱人择原理相比，它不是我愿意以同样的 信念捍
卫的东西” 。8
后来，更多的人进一步提出了别的人择原理释义。其中，最热心的两
位支持者——约 翰·巴罗（John Barrow）(25)和弗兰克·蒂普勒
（Frank Tipler）(26)提出了“最终人择原 理”（Final Anthropic
Principle ，简称FAP）：智能信息处理必须存在于宇宙中。而且，一
旦智能信息处理存在，它就不会消亡。9然而，马丁·加德纳（Martin
Gardner）在《纽约书 评》上讽刺说，FAP应该被称为“完全荒谬的人
择原理”（completely ridiculous anthropic principle ，简称
CRAP）。10
1983年，卡特发现了人择原理的另一种应用：预测人类的未来。同
年，他在英国皇家 学院的一次演讲中提出了我们现在所说的末日论
证。他认为这是“人择原理的一种最实际 的重要应用，而且不涉及任
何值得怀疑的技术假设，在人择原理的其他应用里它却是无法 避免
的” 。11
然而，卡特并未完全接受自己数学模型所预测的残酷结果，其他人也
是这样。12人择 原理不过是引起了激烈的辩论，末日论证却是遭到
了全盘否定。实际上，卡特的纸质演讲 记录中关于末日论证的部分都
被删除了。而且，他也不发表有关末日论证的文章，只在比 较包容的
研讨会上讨论这个问题。因此，末日论证一开始是个学术圈的秘密，
它几乎只是 在地下传播的隐秘学说，只有一小部分人知道它，也被称
为“卡特灾难”。
为什么宇宙存在，而不是万物虚无
牛津大学毕业的约翰·莱斯利在著名广告公司麦肯-埃里克森
（McCann-Erickson）的伦 敦办公室任职，负责广告文案。他在这份
工作中耗费了一些时间，意识到自己想要进行更 深入的思考，而广告

业并不要求这点，他辞了职并前往加拿大安大略省的圭尔夫大学
（University of Guelph）学习哲学。
莱斯利是一名活跃的户外运动爱好者。他热爱攀岩、皮划艇和火山探
险。同时，他也 喜欢下围棋和象棋。他创建了一款名为《世界大师》
（Worldmaster）的桌游，于1989年 上市。此款桌游就像《战国风
云》（Risk）与《拼字游戏》（Scrabble）的结合，玩家通 过拼写单
词来征服国家。莱斯利还发明了人质棋，这是一种国际象棋的变体，
被人们广泛 研究。在这个游戏中，被吃掉的棋子是人质，它们可以与
其他棋子交换并且返回棋局。
莱斯利已从教师的职位退休，他和妻子一起住在加拿大不列颠哥伦比
亚省维多利亚市 一个绿意盎然的地方。他操着一口清脆的英式英语，
讲话时习惯带着顽皮的腔调。在职业 生涯中，莱斯利长期的研究重点
是一个终极问题：为什么会有这一切（为什么宇宙存在而 不是一片混
沌）？科学记者吉姆·霍尔特（Jim Holt ）将莱斯利评为研究这个难以
捉摸的问 题的“世界级专家” 。同时，莱斯利还以“末日问题专家”出
名。1987年9月，他与物理学家 蒂普勒的会谈，激起了他对这一主题
的兴趣。13
为了纪念牛顿的《自然哲学的数学原理》（Principia）发表300周
年，在罗马的的甘 多尔福堡（Castèl Gandolfo）召开了一场科学家和
神学家的共同会议。莱斯利回忆道：“蒂 普勒是我在那里遇到的一个
很特别的朋友。”14蒂普勒出生于亚拉巴马州，曾在麻省理工 学院和
马里兰大学学习。他在宇宙学上的成就一直被他对各种狂野想法的热
情所掩盖。他 以“欧米伽点”(27)的假设而闻名。该假设说的是：我们
指数级增长的计算能力将最终使我 们无所不知、无所不能、无所不
在，从而获得过去只有上帝才具备的各种属性。
正如许多批评家说的，蒂普勒属于“稀有品种” ，虽然被授予了终身教
职，但他着实是 个怪人。作为杜兰大学的教授，他教授欧米伽点理论
和物理学导论。蒂普勒也曾对达尔文 主义和全球变暖的证据表示怀
疑。因此，当迈克尔·舍默（Michael Shermer）撰写《为什 么人们会
相信怪事》（Why People Believe Weired Things）一书时，他把整
整一章的笔墨 都献给了蒂普勒。
卡特的末日论引发了蒂普勒的奇思妙想。考虑到卡特的保留意见，蒂
普勒可能是第一 个完全接受末日论的人。蒂普勒认真且富有活力，有
点像一个真正相信产品的推销员。在 罗马会议上，他对莱斯利描述了
末日论证。这位哲学家“在最初两分钟的思考后，确信它

的重要性，认为它一定是错的” 。15接着，莱斯利也变成了相信末日
论证的一小群人之 一。
莱斯利与卡特通信，卡特提出了一个不寻常的要求，他让莱斯利将这
个理论命名
为“卡特—莱斯利末日论证” ，这不仅是分享荣誉之举，也是想帮莱斯
利分担绝不会缺席的
关于末日论证的讨论
卡特鼓励莱斯利发表关于末日论证的文章，他说自己将与莱斯利“在
同一个战壕里浴 血奋战” 。17终于，在1989年5月，有关末日论证的
文章两次出现在了学术期刊上。莱斯利 在《加拿大核学会通报》
（Canadian Nuclear Society）上发表了《世界末日的威胁》
（Risking the World’s End）一文，他在该文中简短地描述了卡特的
想法。同月，弦理论的 先驱、丹麦物理学家霍尔格·贝克·尼尔森
（Holger Bech Nielsen）在《波兰物理学报》 （Acta Physica
Polonica）上发表的物理学论文《随机动力学及费米子代数与精细结
构常 数之间的关系》（Random Dynamics and Relations Between
the Number of Fermion Generations and the Fine Stucture
Constant）中也阐述了这一思想。这篇文章记录的是尼尔 森一年前在
波兰扎科帕内的4场讲座，而末日论证是其中第三场讲座下半场的内
容。
尼尔森用英语（和数学）写就了该文，也在文中提到了“末日”一词18
，并提供了波兰 语的同义词：“我的观点是，这个计算过程导致我们
舍弃了其他可能的情景，只剩下两种 情况：要不就是以灭顶之灾结束
的世界末日（Ostatni Dizien），要不则是人口大规模地减 少，以至
于永远不会再上升到现在的数量，也就是另一种世界末日。估算数据
表明，这
个‘世界末日’一定会在… …最多不超过几百年后到来。”19
Ostatni Dizien在波兰语中是“最后一天”的意思。尼尔森的文章是暴风
雨前的第一声雷 鸣。“我很感激N.布林（N. Brene）从我的演讲初稿

中提炼出这些笔记，”尼尔森写道，“但 是，他不想对第三场讲座的内
容承担任何责任。”20
尽管尼尔森是丹麦著名的科学家，但这篇探讨末日论证的文章并没有
引起太多关注。 毕竟，这些讨论深藏在技术含量很高的论文中，普通
人很少接触到这类论文。而且，尽管 科学世界全球化发展很快，但是
文章作者的国籍和文化背景仍然是决定其影响力的重要因 素。1989
年在《加拿大核学会通报》和《波兰物理学报》中进行的讨论不可能
会有广泛的 读者。
之后，莱斯利也在《哲学季刊》（Philosophical Quarterly）（1990
年）和《思想》 （Mind）（1992年）中发表了关于末日论证的文
章。1993年，戈特则在《自然》杂志上 发表了《哥白尼原理对我们
未来前景的启示》（Implications of the Copernican Principle for
Our Future Prospects）。世界各地的科学家都在阅读《自然》杂志，
寻找新闻热点的科学 栏目记者也是如此。通过这些备受瞩目的出版
物，针对末日论证的讨论开始了。
哥白尼原理的启示
1990年夏天，戈特给他的大学朋友查克·艾伦打电话21：“你还记得我
对柏林墙的预测 吗？快打开电视看看！”22那时，美国全国广播公司
（NBC）的主播汤姆·布罗考（Tom Brokaw）正在柏林直播：柏林墙
被推倒了。
“我想，也许我应该把这件事写下来。”戈特说。23
戈特并没有太在意发表顺序的事（他并不知道莱斯利和尼尔森已经发
表了文章），他 更担心自己的想法无法写成文章顺利发表。在科学史
上，很多时候某个人直到去世，文章 也没有机会发表或公布，所以，
常常要花费数年或几个世纪才能让他的发现为世人所知， 贝叶斯定理
就是这样一个例子。不过，戈特想到的则是希罗的引擎。在公元一世
纪时，古 希腊数学家亚历山大里亚的希罗（Hero of Alexandria）就
发明了一种简单的蒸汽机。然 而，直到1700年后，类似的发明才被
广泛应用。而且，也正是蒸汽机这样由螺母和螺栓构 成的工程推动了
热力学的建立。

戈特就他的时间变化理论撰写了一篇论文，并雄心勃勃地将其提交给
《自然》杂志。 《自然》杂志的编辑把它发给审稿人，审稿人中就有
布兰登·卡特。戈特通过卡特了解了 莱斯利和尼尔森的文章。不过，
戈特在几个新的方向上提出了自己的见解。他在仅6页的 文章中不仅
论述了人类的未来，还探讨了太空旅行以及寻找外星生命。一开头，
戈特是这 样写的：
你在宇宙中所处时空位置的特殊性仅仅基于你是智慧的观察者这一事
实。换句话说，你在所有的智慧观察 者中所处的位置不是特殊的，而
是被随机选择的。所以，当你知道自己是智慧观察者时，你应该认为
自己是从所 有智慧的观察者（包括所有过去、现在和未来的观察者）
的集合中随机挑选的。24
以上论证现在被称为“自抽样假设”或“人类随机性假设”（human
randomness assumption）。25戈特用它来估计人类这一物种的存活
时长。“令人懊恼的是，在估计世界 末日何时到来的时候，我们无法
肯定地排除很小的值，但却可以排除很高的值（诸如我们 可能希望的
数十亿年），”26戈特写道，“我使用的方法非常保守，如果结果看似
夸张，那 仅仅是因为事实就是夸张的… …本文仅站在‘你是随机的智
慧观察者’的假设基础上… … 由 于缺乏有关其他智慧生物存活时间的
实际数据，该假设可以说是我们能做到的最好的假设 了。”27
哥白尼对教会的教义提出质疑，他反对把地球看作上帝创造的中心。
戈特则对另一个 说法提出质疑，而这一说法是我们这个靠技术统治的
世俗世界的信条：人类的前途很长， 可能会涉足太空并在其他星球上
定居。戈特估计，人类在银河系中其他行星上定居的概率 仅为十亿分
之一。28哥白尼和伽利略反抗宗教裁判所，戈特则攻击《星际迷航》
给人们带 来的福音。
约翰斯·霍普金斯大学的生物统计学家史蒂文·古德曼（Steven N.
Goodman）抱怨 称：“可以形象地描述那些从事枯燥乏味统计工作的
可怜人承受的折磨，即世界是由普通 的谎言、糟糕的谎言和统计数据
组成的。在我看来，戈特的统计学方法论无疑给这一说法 注入了新的
活力” 。29这是古德曼写给《自然》杂志编辑其中一封批评信，语气
甚至有些 愤怒。
有关末日论证的讨论扩散到了普通媒体。在《纽约时报》上，有一篇

赞赏戈特和他的 想法的特稿。30紧接着，《泰晤士报》就发表了一
篇关于末日论证的批评文章。热衷于批 评别人的物理学家埃里克·勒
纳（Eric J. Lerner）指责戈特的文章为“伪科学” ，说他“只是 为了掩
盖不可靠的论点而操纵数字” 。勒纳同时也是宇宙大爆炸理论的怀疑
者。勒纳写
道：“为什么像《自然》这样的著名期刊会发表这样的占星术？为什
么一位知名的宇宙学 家（一位应该比这篇文章所展现的更有学识的
人）会撰写这样的占星术？”31
勒纳回答了自己的问题：“历史表明，每当一个社会停止进步，生活
水平下降时（就 像今天一样），总是有所谓的专家急于推卸责任，不
想承担… … 统治者的贪婪和短视造成
的后果。”勒纳是一位积极参与社会活动的人士。他把戈特描绘成一
个骗子，但除此之 外，很多《泰晤士报》的读者一定对戈特在说什么
感到迷惑（为资本家实施的占星
术？）。
在给编辑的一封信中，戈特尖锐地回应道：
勒纳先生拒绝相信他可能是在人类中随机的一个位置。令人惊讶的
是，我的论文中做出的许多预测在他身 上都是正确的，即他很可能①
在电话簿的中间95%(28)；②没有在1月1日出生；③出生于人口超过
630万的国家； ④不属于最后出生的2.5%的人类（通过计算自他出生
以来已经出生的人数，发现这是真实的）… …勒纳先生可能 比他想
象的要随机得多。32
1996年，约翰·莱斯利出版了《世界末日：人类灭绝的科学与伦理》
（The End of the World: The Science and Ethics ofHuman
Extinction）一书。这是第一本详细介绍末日论证的 书。它也有令人
眼花缭乱的目录，包含各种潜在灾难，从人们熟知的到新奇的，一应
俱
全。在戈特默不作声的时候，莱斯利将这些数学计算视为警钟。他坚
持认为，我们有权改 变灭绝的先验概率，并有这样做的道德义务。正
如埃比尼泽·斯克鲁奇（Ebenezer
Scrooge）(29)对明日圣诞幽灵所说的那样，末日论证预言了一种可能
性，而非必然。

莱斯利的书在《自然》杂志上得到了“焦土”(30)评论，也正是该杂志
引发了有关末日 论证的争议。评论者是普林斯顿大学高等研究院的著
名物理学家、数学家、作家弗里曼 · 戴森（Freeman J. Dyson）。戴
森写道：“经过深思熟虑，我明确声明贝叶斯原理在这里不 成立。这
个讨论也毫无价值。”33
戴森接着将莱斯利的书与马尔萨斯著名的《人口原理》（An Essay on
the Principle of Population）进行了比较。他这样做的意图并不在于
夸奖。戴森说道：“对马尔萨斯的预言 不加批判的信仰导致英国的政
治和社会发展停滞了一个世纪。鉴于这个不愉快的先例，我 认为让人
们意识到莱斯利论点中的谬误是十分重要的。”
莱斯利在给《自然》杂志的信中为自己的书做了辩护。34几年后，卡
特也为其辩护。 卡特写道：“戴森显然受到了乐观主义的影响… …我
发现，这样的结论在许多方面都不受 欢迎，大概是因为它在一定程度
上牵涉文明的局限性，尤其是对文明持续时间的限制，许 多人宁愿认
为人类文明可以永恒（以代替个人不朽）。”35
卡特在这里暗指戴森的“永恒智慧”概念。在其1979年发表的一篇推测
性论文《无止境 的时间：开放宇宙中的物理与生物学》（Time
without End: Physics and Biology in an Open Universe）中，戴森概
述了一种方式，可以使智慧生命规避无序状态并永远存活，直到恒 星
最后一闪和宇宙热量耗尽之后。拥有先进技术的观察者也许能够重新
设计自己，以便他
们可以体验到主观的永恒，即使宇宙冷却到绝对零度。36这一切的结
果将是“一个无限发 展的宇宙，其丰富性和复杂性不受限制，生命将
永远存在” 。37
有很多理由可以质疑戴森观点的可行性，末日论证又增加了一个新颖
的反驳论点：如 果人类意识要存在天文数字的时间，那么我们应该为
自己处在人类辉煌而厚重的历史书卷 的第一页上感到奇怪。卡特暗讽
戴森下意识地把自己的“好主意”当作是天经地义的，从而 不能公正地
思考莱斯利和他的观点。
对于那些首先提出有影响力的观点的人来说，维护自己的声誉是理所
当然的。卡特却 一直对末日论证持保留态度，让人难以捉摸。他曾冷
嘲自己像被暗杀了，从而可以看出这 个说法一开始有多不受欢迎。仅

在最近几年，他在讨论人择原理时才提到末日论证。他曾 对末日论证
做出过简洁描述，用他2004年在巴黎的一次演讲中的话来说就
是：“人择原理 将可比较的先验权重归因于我们自己文明中可比较的
个体，导致我们不可能是人类历史中 的特殊存在，即出生在人类历史
的一个特别早期的阶段。因此，未来我们的文明中也不可 能出现比现
在多很多的人口。”38
卡特将以上陈述描述为一个“由莱斯利提出的理论（戈特是通过稍有
不同的观点来论 述的）” , 却未提及他自己在建立这个理论中扮演的
角色。
末日之后的未来
如果明天开始第三次世界大战，那么它可能并不会杀死所有人。“我
不是说头发不会 被弄乱。”正如《奇爱博士》中的空军将领杰克·瑞说
的那样。但是我们都知道，一场大规 模的核战争必将破坏农业、贸易
和基础设施，并毁灭我们的文明。
美国物理学家威拉德·韦尔斯（Willard Wells）称，标准的末日论证过
分强调了人类的 灭绝，而未来更可能是在末世浩劫之后。39在他
2009年的著作《末世浩劫何时来临》
（Apocalypse When?）中，韦尔斯将哥白尼原理的推理应用于人类
文明的演化。他写道， 现代都市社会的雏形是在大约11 000年前的
美索不达米亚出现的。大多数具有文明的人其 实都生活在过去的几百
年中。在其他所有条件相同的情况下，因为现有文明持续的时长比 智
人时代短得多，我们有理由相信文明未来存在的时间可能会更短。根
据韦尔斯估计，未 来人类文明的持续时间中位数约为8600亿人年
（人年的概念是全世界所有人口还可以活在 文明社会的总年数）。
40以当今的人口为基准，韦尔斯的估算数据相当于现代文明还将持
续115年左右(31) 。因此，韦尔斯认为，人类文明在其中某一年终结
的概率大约为1%。
对我们的星球来说，要支持数十亿人存活并不容易。这是一种经过精
心协调的全球化 经济，它使食品和货物在各大洲和大洋之间转移。如
果全球经济发生变化，数十亿人可能 会死于饥荒。末世浩劫之后，所
剩无几的人口会减慢世界末日时钟的运转。人类灭绝可能 会推迟很长

时间，但那数十亿人已经丧生。
韦尔斯估计每年发生社会崩溃的可能性也是1% ，这比一栋普通房屋
一年内被烧毁的 概率还大。然而我们对烧毁房屋的风险已经足够重
视，会去购买保险。有的父母还担心不 安全的汽车座椅、疫苗接种的
副作用以及含有上瘾成分的万圣节糖果。韦尔斯认为，比起 这些，人
们其实有更多的理由担心，如今生在富裕家庭中的孩子将在末世浩劫
后的地狱中 饿死。到时候，幸存者会发现，他们出生时的那个富裕世
界，那个有着无尽的电视节目和 时髦食品餐车的世界永远消失了。韦
尔斯的结论是不容置疑的——“因此，对这个终极难 题的简短回答
是：不，我们没有摆脱困境的办法。使人类这个物种长期生存的先决
条件是 一个接近世界末日的事件，也许人类会濒临灭绝(32) 。虽然
这很难让人接受，但事实就是 如此。”41
在结束本章简短的历史回顾时，我想提一下另外两个似乎独立构想出
末日论证的人： 美国粒子物理学家斯蒂芬·巴尔（Stephen Barr），他
因科学和宗教方面的著作而出名；以 色列科技企业家和出色的扑克玩
家萨尔·威尔夫（Saar Wilf）。在科学中有许多同时发现 新知的案
例：比如牛顿和莱布尼茨（微积分），法国天文学家奥本·勒维耶
（Urbain Le Verrier）和英国天文学家约翰·库奇·亚当斯（John
Couch Adams）（海王星），以及达尔 文和华莱士（进化论）。这些
著名的案例都是两个人几乎在同一时刻提出了几乎相同的想 法。末日
论证可能有不少于5个共同发现者。20世纪末期，末世论风起云涌。
第5章
末日论证的12场辩论，不从一次结果下结论，要找到更多的证据
自抽样假设可以帮助我们解答很多生活中的小奥秘。为什么我们总是
感觉路上另一条车道走得更快呢？银 行、超市和机动车辆管理处的另
一个窗口前，队伍是不是移动得更迅速？研究表明，这不是人们的心
理作用，而 是客观存在的现象。

“末日论证是正确的吗？”1荷兰物理学家丹尼斯·德克斯（Dennis
Dieks）说：“当我讲 到末日论证的时候，没有人觉得这些胡话是正确
的。然而，也没有人可以给出一个清晰又 有说服力的理由来证明它哪
里错了——如果它真的是错误的话。”
尼克·波斯特洛姆说：“我已经听了上百个反对末日论证的理由了，但
这些理由大多相 互矛盾。就好像是因为末日论证听起来有悖于直觉或
者太可怕，人们才宁愿相信所有对它 的批判都是成立的。”2
“很多人觉得自己20秒内就可以找到反对末日论证的绝佳理由，”约翰·
莱斯利说
道，“甚至连我自己都无数次地幻想过，我也找到了那个绝佳的反对
理由！但是，无论对 自己的理由多么有把握，我们都应该对它保持一
定的怀疑。”3
这样的反应很典型。在听到末日论证的当下，绝大多数人都觉得它显
然不成立，并且 可以轻易地发现它错在哪里。但实际上，末日论证并
不是那么容易被反驳的。这个特性让 末日论证成为哲学期刊里合适的
内容。莱斯利告诉我：“很奇怪的一点是，我们很少看到 学术论文是
为支持某个观点而写的，因为发表一篇反对他人观点的论文要相对容
易得
多。”时至今日，有关末日的文章仍然符合这一点。
为了加快这场有关末日论证的辩论，我们将快速浏览一遍常见的驳斥
观点，并且解释 这些观点为什么不能作为有力的反驳依据。
我是特殊的个体
莱斯利写道：“现在面临的最大的问题是，我们是否能把‘在人类历史
的一个特定时刻 出生’类比成‘从一个大箱子里抽取某个人的名字’。”4
其实，很多人对于末日论证里这个类 比假设的态度都是模棱两可的。
理想的随机抽取前提是样本充分混合。如果我要在电视机 前几百万彩
民的注视下开奖的话，我肯定不会直接拿最上面那一个球。我一定会

非常刻意 地上下搅和这筐球之后再抽取一个，把这个过程上演得好像
绝对随机一样。
然而，过去、现在和未来的所有人是不能被这样混合的。每个人在其
寿命范围内都有 一个独特身份。我显然不是生活在19世纪60年代达
科他领地(33)的一名家庭主妇，更不是 37世纪的虫洞技术员。假如我
生活在不同时期、不同文化背景下，那我就不会是现在的我 了。在历
史的长河中，我们都有自己特定的位置，就像被禁锢的蝴蝶标本一
样。
“我是特殊的”这句话表明，没有随机抽取过程就不会有随机性。这听
起来是一个很合 理的说法。然而，对于我来说是随机的，对另一个人
来说可能就是系统性的。以戈特的电 话簿为例，我们可以肯定地认
为，任意选取一个名字，说它处于整个电话簿的中间95%应 该是不大
会出错的。比如我的名字就落在中间95%里了，这是无可争议的。但
这个结论和 是否满足随机性没什么关系，因为名字都是按字母排序的
呀！而且，我就是我，既不是
AAA害虫与白蚁公司的职员，也不是西奥多·齐斯科斯基(34) 。假装
我名字的首字母落在字 母表的其他位置上并没什么必要，因为戈特的
论点始终成立。
自抽样假设可以帮助我们解答很多生活中的小奥秘。为什么我们总是
感觉路上另一条 车道走得更快呢？5银行、超市和机动车辆管理处的
另一个窗口前，队伍是不是移动得更 迅速？研究表明，这不是人们的
心理作用，而是客观存在的现象。
其实，这当中的原理很简单。汽车更多的那一条道会更加拥堵一些。
有的时候，转换 车道又不是那么容易或安全的，所以司机会选择暂时
留在这条更拥堵的道路上。与此类
似，在银行里，如果要换窗口，就需要从头排队，所以没有人愿意
换。因此，如果你是高 速路上众多机动车驾驶员中的一个，你有更大
概率会行驶在车更多、更拥堵的那条道上。
假设你正开着一辆车牌号为ANZ912的2004年款蓝色电动型宝马Mini
Cooper ，你会是 其他人吗？不，你就是独一无二的你自己。但是，
为了搞懂为什么旁边的车道总是行驶得 更快，我们还是应该把自己当
成众多司机中的一个随机样本。

现在是特殊的时间
末日论证同样也基于“现在是一个随机时间点”这个前提。威廉·埃克哈
特（William
Eckhardt ）是一名受过专业数学教育的商品交易员，他曾写过一篇关
于末日的文章，其中 提到，许多思想和发明创造并不能在人类历史的
任意时间点出现。它们的出现往往反映了 造就它们的文化背景彼时最
缺失的是什么。所以，在核武器、基因工程、全球变暖、人工 智能出
现后不久，末日论证突然成为一个热议的话题也就不足为奇了。虽然
生命原本脆
弱，但这些新的科技发展使我们对人类的未来愈加感到不安。
戈特、卡特和尼尔森几乎在同一时间独立地提出了相似的理论，这并
非偶然，而是属 于这个时代的思潮。如今，我们已经开始关注人类灭
绝这个可怕的问题，证明这个纪元是 非常特殊的。
的确，我们可以将末日论证解构成一种文化现象，它传达了我们这代
人对于未来的焦 虑。如同前文所说，这倒是可以让末日论证听起来不
那么可怕，但它并不能从根本上解决 问题。如果我们对于末日问题的
担忧不是空谈，而是有理有据的话，那么结论都是一样的 ——末日不
远了。
我们并不是亚当和夏娃
如果用末日论证的推理方法，那么亚当和夏娃6（或者克罗马农人
(35)）可以预测出人 类在21世纪前灭绝。然而，我们现在生龙活虎。
这不就证明末日论证是错的了吗？
戈特用苏格拉底反诘法(36)回答了“那亚当和夏娃呢”这个问题。“你是
亚当或夏娃
吗？”显然，他的反驳者都不可能是亚当或夏娃。这就是问题的关键
所在了。一些人必须 排在出生顺序的最前面，但那个人并不太可能是
你我。

末日论证是一个有关概率的论述。举个例子，天气预报说有70%的概
率会下雨。如果 没有下雨的话，你可能会觉得这个预报错了。你的判
断是不公平的。天气预报考虑到了有 30%的情况不下雨。有关某个概
率的论述是否准确应该是通过它长期的精确度高低来评
判。你应该通过一段时间才能判断天气预报中宣称的百分比是否准
确。我们不能用类似人 类灭绝这样的单次事件来评判预测的准确性。
不过，哥白尼原理本身是可以测试的，我会 在接下来的章节里细讲。
总有人在人类早期出生，但那个人为什么不是我呢
创业公司员工正在开发一个新的应用软件，他们希望未来有一天这个
软件能拥有数十 亿的用户，我是第7个开始用这个软件测试版的用
户。一个严格遵循哥白尼原理的人断定 这个软件不会有超过几百个用
户。如果风险投资人听信这套说辞，那么他永远不会投资任 何一个应
用软件！
这就像是戈特所讲的婚礼破坏者例子的另一个版本。作为测试版的用
户，我很明确自 己是早期而非随机的用户。可能有些人认为他们凭直
觉就能猜到人类发展的大概剧情。他 们坚信我们还处于故事弧线的最
前端。假如有人能证实他们的说法，那么末日对于我们来 说的确是遥
不可及的。
然而，难点就在于我们需要对自己处于人类发展早期这一说法相当自
信（通常情况下 大于99%置信水平），才能较大程度地缓解末日危
机。但是，有谁可以如此自信呢？
没有一本记录全体人类的花名册
在“卡特—莱斯利末日论证”中，我们假设有一本囊括过去、现在和未
来全体人类的花 名册。然而，这个名单是虚构的，它不存在，且可能
永远都不会存在。我知道我不是星际 舰队的詹姆斯·柯克（James
Kirk）船长(37) ，我甚至想不出一个来自未来又非虚构的人 物。那

么，我凭什么认为会有一顶用来随机抽取名子的神奇帽子，里面装着
我和未来的、 过去的所有人名字的卡片呢？
莱斯利提供了一个驳论。假设一个资金充裕的秘密基金会准备向5003
名随机选取的幸 运儿一人赠送一枚绿宝石。7 3名幸运儿将从这个世
纪选出，另外5000名将从下个世纪选 出。基金会不会公布获奖者的
名字，而每一个获奖者也必须发誓保持沉默。
你是获得绿宝石的幸运儿，但你并不知道自己属于哪个世纪。不过因
为前一个世纪只 有3名获奖者而后一个世纪有5000名，那么有极大概
率你是属于后一个世纪的。假设你面 前有一个同额赌注(38) ，那么
你就应该押自己属于后一个世纪。如果5003名获奖者都押注 自己属
于后一个世纪，那么只有3名会输掉赌注，其他5000名都会赢。这显
然比所有人都 押注自己属于前一个世纪更好。
在前一个世纪，基金会的获奖名单上只有3个名字，剩下的5000个都
会在下个世纪被 选出，名单也会在那时得以完善。但这并不会影响获
奖者的推理思路。重点在于，我不知 道自己处于名单中的什么位置。
而我选择采用自抽样假设，正是因为我不知道自己所处的 位置。
自抽样假设不需要扔骰子，也不需要把自己想象成一个随机附体在某
年某月某人身上 的灵魂。总之，我不用为了我“有可能”活在别的时代
而焦虑。绿宝石获得者很清楚自己是 谁、生活在什么年代。他们只是
不知道自己在绿宝石实验中获奖时间的相对位置。使自抽 样假设合理
化的是对于相对位置的一无所知，而非穿越世纪的能力。
末日论者预测的前后矛盾
人们不认同占星术的一个重要的原因是，它的预言总是前后矛盾。这
个星象预测天秤 座今日运势极佳，而另一个星象却表示运势恰恰相
反，不可能两个都正确吧？末日论证则 让人产生了相似的疑虑。如果
我假设自己出生在人类历史上一个随机的时间节点，我会得 到一种预
测。如果我认为自己的出生次序在人类总人口中是随机的，我会得到
另一种预
测。再把先验概率考虑在内，我还会得到第三种预测。那么我到底应
该相信哪一种呢？

这三种预测共同的前提是，我没有什么不同寻常的特别之处。成为一
个普通人很容
易。我可能喜欢吃比萨，我可能讨厌指甲刮黑板的声音，我可能并不
是20世纪90年代情绪 摇滚(39)乐队的主唱… …在这些地方下注，都
错不了，这样的事情可以无限列举下去。但 是如果一个人满足足够多
的条件，那他一定能够在某些方面变得特别起来。
在人类历史时间版本的末日论证和出生顺序版本的末日论证里，你的
出生时间都没什 么特别的。很有可能这两个版本都能给出正确的人类
灭绝时间，不过也有可能只有一种是 对的，或者一个都不对。
末日论证证明了一点：如果我位于出生顺序的中间值，那我就会处在
人类发展史非常 靠后的位置。图5-1就清楚地展示了这个特性。和之
前一样，时间为横轴，而现在弧线的 高度表示时间对应的人口数量，
曲线下面积表示累计人口总量。累计人口总量的平均值所 对应的时间
点，并不是人类发展史的中间点。如果以100为灭绝时间，中间点是
指时间为 50的时候，而累计人口总量的平均值对应的时间点显然超
过50 ，它更靠近100而不是0。
如果你处在这个位置， 那么还有当前人口1/3
倍的人类尚未出生
人类灭绝
如果你处在这个位置， 那么还有当前人口三 倍的人类尚未出生

人类诞生
0
有50%的概率你正处
在人类存在史的中间
50%
50 100
图5-1“我”出生所在位置
阴影部分在弧线下的中间50%。因为绝大多数人类都出生于曲线偏右
的时间段内，他 们离人类灭绝的时间会比离人类诞生的时间要近。人
类啊，正在慢慢走向最终的战场
(40)。图5-1只是人口增长的一种模型。任何左边曲线符合近年来人口
激增趋势的都可以作 为有效的模型。我在图5-2中列举了另外几种可
能的模型。
图5-2 出生位置模型
综上所述，用出生顺序来计算末日会遇到一件荒唐事(41)：我们必须
运用未来的人口 统计数据来计算确切的末日时间。但是，如果我们可
以知道这些数据，那么就根本用不上 末日论证了呀！我们直接查看哪
一年人口数量降到0就行了。
不过就算这样，末日论证也不是无效的。末日论证真正强调的是，无
论按照人类的发 展历史时间还是按出生顺序来算，我们都不太可能属
于非常早出现的那些人。由此可见， 这中间就有一个取舍关系：如果
末日将近的话，未来人口将会相当稠密；而如果人口稀少 的话，意味

着我们离末日还很远。但无论是哪一种，人类的累计人口都很难达到
10万亿。 无论末日论证是对是错，它传达的内容都不是毫无意义
的。
末日论证无法被证伪
埃里克·勒纳和众多评论家都曾指出，末日论证无法被证伪。这个词语
由卡尔·波普尔 （Karl Popper）创造，意在强调一个合理的科学理论
必须可以被证伪。“无法被证伪”已经 成了一种科学家用来批判别人理
论的下作手段。基于这个理由，你可以推出很多结论。
你可能会觉得波普尔搞错了。科学不就是在证明什么理论是正确的
吗？波普尔并不这 么认为。理论都是基于归纳总结，而归纳总结的东
西是不能被证明的。就算你环游世界看 到所有的乌鸦都是黑色的，你
心里也认定乌鸦都是黑色的，但这并不能证明乌鸦就是黑色 的。世界
上很可能有一只橘色的乌鸦，只是你没见过。证明归纳总结的东西就
像芝诺悖
论：阿喀琉斯永远也追不上乌龟。按照波普尔的哲学体系，绝对真理
是我们永远无法到达 的海市蜃楼。起决定性作用的，往往都是用来证
伪的那个例子。如果我能找到一只橘色的 乌鸦，那么我就可以证
明“所有的乌鸦都是黑色的”这句话是错误的。
科学家偏向选择可证伪的假说是有道理的，否则他们的职业生涯很容
易走进死胡同。 但是在现实生活中，没有人会提出一个很容易能证伪
的假说。如果一个理论能轻易地
用“最后通牒博弈”(42)证伪，那提出这个理论的人早就自己完成了。
所有发表的理论背后 都需要验证支撑，而这些验证通常都要耗费大量
的时间、资源和精力。然而，资源往往是 不够的，所以理论家需要游
说实验者，说服他们自己的理论足够有趣，值得花费精力去验 证。有
的时候，理论家也会通过批判同行的理论“无法证伪”来达到上述目
的。
戈特写道：“和其他优秀的科学假说一样，末日论证也是可以被证伪
的。”8如果未来 有多于2.7×1012 的人口出生，那么末日论证就是假
的。更准确的说法是，末日论证无法被 证明是真的。毕竟，我们不能

肯定这一预测的准确性，除非到了毁灭的时刻，但那时候已 经没
有“我们”了。
不能用旧证据进行预测
贝叶斯派的统计强调用新证据（数据）更新先验概率，但对于末日论
证来说，新证据 并不是真正的新。比如，我在听说末日论证之前就已
经知道我身处哪个世纪了。
这就是所谓的“旧证据问题”(43)（old evidence problem）。人们通常
都不愿意用很久以 前就知道的事实作为推理的证据。我都不记得我是
什么时候知道现在是哪个世纪的了。在 我很小的时候，肯定就已经无
数次地接触过这个概念，虽然那时候我还不懂大人们究竟在 说什么。
对于全体人类而言，为了找到我们这一族群在宇宙中地理和时间的位
置，我们都经历 了漫长而艰苦的奋斗。这些年，累计人口数值在不断
变化，所以从来没有一个找到了确切 的世界末日证据的决定性时刻。
稍微细想一下，我们就会发现用“旧证据”推理的不合理之处。今天，
我正好在打扫三 年级时赢得的足球奖杯。我就想，我不记得自己很擅
长足球呀！然后就恍然大悟：原来这 只是个参与奖。
所以，这就是一个有效的贝叶斯结论。无论我花了多长时间才反应过
来这是个参与 奖，结论都是有效的。迟到总比不到好嘛！
莱斯利是这么解释这件事的：“亲爱的牛顿先生，传说您发现万有引
力是因为有一天 被掉落的苹果砸中了头，这应该是胡说八道吧！你肯
定老早就知道苹果会掉落了！”9
其实，地图上看到的“你在这里”的指针和地图上的客观信息并不在同
一层界面上。 自 指示信息是主观的，所以不能被用于客观事实和科
学领域。连撰写科学论文时，作者们都 会在遣词造句上注意不用主观
的视角。科学期刊的文章都是用第三人称来写的（如“研究 人员表
示… …”），科学队伍里是没有“我”的。
然而， 自指示证据和其他任何证据一样，都是真实的。发明时钟、

日历、路牌、指南 针、全球定位系统都是为了提供自指示信息。毫无
疑问，这些信息在现实世界中都是有意 义的。当我想知道今天的会议
自己是否会迟到时，就会查看时钟或者地图，来明确我还有 多长时间
可以到达会议地点。其实，我们随时随地都在使用自指示证据来进行
预测。
永生之人可以幸免于世界末日
一名技术乐观主义者认为，在未来的一到两个世纪内（或许是人类在
末日前仅剩的时 间了），医疗科技会发达到治愈所有的疾病、延缓一
切衰老。永生之人组成的社会可能也 并不需要后代。那么，生育率会
大幅降低，人口数量的最终极限就不会达到，第Z个人可 能永远不会
降生。如释重负了吧？
但是事情并没那么简单。我们不能把末日论证框在预测人类降生情况
这一点上。它更 核心的其实是“有意识的时刻”（或者叫“观察者时
刻”）。虽然有时候这接近一种诡辩，我 们可以忽略，但是在寿命有
限且长度变化不大的情况下，研究出生情况是衡量人类生命及 历程最
便捷的手段。不过对于一个不繁衍后代的永生社会，我们需要重新定
义什么是随机 抽样。将我此时“有意识的时刻”作为人类全体意识中的
一个随机样本是比较合理的。在这 个定义下，末日论证则在讲我“有
意识的时刻”不太可能出现在最早那一批，因此也就可以 预测未来世
界还会出现多少个这样的“有意识的时刻”。
“有意识的时刻”和经济学中“工时”的概念类似，乃是将思想的数量乘
以这些思想存在 且有意识的时长。比如，一个7万岁的“不死身”拥有
的“观察者时刻”会比一个只活了70年 的普通人多1000倍的意识活动
和经历。由此可见，100亿永生之人和100亿不断更迭的普通 人所拥
有的“有意识的时刻”数量一样。末日论证的计算方法依旧不会变。即
便对于可能不 久就实现永生之人，末日也临近了。
我们会进化成更高级的物种

1598年，人类发现了毛里求斯的渡渡鸟。之后的70年间，欧洲水手
就将它们赶尽杀绝 了。人类最后一次看见活渡渡鸟是在1662年。
但并不是所有物种都像渡渡鸟一样顷刻间就灭绝了。海德堡人逐步进
化成智人，对现 在的我们来说，这是一件好事，毕竟，我们骄傲地认
为自己拥有比海德堡人更优越的生活 和外部条件，我们吃更美味的食
物，穿更精致的衣服，享受更丰富的娱乐活动… …无论从 哪方面来
说，我们都过得更好。未来，一切还是会不断发展。有一天，我们的
后代和我们 的差别或许会大到可以将他们界定为一种新的、更好的物
种。这个想法给人们带来了希
望。但是，生物进化是一个很缓慢的过程，在以人口计算的末日论证
中赶在末日之前进化 成一个新物种的可能性微乎其微。
更可信的说法是，人类会利用科技适应未来。基因工程、机器人技术
和人工智能可能 会在接下来的几个世纪或1000年彻底颠覆现有的人
类形态。崇尚科技的人可能会说，生物 学定义的人类可能很快就面临
淘汰了，但没关系，只要有类似人类的意识继续存在于更高 级的物体
上（例如“后人类”）就行了。
然而，这又产生了一个全新的问题：末日论证又是如何将技术强化型
的存在纳入考量 呢？我之后会专门讲这个问题。我们可以暂且认为，
就算是技术强化型的存在也不能摆脱 末日的到来。末日论证本身就不
局限于法律上所定义的“人类” 。我们可以将之前所有提到 的“人
类”换成“人类或后人类” ，得到的过去的思想以及“观察者时刻”的数
量依旧不变，并 且导致几乎相同的结果。不仅仅是我们，比我们更高
级的后代依旧会活在末日将至的恐惧 之中。
主动寻找更多的证据
“在没有数据的情况下，我们被告知应该遵循戈特的方法。”10科学哲
学家埃利奥特·索 伯（Elliott Sober）写道：“但是，生物学家应该不
赞同这个说法。他们会认为，在没有数 据的情况下，就应该主动寻找
更多的证据。”
莱斯利的一位物理学家同事也表达过类似的观点，他认为“只通过一
次实验是得不出 任何结论的”11。

莱斯利设计了一个思想实验来回应：假如制造一个珍奇的原子需要10
亿美元。有理论 说这个原子要么在1秒内要么在1000亿年后衰变。假
设在这次实验中，原子在1秒后就衰变 了。“你会再花10亿美元重复
一次这个实验吗？”12
这位同事重申到，只通过一次实验是得不出任何结论的。“这种时
候，”莱斯利 说，“我选择放弃争论。”
不难想象，很多灾难预言者都是天文学家或宇宙学家。一位生物学家
可以根据需要制 造出尽可能多的细菌菌落。一位粒子物理学家只要有
钱就可以做出非常棒的研究。而一位 天文学家则陷入了尴尬的境地，
因为我们只有一个宇宙。就像大平原印第安人(44)将水牛 物尽其用一
样，天文学家和宇宙学家也十分珍视他们能得到的每一个数据。这就
包括了自 指示信息和它包含的贝叶斯定理。
没有人会从单一证据中得出结论。科学家也不应该在实验可以重复的
时候用一次实验 的结果轻易下结论。但是，无论是在科学上还是在生
活中，并不是所有事情都可以重复。 如果我们想知道人类还会存在多
久，我们就应该去寻找宇宙中别的高等生物的存活率数
据。而这真是说起来容易做起来难啊！
第6章
阿尔伯克基的24条狗，不需要先验概率的预测方法
当我们没有理由偏向任何一种可能的结果时，所有的结果都应该被赋
予相同的概率。这个经验法则也被叫 作“无差别原则”。
美国物理学家卡尔顿·凯夫斯（Carleton Caves）在公休假后回到学

校，发现他的邮箱 里有一期1999年的《纽约客》电子版，上面刊登
着戈特的文章。阅读之后，他批评《纽约 客》传播戈特的论文是“极
不负责任”的行为，因为“谁都看得出这是垃圾” 。1
1999年10月21日，正在新墨西哥大学高等研究中心任职的凯夫斯向
全体教职员工和研 究生发送了一封邮件。他在征集实验狗，尤其需要
年迈的狗，想用它们来解决一个科学问 题。作为一名量子物理学家，
凯夫斯承诺，这些狗不会受到伤害。
“针对一种现象，收集和整理信息的整个过程被戈特忽略了，”凯夫斯
写道，“简单来 说，他认为理性、科学的探究过程无关紧要，取而代
之的竟是一条简单、所谓‘万能’的统 计法则。”2凯夫斯总结说：“找到
戈特的逻辑漏洞是至关重要的，虽然在思考中存在漏洞 不可避免，有
时它甚至是科学事业中非常必要的一环。但是，当这些存在漏洞的观
点发表 在《纽约客》上时，找到并关注这些漏洞就是刻不容缓的
了。”3
为了达到这个目的，凯夫斯记下一个经过公证的清单，上面写着24条
狗的名字、出生 日期、品种以及主人的名字。4其中，有6条狗已经
10岁或10岁以上了。凯夫斯想用6000美 元作为赌注（6条年迈的狗每
只赌1000美元），跟戈特打赌，就赌这些狗何时会死。
可以预测一切的万金油
凯夫斯将戈特的公式视作可以预测“一切”的新型万金油。他写道：
戈特将他的方法运用在预测各种事物的未来上，包括他自己、基督
教、美国、加拿大、世界各国领导人、
巨石阵、古代世界七大奇迹、帕特农神庙、《自然》杂志、《华尔街
日报》《纽约时报》、柏林墙、太平洋天文 学会、1993年5月27日当
天44部正在上演的百老汇及百老汇以外的音乐剧、撒切尔夫人为首的
英国保守党政府、 纽约曼哈顿地区、纽约证券交易所、牛津大学、因
特网、微软、通用汽车、载人航天计划和智人… …这些预测结 果都
记录在案，虽然戈特偶尔会发布有关此方法适用性的警告声明，但是
他自己已经用这个方法预测了非常多的 现象，可谓长篇累牍，说明这

些警告也没怎么束缚他。5
正如我们所看到的，戈特的Δt论证或者哥白尼原理（适用于持续时
长）和“卡特—莱 斯利末日论证”（需用到人类灭绝的先验概率）之间
有着质的差别。从20世纪90年代开
始，有关末日的文献都把重心放在卡特—莱斯利的论证，有时会忽视
戈特的版本。对此， 尼克·波斯特洛姆简明扼要地评价道：“我们可以
很轻易地区分文献中的两种末日论证… … 戈特的那种是错的。”6
其实，称戈特在简单性和普遍性之间进行了不同的权衡才是更公平的
说法。哥白尼原 理就像是一个精心打造的科技小工具，已经有了非常
精确的预设，而卡特—莱斯利的论证 更适用于想要根据实际情况进行
调整的学者。
戈特在他1993年的文章中并没有提到贝叶斯理论和先验概率。对某些
《自然》杂志的 读者来说，这简直罪不可赦。我问戈特为什么省略了
贝叶斯理论，他想都没想就说：“就 因为那些贝叶斯派的人啊！”他解
释道：“我没把贝叶斯统计放进文章里，是因为我不想让 更多的人卷
进来。那些贝叶斯派的人会争论先验概率，我在这已经提出了可以证
伪的假
设。”7
一直以来，人们对先验概率的主观性都表示不满。如果一个先验概率
不恰当，那么贝 叶斯预测就是“无用输入、无用输出” 。我们可以从
很多不同的角度看待问题，以使结果偏 向自己的喜好，而后再以看似
公正的数学为旗帜，掩盖我们的偏好。对于戈特来说，哥白 尼原理简
洁而且不需要用到先验概率，这对他来说正好是特色，而非缺陷。
没有人比凯夫斯更配得上贝叶斯派的称号了。他是量子力学的一种诠
释“量子贝叶斯 学说”的拥护者。他强调先验概率的重要性，所以就有
了前文有关狗的赌注。戈特的哥白 尼原理认为，对于一个随机遇到
的、已进行10年的进程，其再持续10年的概率为50% 。如 果这个“进
程”对应的是一只叫贝拉的巧克力色拉布拉多犬(45)的生命，那么这个
预测，即 10岁的巧克力色拉布拉多有50%的可能再活10年，几乎一
定是不成立的。
针对Δt论证或哥白尼原理，凯夫斯给出了一个令人信服的详细解释。
他说，戈特混淆 了两个不同的要求。一个适用于当你在随机时刻偶然
碰上了正在进行的进程，并且你也不 知道它进行了多久（更别说它还

会持续多久）。这是一种几乎完全无知的状态，所以我们 如果做出以
下断言也是合理的：我正观察的这部分是这个进程前一半的概率为
50% 。或者 说，我处于目前进程的前1/X的概率是1/X。在这种情形
下，凯夫斯与戈特的观点是一致
的。
无论用常用的时间单位（如秒、年）还是稍微少见一些的时间单位
（如出生顺序或电
影续集的第几部）作为预测的单位，了解某个进程已持续多长时间都
是非常必要的。然而 戈特论证的第二个隐含的推断却称知道了某进程
已持续的时长并不会使整个预测更准确。
为什么会这样呢？让我们以十七年蝉为例。这是一种美国的昆虫，它
一生会有大约17 年的时间待在地下，然后只有几周见到天日，刺耳
地尖叫、交配、死亡。如果我在挖水道 的时候突然遇到一只十七年
蝉，在它生命周期一个随机的时间点，那么有50%的概率它正 处在寿
命的前一半。这是戈特的第一个推断，毫无疑问这是正确的。
现在，假设我遇到一只11岁的十七年蝉，我知道它的生物钟刚好只剩
6年了。这时
候，哥白尼预测就没有任何实际意义了。它没有意义不是因为预测结
果是错的，而是因为 预测的结果还赶不上我对已知结果（即这只蝉还
可以活6年）的自信和确定程度。
像十七年蝉这样有确定寿命的生物并不多。但是十七年蝉很好地诠释
了为何哥白尼原 理在某些情况下有效而在某些情况下无效。这其中的
原因就是“尺度不变性”（scale
invariance）。哥白尼原理需要应对的是没有已知确定时段、寿命或
遵循特定进度的过 程。

分形与尺度不变性
“尺度不变性”是一个比较陌生的词。让我们来换个熟悉的词：分形。
这个词由贝努瓦
·曼德尔布罗特创造，被用来描述大自然美妙的无序性。海岸线、雪
花、云朵和风景都不 受欧几里得几何学的约束。海岸线并不是一条直
线，雪花也不是一个大六角形，而分形结 构最典型的特征就是尺度不
变性，也可以叫作自相似性。当一个分形结构的图像、图形或 图表被
放大或缩小时，它的每一个细节看起来的形状都差不多。
这也是月球表面照片的特点。照片上的陨石坑大小各异，但你很难说
它们到底有多
大。即使是在地球上，当雨水和绿色植物温柔地洗尽这个星球过往的
伤痕，石头也被磨砺 得模糊不清，因此我们也需要在石头的构造图里
附上一个比例尺，否则我们无法知道这个 石头的大小。曼德尔布罗特
说，分形结构无处不在，它不是例外，而是规则。
当持续时长就像分形结构一样不能确定时，戈特的哥白尼原理就非常
实用。换句话 说，这时我们对总体时间尺度没有概念，我们并不知道
已持续的时长对整体来说是长是 短。
不过，这个方法对于十七年蝉来说并不成立，因为它的寿命和生命进
程就明摆在我们 面前。对于狗或人的寿命来说，这个方法也不是特别
合适。用尺度不变性来描述一只阿米 巴变形虫(46)最合适不过了。阿
米巴变形虫可以被无限分割，所以从某种意义上来说它们 是永生的。
不过，它们处在不适宜的环境中还是会死亡。
凯夫斯和戈特之间的巨大分歧可能只是人们的夸大其词。凯夫斯认为
很多过程不具有 尺度不变性（这是对的），而戈特认为很多过程具有
尺度不变性（这也是对的）。凯夫斯 在2008年发表的文章中做了让
步：“当我们无法判断任何时间进程的时候，若想基于某个 东西目前
的年龄来预测未来的寿数，戈特的方法已经是你最好的赌注了。”8
布拉德·皮特的钱包里有多少现金

“来猜猜布拉德·皮特(47)的钱包里有多少现金” ，一则新闻故事透露了
这位明星钱包里 究竟有多少现金，于是网上便流行起了这个猜金额的
挑战。在你往下读之前，或许你也可 以先猜猜看。
想要猜出布拉德·皮特大概的年龄、体重、身高或信用评分都不难，因
为这些东西都 有特征尺度。我们知道普通的成年男子身高在1.8米左
右，所以我们没有理由觉得布拉德 · 皮特的身高会远远超出这个数。
相比而言，他钱包中的现金金额究竟有多少则是一个比较 深奥的问
题。他可能为了营造奢靡的大明星人设，随时都在身上带着大量的现
金。要不就 是，大明星根本不需要带钱出门，现金是给平头老百姓用
的。
这就产生了一个问题：当我们不知道数量的尺度时，我们应该如何赋
予它概率呢？ 1994年，《自然》杂志刊登出批判戈特末日理论的信
件，这一议题就成了热点话题。
当我们没有理由偏向任何一种可能的结果时，所有的结果都应该被赋
予相同的概率。 这个经验法则也被叫作“无差别原则”（principle of
indifference）。这个原则通常也被用在 扔硬币和彩票的问题中。拉
普拉斯描述了无差别原则，但是他没有给出证明，甚至没有给 它命
名。显然，拉普拉斯认为这是不言而喻的。无论是以前还是现在，几
乎所有的赌徒都 会同意这个观点，因为赌博工具都是符合无差别原则
的。骰子落在六面中任意一面的概率 相同，否则，真正的赌徒会要求
换一枚新的骰子。
不过，在赌场之外，“无差别”就不是那么简单的一个概念了。尼斯湖
水怪要么存在， 要么不存在，没人知道答案，所以你猜对的概率是
50% 。想要找到这其中的错谬不是难
事。我们有足够多的理由相信水怪只是个传说罢了：我们没有找到动
物骨骼或化石，有很 多已被揭发的骗局，而且一个偌大的生物一次次
地逃过精密勘探本身就很不可思议，等
等。在这种情况下，我们就不能忽略已有的数据，天真地以为这种猜
测等同于再扔一次无 差别的骰子。
这不单是一个理论问题，那些从没有听过无差别原则的现实世界决策
者也会面临这个 问题。数学家帕斯卡提出了一个著名的赌注，即没有
人可以确定上帝是否存在。因此，我 们需要认真对待两种可能性。否
认全球变暖的人常常抓住此结论不确定这一漏洞，声称公 共政策需要
假定全球变暖与全球不变暖这两种情况的可能性是相同的。20世纪中

叶，英国 经济学家约翰·梅纳德·凯恩斯讽刺地评价无差别原则说：“在
逻辑领域，没有别的公式可 以拥有如此强大的能力，因为它可以基于
完全的无知去证明上帝的存在。”9
生物统计学家史蒂文·古德曼在驳斥戈特1993年论文时就引用了凯恩
斯的这句话。10 但是，戈特反驳说，凯恩斯在自己的某些例子里非
常恰当地运用了无差别原则。其中一类 适用的情况是：当某个点落在
一条线上的未知一点的时候。而哥白尼原理要说的与此类
似：现在这一时刻正是时间线上未知的时刻。
将无差别原则用于容易分辨的结果，如猜硬币正面或反面，是一种比
较简单的情况。 如果结果可以在连续范围内任意取一个数值呢？我们
最常用来刻画这种情况的就是均匀对 数先验概率，或者叫杰弗里斯先
验概率。
哈罗德 ·杰弗里斯 (Harold Jeffreys) 爵士是一名英国的博学大家。他
对复兴贝叶斯概 率起到了至关重要的作用。杰弗里斯提出，对于未知
的数值量，每10次方的数值出现的概 率相同。比如，钱包里有1到10
美元的概率应该与钱包里有10到100美元，或100到1000美 元的概率
相同。
将上述内容可视化的一种方法是想象往一个刻有对数标度的数轴上扔
一枚飞镖(见图 6-1)。在对数标度下，每一个数量级都占数轴相同的
长度。因此，飞镖投中1～10美元区 间的概率与投中10～100美元区
间的概率以及所有每十倍区间的概率相同。

1美元 10美元 100美元 1000美元 10000美元 100000美元1000000美
元
图6-1 钱包里金额的概率
把这个结果应用在布拉德 · 皮特钱包的问题上。我们可能会简单地认
为，在不知道他 钱包里究竟有多少钱的情况下，任意数额的概率都是
相同的。但问题是，整数有无限个， 因此较大的数肯定比较小的数多
得多。这就会误导我们得出一个荒谬的结论，那就是布拉 德 · 皮特可
能随身带有大于1万亿美元的现金，因为绝大多数整数比1万亿还要
大。
显然，我们能够并且需要对布拉德 · 皮特随身携带的现金额设定一个
合理的界限。假 设他身上的确带着钱(至少1美元),而且我们会将金额
四舍五入到最接近的整数。金额 的上限由很多因素决定，包括目前流
通的现金总额，有钱的演员拥有的资金，可以装进钱 包的金额，以及
需要放在钱包里随身携带的数额。让我们假设一个数，比如10万美
元，这 是比较合理的最大的一个金额。
当然，我们依旧不认为从1美元到10万美元间的每一个数值的可能性
相同，因为这就 意味着有50%的概率皮特随身携带至少5万美元，这
简直太多了。
使用杰弗里斯先验概率1 就好比往一个刻有对数标度的数轴上反复扔
一枚飞镖，然后 记录飞镖落在各个区间的次数。121到10万美元一共
可以分为5个10次方区间。也就是说， 有20%的概率飞镖会落在1～
10美元这一区间，有20%的概率飞镖会落在10～100美元这一 区间，
有20%的概率飞镖会分别落在100～1000美元、1000～10 000美元、
10 000～100 000美元区间。飞镖落点的中位数就是上限和下限(加
权)的中间，即略大于300美
元(48)。这个概率分布模型比较合理地描述了布拉德 · 皮特钱包里金
额的不确定性。因此，
结论是：“布拉德·皮特钱包里有大于和小于300美元的概率是1:1 ，并
且有20%的概率他携 带超过5位数的金额。”

杰弗里斯先验概率表明，在值（或者值的10次幂）未知的情况下，我
们不能确定其数 量级。它只是一个（用于无限的正数的）具有尺度不
变性的概率函数。
戈特在其1994年对驳斥的回应中证明，他的哥白尼原理等同于使用杰
弗里斯先验概率 对持续时长进行的贝叶斯预测。所以，哥白尼原理适
用于所有可以使用杰弗里斯先验概率 的情况——也就是当我们对持续
时长真的一无所知的时候。
世界上最长寿的人
杰弗里斯先验概率促使凯夫斯给戈特下注：“名单上有6条年龄大于10
岁的狗，在这6 条狗的身上我都愿意以2:1的赔率下注1000美元和戈
特打赌，以1999年12月3日它们的年龄 为基准，赌它们不会活到现有
年龄的两倍。”13
成年的宠物主人和成年的天文物理学家都知道狗一般活不过20岁。所
以“10”并不是它 们生命中一个普通的年纪。
“我从不下注。”戈特告诉《纽约时报》的记者。14
凯夫斯回应道：“果不其然，说起这些狗，他都不相信这个规律适
用。”15
到了2008年，凯夫斯发现6条狗都死了。如果当初他们真的打了赌的
话，那么凯夫斯 就会赢得所有6份赌注。作为一个艺术收藏家，凯夫
斯表示他后悔错过了可以轻易到手的 6000美元：“都能拿来买一件非
常好的澳洲土著艺术品了。”16而戈特认为，想要测试哥白 尼原理，
就应该预测一条随机挑选的狗的寿命，而非精心筛选的半只脚已经踏
入棺材的老 狗。世界上绝大多数的狗都没到10岁。所以，如果随机
挑选一只狗的话，它活过其现有年 龄两倍的可能性并不小。
凯夫斯根据中位数增量预测来构建他的赌注，即有50%的概率一条10
岁的狗还能再活 至少10年。当你使用比50%高许多的置信水平时，
戈特的预测大概率是正确的，即便不满 足尺度不变性的要求。比如，
戈特通过计算预测出一条10岁的狗有90%的概率于10.53岁 到200岁
之间去世。你猜怎么着？大多数狗都被说中了！

一条狗的寿命有大概的上限，却没有下限，因为它意外死亡的可能性
总归是存在的， 比如在交通意外中丧生。然而，也没有另一种能让一
条狗比其寿命多活几十或几百年的好 运能和这种霉运相互抵消。对于
一条年迈的狗来说，哥白尼预测的下限是很合理的，但是 上限就过于
谨慎了。的确，凯夫斯就反驳说：“戈特预测的存活时间区间如此宽
泛，以至 于他很可能是对的。”17
戈特的一名年长的同事打趣道：“我已经太老了，我不买青香蕉。”18
他也曾跟戈特开 玩笑说，哥白尼原理肯定无法预测他的寿命。
然而，事实并非如此。
“我查阅了《吉尼斯世界纪录》，”戈特说道，“然后发现世界上寿命最
长的人是珍妮 · 卡尔门特（Jeanne Calment）。”19她生活在法国阿
尔勒（Arles），她的爸爸甚至给凡·高 卖过油画布。戈特一边讲述这
个故事，一边回忆起确切的数字和日期：“在我写那篇文章 的时候，
珍妮118岁。那时她已经活了43 194天了。在95%的置信水平下，我
会预测她至 少还能活1107天，但最多再活1684 566天。请记住她是
一个非常特殊的人！她有着非同寻 常的年纪，按理说我的预测在她身
上根本行不通。”
戈特的预测是：珍妮至少会活到1997年6月7日，也就是至少再活3
年，但她会在6605 年6月29日前去世。“实际上，她是在1997年8月4
日去世的，”戈特眉开眼笑，“我赢了。”
布拉德·皮特的钱包里究竟有多少钱呢？一本2012年的《人物》杂志
报道称这位演员 向伦敦的南安普顿总医院捐赠了他钱包里的所有现
金，一共是1100美元。当时，布拉德 · 皮特正在英格兰的唐桥井拍摄
一部有关僵尸的灾难片。20
第7章

婴儿的名字与原子弹碎片，用林迪效应做预测
人类创造的一切终有尽时，但我们总有理由说服自己这些所谓的统计
结果都只适用于他人，与自己无关。 我们都以为自己是特殊的，但我
们都错了。
1934年9月，阿道夫·希特勒在集会上宣布德意志帝国千年不倒。1彼
时，希特勒才掌 握政权20个月。一个哥白尼学派的人将在95%的置
信水平下预测纳粹德国还会掌权2周到 65年的时间。的确，纳粹德国
又延续了11年。
我们可以将这个结果看作哥白尼派的成功。的确，有人会觉得世界末
日的日期完全不 具有确定性，因此哥白尼原理把不确定性作为公理的
方式也无可厚非。然而，戈特却发现 很多人主张说我们还处于人类发
展史非常早期的阶段，现在是人类的春天。
对戈特来说，哥白尼原理是一个可检验的假设。他不仅预测了戏剧的
上演场次，还预 测了名人的婚姻。戴安娜和查尔斯这桩王室婚姻的破
裂是在90%的置信水平以内，戈特在 1996年预测长期苟延残喘的芝
加哥白袜队夺得NBA世界冠军的时间（即2005年，是白袜 队继1917
年以来第一次重新夺冠），也在90%的置信水平内。2
戈特给我看了一个纪念品，是1981年的日历，上面有世界各大景观
（埃菲尔铁塔、马 丘比丘、富士山等）和其标志物的图片，1981年
所有著名的景点都在上面了。3不过，其 中一个如今已经不存在了。
按照哥白尼原理，一座标志物的未来和它已经存在的时长是成 比例
的。也就是说，在日历发布的任意时刻里，最新建造的那个标志物，
是你应该打赌首 先垮塌的那个。这就是所谓的“后进先出”原则。戈特
把日历翻到1981年最新的标志物照 片，它就是纽约的世界贸易中
心，于1973年建成，2001年遭遇空袭坍塌。
这些都是非常引人入胜的故事。戈特显然是个优秀的讲故事的人。但
是，除了这些奇 闻轶事以外，有没有更有说服力的例子呢？
我将试图找到有关哥白尼原理的系统性数据。由于这个方法可以用来
预测“一切” ，所 以相关的证据横跨了各个学科和领域。这其中就包
括一个议题，商学院和经济系都拥有大 量数据支撑这一议题：企业生

存记录。当然，机构收集这些数据并不是用来验证哥白尼原 理的。我
还将在这一章里简短地插入一点有关考古学、语言学以及哈利·波特的
知识。
不过，我们先从戏剧谈起。物理学家威拉德·韦尔斯在他2009年所著
的《末世浩劫何 时来临》中，走得比戈特的百老汇实验更远了一点。
韦尔斯发现了J. P.韦尔林（J. P. Wearing）所著的《伦敦舞台：一本
有关戏剧和戏剧演员的日历》（The London Stage: A Calender of
Plays and Players），这本多卷参考书试图记录下1890—1959年在伦
敦上演的 所有戏剧作品。
请将你的时空穿梭机定位在伦敦西区的任意一个时间点。我们成功穿
越至此，买了一 份《泰晤士报》，报头上的日期是1926年1月9日，
正在上演的剧目有：《查理的姑妈》
《彼得·潘》《不，不，娜奈特》(49) ，易 卜生的《玩偶之家》，萧
伯纳的《圣女贞德》。 图7-1展现了上面提到的以及更多没提到的彼
时正在上演的剧目。每个点所对应的横坐标 代表这个剧目已经上演的
时长（从首演日至绘图之时过了多少个自然日），纵坐标代表这 个剧
未来还会上演多久。因为这些数据横跨了几个数量级，我将横竖轴都
转换为对数刻
度。
1000
未来演出的天数
未来演出的天数

10 100 1000
1926年1月9日剧目已上演天数
图7-1 伦敦剧目：过去与未来的演出
中间粗的斜线代表了哥白尼预测的中位数值，也就是当戏剧未来的演
出时长等于已经 上演的时长时。这条线将点云一分为二。在实线两侧
的两条虚线斜线代表了95%置信水平 下的上限和下限。我们看见所有
的点都在这个范围内(代表剧目《波希米亚女孩》的点被 删去了，因
为这个剧正好在我们随机选取的1926年1月9日闭幕了4)。
当两个变量之间有强相关性时，点状图里的点云通常集中分布在一条
线上。通过上图 可知，这里的两个变量没有强相关性。这是一组随机
数据，几乎可以这么说。戈特发表了 相当温和的声明，说一场随机的
演出不太可能是这部剧上演过程中特别靠前或特别靠后的 场次。从图
上看，这就意味着几乎不会有点(在图7-1中没有任何点)处于左上方和
右下 方的三角区域。如果要想让点落在左上角的三角形区域，我们的
穿越时间点必须刚好是一 个剧最开始上演的阶段。如果要想让点落在
右下角的三角形区域内，我们的穿越时间点则 必是一个剧就快要退出
舞台的阶段。
我们还可以画另一种图(见图7-2)。假设我们将所有的剧目按照它们的
总上演(已 经上演加上未来还会上演的)时长进行降序排列。按照这个
标准，截至1926年1月9日，排 在第一位的是《农夫的妻子》(50)。
这个作品总共上演了1054天。在图7-2中，横坐标代表 每一部剧的排
名，纵坐标代表该剧总共上演的时长。

10000
长期上演的剧目少 于趋势线预测的数量
1000
总演出天数
总演出天数
100
10
●波希米亚女孩
10 100
演出按天数排名
图7-2 伦敦剧目：按演出天数排序
现在，我们可以看到图中有了一条像样的直线。除了《波希米亚女
孩》,在这张横纵 轴都是对数刻度的图中，绝大多数点都趋近于一条
直线。不过，在这里数据集中、上演时 间较长的剧目(左上角的点)比
这条直线预测的要少一点。上演时间最长的几个剧目比预 想中结束得
要快一些(点落在了直线的下方)。

韦尔斯记录阿加莎 ·克里斯蒂 (Agatha Christie) 的戏剧《捕鼠器》上
演的场次达16 000场。在我写这篇文章的时候，这部剧目还在上演，
目前已经超过26 000场次了， 《每 日电讯》在2015年的报道中称
其“恐怕永不落幕”。5不过，像这样大受欢迎的剧目比趋势 线所预测
的要少得多。 一般来说，拐点都出现在第250天左右。演出时长不超
过250天的剧 目基本都落在了直线上——这将大约85%的剧目涵盖在
内。而演出时长超过这个天数的剧 目却比预想中要少得多。
这并不难理解，毕竟，哥白尼模型假设所有剧目的演出时长都是无限
的(无标度
性),可以永远演下去。但是，在实际生活中，这是不可能的。影响剧
目寿命的一个时间 尺度是不同时间段内伦敦的人口数量和常来伦敦看
戏剧的旅客人数。在一部剧目上演大概 8个月之后，绝大多数有意去
看该演出的人都已经看了。除了狂热的剧迷，大多数人不会 花钱再去
看同一场演出。当有可能买票看演出的人越来越少时， 一部剧目就越
来越难生存 下去了。
如果某部戏剧真的想渡过这个难关的话，它必须顺应时代的变化需
求。1952年首演的
《捕鼠器》是一部年代剧，尽管它深受观众喜爱，但从某种程度上来
说，它与时尚是绝缘 的。对于看着电视里充满脏话的犯罪片长大的观
众来说，《捕鼠器》里的庄园谋杀案显得 过时了。从某一个时刻开
始，某些舞台剧可能就会和时代文化脱节。
我们或许认为，莎士比亚那些“永恒”的作品是个例外。但是，它们是
特殊的例外。剧 中的语言对于现在的观众来说是十分晦涩的。现在许
多的莎士比亚戏剧都极力迎合现代观 众的口味，它们最多只能被称为
原作的改编版。
戈特从百老汇的广告中嗅到一丝盲目的自信，譬如《歌剧魅影》的广
告语是“永远属 于你的” ，《猫》的广告语是“从这一刻到永远” 。很
可惜，这些广告语都与它们实际演出 的寿命不符。人类创造的一切终
有尽时，但我们总有理由说服自己这些所谓的统计结果都 只适用于他
人，与自己无关。我们都以为自己是特殊的，但我们都错了。

将齐普夫定律应用于时间
乔治·金斯利·齐普夫（George Kingsley Zipf）是哈佛大学的语言学
家，他痴迷于研究 相对词频。生活在计算机时代之前，齐普夫利用家
族财富雇佣工人帮他统计杂志、书籍和 报纸中单词的出现次数。他指
出英语中最常见的单词是“the” ，该单词约占他统计的书面 文本的
7%。
更重要的是，他提出了一个定律，现在被称为齐普夫定律。该定律
称：在一个语料 中，给定单词的出现频率与其排列序号成反比。也就
是说，如果一个词排名为N，则该词 的出现频率与1/N成正比。这意
味着，假如一个词在降序排列的词频表上的排列序号是另 一个词的
1/2 ，那么其出现频率也大约是另一个词的2倍。举例来说，排名第
一的词“the”的 出现频率大约是排名第二的词“of”的两倍，而“of”的出
现次数约占英语语料的3.5%。
齐普夫觉得自己触碰到了某种深刻而神秘的真理，而不仅仅是英语语
言的特点。该定 律似乎适用于所有自然语言(51)和某些非自然语言，
如世界语(52) 。此外，齐普夫定律也可 以被应用到其他降序列表，
诸如按人口排列的城市名称列表、按流行程度排名的婴儿名字
列表、按盈利能力排名的公司列表、按受欢迎程度排名的电视节目列
表、按死亡人数排名
的战争列表和按大小排列的炸弹碎片。6通过齐普夫定律，人们也可
以了解财富分配不均 的问题和互联网的热点分布，例如按访问量排名
的网站和按搜索次数排名的关键词。
很多人都在寻找齐普夫定律的应用。一直以来人们都没有考虑过将齐
普夫定律应用于 持续的时长。如果把齐普夫定律运用于时间维度，我
们就会发现它和哥白尼原理紧密相
关。这两者都是尺度不变性的体现。
不同之处在于，齐普夫定律是根据某件事在一系列事件中的排名来预
测其持续时间
的，而哥白尼原理则是根据过去的持续时间来预测未来的持续时间。

不过，当你对过去持 续时间进行排名并将其排名与过去的持续时长一
一对应来绘制图表时，就像我之前在预
测“伦敦戏剧”中所做的那样，你会得到一条趋近于齐普夫定律的线。
本质上，戈特和齐普 夫的定律有着相同的统计学基础。
历史越悠久的企业越拥有更光明的未来
“林迪效应”已经成为商界的流行语，具有较长历史的公司、市场和经
理人可能也会具 有较长的未来。
在2004年发表的文章中，何塞 ·马塔 (José Mata) 和佩德罗 ·波特戈尔
(Pedro Portugal) 追踪了从1982—1992年葡萄牙商业公司的生存情
况。这个伊比利亚半岛的国家 要求每家企业(即使只有一名雇员)都必
须报告它们的统计数据。这使得马塔和波特戈尔 采集了异常完整的数
据集，从而可以跟踪20世纪80年代各种规模的企业在葡萄牙持续运营
的时间。
最开始，他们选取了10万多家公司，并逐年统计有多少家公司仍在运
营。他们发现了 一条简单的曲线，即公司数量在开始时陡然下降，然
后下降趋势逐渐变缓。同时他们还发 现，成立于1982年的葡萄牙企
业中，企业持续时长的中位数为4.2年。这不是阳光普照的 葡萄牙所
独有的。图7-3反映了于1994年成立的近57万家美国公司的存活情
况。该图中长 条柱形的高度形成了一条非常平滑的曲线。从图中我们
可以看出，成立于1994年的公司现 在大多都已经倒闭，它们的平均
持续时间大约是5年，与葡萄牙的情况相似。
仍在经营企业的百分比
仍在经营企业的百分比
同 比 存 活 率 ( 线 )
同 比 存 活 率 ( 线 )

(%) (%)
100
图7-3 成立于1994年的美国企业存活情况图
总的来说，这并不奇怪。就好比在你的高中或大学同学(或是和你同
一年出生的人) 中，随着时间推移，活下来的人数只会逐年减少。但
是该图中的折线则讲述了一个不同的 故事。折线表示在给定年份中幸
存的公司在来年继续存活的比例。这个比例逐年上升，而 且增加趋势
先陡峭后平缓。
人类和狗的生存统计就并非如此。每长一岁，一个人能有幸度过自己
下个生日的概率 都会减少。但是公司不像人或狗，公司每长一岁，它
再持续运营到下一年的机会通常会增 加。在这组数据中，拥有20年
历史的公司来年存活率虽然未达100%,但也超过了95%。

这就是哥白尼原理(又称林迪效应)所预测的²:公司未来存活时间随其
已存活时长 的增加而迅速增加。如果有人凭直觉意识到了这种现象，
那他在给饭店或是其他商业公司 打广告的时候，一定会注明它们“成
立于”什么日期。它的潜台词是，历史悠久的企业就是 前途光明的企
业(一般而言这样的企业也是经营得当的)。根据公司的成立时间，在
麦当 劳(成立于1955年)卖出最后一个汉堡包和亚马逊(成立于1994年)
用无人机送出最后一 件包裹后，人们很可能仍然在喝可口可乐(可口
可乐公司成立于1886年)。
图7-4追踪了加拿大新兴成立公司的寿命。在此数据集中，初创企业
平均在3年之内就 破产了。从该图还可以看出，实际数据(图中圆点)
能够被林迪效应预测的结果(图中曲 线)很好拟合，在最初的几年中尤
其明显。与上演戏剧的存活趋势相同，越向右，数据点 相比曲线更加
下垂，能够长期生存的公司更少，尽管这种效应并不像在上演戏剧的
例子中 那样明显。
(%)
仍在经营企业的百分比
仍在经营企业的百分比
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 1 ( 年 )
建立年限
图7-4 加拿大初创公司存活率
资料来源：Baldwin, Bian, Dupuy, Gellatly（2000）, “Failure Rates
for New Canadian Firms: New Perspectives on Entry and
Exit”.
与戏剧相比，商业公司可能有更多的机会或动力来进行重塑。不过，
产品会过时，市 场会改变，公司往往很难经受住消费者口味或经济体

制的革命性变化。韦尔斯指出，
在“过气”情况并不普遍的时代，林迪效应甚至可以用来预测古代成立
公司的生存情况。尽 管实际情况中，没有来自古代的公司仍然存活，
但至少有一家起源于中世纪的大型工业公 司现在仍在运营。瑞典的斯
道拉·科帕伯格公司（Stora Kopparberg）成立于1288年，最初 是一
家铜矿开采公司，后来转向木材和造纸业，在1996年的一次并购重组
之后，该公司更 名为斯道拉·恩索集团（Stora Enso）(53) ，至今还在
营业。
巴菲特的价值投资，林迪效应的应用
约翰·伯尔·威廉姆斯（John Burr Williams）是哈佛大学的经济学家，
他试图找到1929 年股市崩盘的原因 股票并不像“咆哮的20年代”(54)
的投资者认为的那样值钱。威廉姆 斯在《投资估值理论》（The
Theory ofInvestment Value）中坚称，任何资产的价值都等同 于其未
来收入流折算成现价后的价值。8这被称为现金流折现模型。
根据威廉姆斯的说法，派息股票的价值相当于其所有未来分红的总额
折现到现在的价 值。假设可口可乐公司今年会为它的每股股票支付
1.59美元的股息，并且将在接下来的
100年中每年支付相同的年度股息，即100年总计为159美元。不过，
我们在衡量这只股票 的当前价值时，必须对未来的股息进行折算，以
反映货币的时间价值。考虑到通货膨胀、 风险和机会成本，现在1.59
美元的价值应该远比100年后的1.59美元的价值更高，这种差异 可以
用折现率表示。所以，你会发现，当前可口可乐股票的价值应该远远
低于159美元。
如果股票不支付股息，那该怎么计算呢？这个问题有两种答案。第一
种是投资者打算 长期持有该股票，并期望将来会进行分红。第二种，
也是更有可能的一种，是投资者期望 通过出售股票而盈利。将这两种
情况纳入威廉姆斯的估值框架中，你可以将任何未来的资 本收益视为
巨额的终期“股息”。
威廉姆斯的模型是一种非常合理的股票估值方法。在痴迷于华而不实

的新兴公司的投 资世界中，这个模型似乎有些古怪，甚至无关紧要。
然而，几乎没有人对威廉姆斯的基本 思想提出异议。每个人购买股票
或投资都是为了赚钱，而且，在这些投资中你得到的钱越 多越好，越
早越好。这导致人们得出富有争议的结论。一些金融作家认为，哥白
尼原理提 供了一种获得优异投资回报的方法。巴菲特等价值投资者的
成功也被归功于林迪效应。
用上述方法进行投资的前提是，投资者买进某只股票或者金融产品是
在它寿命的随机 时间点上。在这种情况下，投资者对该资产寿命的预
期应该与该资产的过去存在时长成正 比。这不仅适用于之前我们所研
究的公司存活时间，也可以被推广到与投资者有直接利益 关联的事物
上，比如公司收入、利润和股息。
自1920年以来，可口可乐公司就开始派发股息，在过去的55年中，
它每年都在增加股 息。林迪效应预测，该公司很可能会在未来几十年
内继续支付并增加股息。与派息记录不 佳的公司相比，可口可乐公司
这样做的可能性更大。
你可能会觉得这只是常识。但是，当你考虑到如何对股票进行估值这
一历史难题时， 这就会变得非常有趣。假如你承认现金流折现模型，
哪怕只是个不够精准的经验法则，你 都会发现一些有用的东西。公司
未来的寿命长短理应与股票估值息息相关，而且非常相
关。
本·雷诺兹（Ben Reynolds）考察了巴菲特在林迪效应背景下的投资情
况，然后举例说 明9 ，假设某股票现在每年支付1美元的股息，并且
该股息每年增长6% ，直到该公司突然 破产并且其股票变得一文不
值。你的折现率为7% ，这意味着你可以在其他地方（比如银 行）获
得7%的无风险收益。现金流折现后，就是这只股票现在应有的价
值：
· 如果在破产前该公司还能再生存10年，则现在股票价值应为9.47美
元。
· 如果它能再存活20年，则其股票价值为18.03美元。
· 如果能幸存50年，则其股票价值为39.10美元。

· 如果能幸存100年，则其股票价值为62.76美元。
· 如果这家公司永远不倒闭，那么其股票价值将为100元。
在雷诺兹的例子中，股息增长的速度很快，基本能抵消货币的时间价
值。所以，一只 在破产前持续支付了10年股息股票的价值才刚好不
到10美元。
随着公司寿命增长，股票的现价就远远低于单纯把未来股息相加的价
值。假设该公司 未来100年持续派息，该股票价值仅为62.76美元，
远低于100美元。只有当这个公司永远 派息时，该股票的现价才值
100美元。
没有人能够预测下一个季度的股息，更不用说未来几十年的股息了
——说得没错吧！ 林迪效应本来假设的就是企业寿命几乎完全不可预
测。正是这种不可预测性导致人们预
计，老公司总体比新公司拥有更长的未来。如我们所见，这种预测得
到了数据的支持。因 此，通过现金流折现，可口可乐等历史悠久公司
的估值应该是最新初创公司或IPO企业(55) 估值的很多倍。
然而事实上，价值最高的公司往往是消耗现金的新公司。他们没有收
入，不会支付任 何股息，并且只有短暂的运营记录。然而，投资者认
为这些新公司代表着未来，并且具有 无限的上升空间，老公司却被认
为有过时的风险。也就是说，林迪效应提出了与现实完全 相反的说
法。
在股票市场上，将实力与运气区分开来并非易事。尽管如此，巴菲特
仍被公认为掌握 了选股技巧。1965—2013年，巴菲特的控股公司伯
克希尔-哈撒韦公司持有的股票平均年 收益率为19.7% ，是同期标准
普尔500指数的两倍（9.8%）。10
伯克希尔-哈撒韦公司在2018年报告中公开了持有比重最多的10只股
票，这10家公司 按照成立时长的排序（一个不同寻常的衡量标准）
如下11：
1．纽约梅隆银行（234年）。
2．美国运通（168年）。
3．富国银行（166年）。

4．卡夫亨氏（149年）。
5．可口可乐（132年）。
6．美国银行（113年）。
7．穆迪（109年）。
8．菲利普斯66（100年）。
9．美国合众银行（49年）。
10．苹果公司（42年）。
巴菲特买老公司的股票。如果他的投资组合是一部电影的话，那这部
电影将会使老年 明星重返银幕，上演一部旧时的牛仔枪战片。巴菲特
持股排名前10的公司平均年龄已经超 过一个世纪。相比之下，标准
普尔500指数中占比最大的10只成分股的平均年龄仅为42
岁。2015年，成立于1869年的亨氏（Heinz），与成立于1903年的卡
夫（Kraft ）合并。巴 菲特告诉股东，他预计这家番茄酱和咸菜制造
商将“从现在开始繁荣一个世纪” 。12尽管美 国纽约梅隆银行是2007
年银行合并的产物，但它的两个开创者都很受人尊敬，该银行的前 身
纽约银行是由亚历山大·汉密尔顿和亚伦·伯尔（Aaron Burr）于1784
年创立的。
巴菲特强调长期的价值投资：“时间是优质公司的朋友，也是平庸公
司的敌人。”13他 还说道：“如果你不愿花10年时间持有某只股票，
那么就连持有10分钟都不要考虑；我们 最喜欢的持有期是永久；在
伯克希尔，我们不去尝试从未知企业的茫茫大海中挑选出少数 赢家，
因为我们知道自己不够聪明。我们尝试将具有2600年历史的伊索寓言
应用于选择投 资机会，我们应该对一片林子中有多少只鸟以及它们何
时会出现有一定的了解。”14
伊索寓言的奥义是“一鸟在手，胜于二鸟在林” 。在大多数情况下，巴
菲特手头的都是 老牌公司，而根据林迪效应和巴菲特的研究，这些公
司的未来还很长。

哥白尼的观点挑战了一些备受尊敬的投资规则。其中之一就是，从长
远来看，股票的 表现要优于债券。亚利桑那州立大学W. P.凯里商学
院的教授亨德里克·贝塞姆宾德 （Hendrik Bessembinder）说，这条
规则应加上备注。从历史上看，就算投资者把股息、 资本收益和分红
都用于再投资，大多数股票的回报率也都比美国国债差。15
这怎么可能呢？贝塞姆宾德研究了1926—2015年在纽约证券交易
所、美国证券交易所 和纳斯达克交易所上市的所有股票的回报率。他
发现股市的大盘表现好主要是由于极少数 股票大涨并保持了成功。但
是，普通的股票表现就会差得多。实际上，这3个交易所的股 票寿命
的中位数只有7年。16投资者面临的最常见的情况也不过是收支相
抵。
如果你觉得上述数据难以置信，那很可能是你没考虑到大盘指数与特
定股票之间的差 异，标准普尔500指数或道琼斯指数并不能代表普通
股票。它们就像爱丁顿的网一样，只 会网起较大的鱼，指数中的股票
都已经是股票市场中的赢家了。随着时间推移，指数成分 股中表现不
佳的股票很快就会被剔除，取而代之的是新的获胜者。
贝塞姆宾德的数据证明了一种常见的个人投资规则：购买指数基金
（即持有类似于指 数成分股投资组合的基金）。许多投资者不屑于这
种投资，认为其回报仅仅是市场的“平 均值” 。散户在自己尝试挑选
股票进行投资时，通常会被证明他们之前的观点是错误的。
事实上，一组随机选择的股票很可能表现得比“平均”业绩差很多。
可能你也听说过“黑猩猩往股票清单上投飞镖”的故事。我们通常引用
这个黑猩猩的故 事来否定专家的价值。大多数专业操盘手的表现都不
比“随机”选取一个指数基金更好。但 实际上黑猩猩的比喻并不恰当。
如果参考一个不同的实验，让这只黑猩猩往《华尔街日
报》的首页掷飞镖，之后购买飞镖击中的头版文章中提到的任何一只
股票，那么，它买的 股票可能就不是一只平均水平的股票了。这只股
票可能来自一家拥有许多投资者、员工和 客户的大型资本公司。因为
《华尔街日报》的编辑会理所当然地偏向于经济实力雄厚的公 司。能
登上头版的大多数公司都已经生存了很长时间，超过了平均股票发行
公司的寿命。

另一个实验是让黑猩猩往所有股票的每一股组成的名单上（或者更好
的是，在股票市 场上被投资的每一美元的名单上）投掷飞镖，然后选
择该股或该美元所属的公司。这是资 本加权指数基金的一种更好的模
型，例如追踪标准普尔500指数的股票。这种形式的随机 选择也将偏
向于拥有大资本的股票，而这些股票背后的企业显然完全不同于“平
均水平”。
贝塞姆宾德的调查结果表明，股票就像彩票一样。投资者需要购买一
大笔股票，才能 公平地得到一些赢家，从而获得与指数相关的“平
均”回报相匹配的利益。风险投资人遵循 类似的信条，即1/n法则。
根据贝努瓦·曼德尔布罗特的建议，1/n规则提出：一个人将他的 资本
分成许多份，并投资给许多不同的初创企业，而不是全部押注在一个
公司。大多数初 创企业都失败了；风险投资人的大部分回报来自极少
数企业辉煌的成功，它们被称为“独 角兽”(56)是有原因的。
初创企业的员工最终往往拥有大量自己公司的股票。财务顾问对此提
出了警告，贝塞 姆宾德的数据也表明了原因。假设这个初创公司是普
通的初创公司，那么其股票的收益可 能会低于国债。明智的年轻投资
人不会把自己的毕生积蓄都投到国债里，但他们却将其投 入自己公司
的股票中。
正如巴菲特投资历史证明的那样，仅通过持有拥有长期盈利记录公司
的股票，就可以 获得超额回报。这些公司的平均未来存活时间更长
（如林迪效应所述），而从合理的经济 角度来看，它们的价值更高
（如现金流折现法所述）。然而，非理性的市场常常低估了这 些公
司。
大多数投资者都企图去做几乎不可能的事：提前确定下一个独角兽。
他们忽略了这样 一个事实，即大多数有机会成为“下一个亚马逊”的公
司，可能都熬不过最初的那几年。也 许，明天发布的一个新应用，就
会使今天的热门应用过时，或者至少不再那么出色。然
而，明天要发明“更好”的软饮料的风险却没有这么高。在过去的一个
世纪中，已经发明了 数千种软饮料，但无论出于何种原因，都没有哪
种饮料可以淘汰可口可乐。即使你从不理 解这种起泡的糖水到底有什
么吸引力，也应注意到这一点。投资界的哲学家纳西姆·塔勒 布
（Nassim Taleb）谈到林迪效应时说：“如果文化中存在某些东西，
例如你不理解的一种 做法或信仰，但它已经存在了很长的时间，那么
就不要称其为‘不明智的’。而且，你别指 望这种做法会停止。”17

对公司生存的预测也是人类历史的缩影
上述关于企业和戏剧的生存曲线广泛存在于现今世界中。韦尔斯发
现，圣地亚哥公共 图书馆中哈利·波特的书籍数量也出现了类似的下
降曲线18 ，因为过于热情的读者忘了归 还书籍。相似的统计数据同
样适用于实体公司，它们并不知道自己将于哪天关门歇业。19
从这些信息中，我们能知道什么关于世界末日的信息呢（如果有的
话）？至少，“尺 度不变性”这一规律应该让我们停下来仔细思考，毕
竟我们可以用它来预测公司的寿命、
单词出现的频率、婴儿名字流行的程度、炸弹碎片的大小、被盗的哈
利·波特系列图书的 数量以及谷歌搜索的排行。从这些预测中，我们
可能会瞥见普遍真理的微光，它涉及很多 方面，也有众多的命名：Δt
论证、哥白尼原理、齐普夫定律、林迪效应、杰弗里斯先验概 率、末
日论证… …
我们不用勉强接受上述关于戏剧和公司的预测。如果一个银河精算师
希望将“灭绝保 险”出售给智人，那他可能会更关心人类的家族史。大
约有12种类似于智人的物种灭绝
了。在他们的时代，这些物种都是行走在地球上的最聪明的生物，但
他们还是随物种的灭 绝消失了。正如戈特指出的那样，原始人类的历
史与哥白尼原理预测的完全一致。
提醒你一下，鉴于化石出土有很高的运气成分，以下的这些数字并非
完全准确。根据 现有证据，我们这个物种已经持续了约20万年，正
是其他12种原始人的活动标记了20万年 这一时间标志。它们包括从
拉密达猿人（共持续超过25万年）到直立人（超过140万年） 的所有
类智人物种。
根据哥白尼原理预测，一个有20万年历史的物种未来寿命的中间值为
20万年。在以上 12个物种中，有6个没有达到这个目标，6个超过了
它。可以说，我们的预测正中靶心。
以95%的置信水平为例，一个拥有20万年历史的物种应再存活20万年
的1/39至39倍， 也就是5100至780万年。所有已灭绝的智人物种的
存活历史都在该范围内（见图7-5）。

智人 拉密达猿人
尼安德特人
埃塞俄比亚傍人 能人
非洲南方古猿!
海德堡人
东非直立人
卢多尔夫人
罗百氏傍人
鲍氏傍人
南方古猿阿法种
直立人
0 200
阴影线代表哥白尼中位数预测

400 600 1200 1400 1600(千年)
存活年数
图7-5 各人种存活时间
戈特计算得出，68%的原始人实际上属于已经存在超过了20万年的种
群(希望这些原 始人懂得这是什么概念)。我们所属的物种还很年轻。
我们也有可能注定要战胜一切，但 到目前为止，我们看起来还是处于
平均线上。如果你否认这些，那么就是在断言一种最极 端的“智人例
外主义”,这就好比一位正在骑车的人声称自己不需要戴头盔，因为他
和其他 骑自行车的人不一样。
的确，智人已经没有任何竞争对手了。早期的原始人种在达尔文式的
淘汰赛中相互竞 争，而智人成为冠军。也就是说，智人从这里开始就
该是一帆风顺的了，只不过没有人真 正相信这一点。最后一位尼安德
特人的死并未结束冲突。这只是意味着我们又以不同的方 式划定了战
线，将民族、种族、宗教和意识形态作为竞争对象，拥有了不断升级
的大规模 毁灭性技术。非人类竞争可能存在于未来，我们将会与难以
驾驭的人工智能或者也可能是 外星人竞争。
综上所述，除了原始人类的灭绝以外，还有少量适度但广泛的证据支
持哥白尼原理的 预测。有时， 一个图表比上千次思想实验更有价
值。哥白尼原理适用于没有已知时间尺度 的现象，许多批评哥白尼原
理的人其实是格外在意戈特本人或媒体对戈特方法的报道没有 用醒目
的大字阐明时间尺度这一前提。
我们无法检验哥白尼原理对世界末日的预测(希望至少近期内无法验
证)。它的可信 度是基于类推得来的。与我们人类的末日预测最相似
的是同我们密切相关的种群的灭绝。

尽管这个数据集很小，但这些数据都符合哥白尼模型。
不过，其他的那些原始人并不完全同我们一样。尽管傍人(57)具有生
存的本能，但他 们无法理解“灭绝” 。我们要聪明得多，能够调动一
切力量来对抗威胁我们群体的一切。韦 尔斯提出了一个有趣的想法，
戏剧和公司的预测数据与末日论证的相关性可能比我们认为 的要高。
公司和戏剧作品是我们的缩影，“世界就是一个舞台” ，这个舞台由一
群会犯错的 人组成，而同样的，这群人会将我们这一种群带向灭亡，
或带到其他星球。这些人有强烈 的动机保护自己和他们团体的利益，
以免受群体内外的威胁。这个演出团体的时间范围可 能是无限的，尽
管它的演职员是寿命有限的凡人。这些人有自己的入场和退场通道，
有的 人拿着金表(58)荣誉退休，有的人撑着金色降落伞(59)退出公
司，有的人则参加了奈飞的原 创演出。这些人包括明星员工、团队合
作者、小人物、成功的企业家，还有一些会在第一 时间就背叛同事的
人。这样一群人，或者在剧团，抑或是在有限责任公司里，都面临着
外 来的挑战：高租金、高税收、差评、破坏性的竞争对手，以及文化
缓慢改变以致曾经“入 时”的东西变得与时代格格不入。疯狂的炸弹或
横穿地球轨道的小行星可能会结束人类最 辉煌的时代，我们物种的前
途渺茫，而大多数人还忙于“办公室政治” ，争权夺利，在人类 存亡
面前无所作为：不去真正尝试自救，我们又如何能够在宇宙中长久地
存活下去呢？
第8章
“睡美人”悖论，硬币朝上的可能性有多大
同一个人不可能两次踏入同一条河流。在进化发展中，身份虽然是我
们构想出来的，却有实际效用，它防 止我们做出不明智的事情。

你自愿参加了一个不同寻常的实验。作为志愿者，你将在星期日服下
一片可以让你安 稳睡上3天的“安眠药” 。在你睡着之后，研究人员会
投掷一枚无偏差硬币，这意味着正反 面出现的概率均为1/2：若正面
朝上，你会在星期一被叫醒并接受提问，之后你将继续沉 睡至两天后
药物失效；若反面朝上，你会在星期一和星期二两次被叫醒，并分别
接受提
问。
“安眠药”会导致短暂的失忆，这意味着在提问环节中你并不会记得自
己是否已经被叫 醒且提问过。不过，你还是会记得服用“安眠药”之前
发生的事情，包括本次实验的设定。 当然，你也拥有正常的逻辑思考
能力。实验中被叫醒后，研究人员会询问你：这枚硬币正 面朝上的可
能性为多大？
以上就是1999年在网络上受到广泛关注的“睡美人”问题，而且这个问
题如今已经成为 有关末日论证的争论中不可或缺的一部分——无论是
基于贝叶斯模型还是卡特—莱斯利模 型。物理学家丹尼斯·德克斯认
为“睡美人”问题和末日论证“结构相同，两者的分析也可以 互通” 。1
“睡美人”的问题设定是基于伦敦大学学院哲学家阿诺德·祖波夫
（Arnold Zuboff）早 在1983年设计的思想实验“唤醒游戏” 。2在其
1990年发表的论文中，祖波夫描述了一个
在“巨大的酒店”中进行的通过掷骰子决定唤醒沉睡者的游戏。3罗伯
特·斯托纳克（Robert Stalnaker）了解到祖波夫所做的实验，将其命
名为“睡美人”问题，这个名字更吸引人。这 个谜题在波士顿地区的哲
学家圈子内流传，并最终精简成了一个沉睡者被唤醒一次或两次 的问
题。在麻省理工学院攻读博士学位的亚当·埃尔加（Adam Elga）从斯
托纳克那里听说 了“睡美人”问题之后，在布朗大学做了一次有关这一
主题的演讲。当时还在布朗大学读研 究生的莎拉·怀特（Sarah Wright
）正巧听了这次演讲，并把这个谜题讲给布朗大学的哲学 家詹姆斯·
德雷尔（James Dreier）。德雷尔正是那个于1999年3月15日将“睡美
人”问题发布 在网站上的人。2000年，埃尔加成为第一个将“睡美
人”问题发表在哲学期刊《分析》
（Analysis）上的人。如今，关于“睡美人”问题已经有了大量的文献
研究，该问题高度概 括了自抽样假设的精要。

对于“睡美人”问题——这枚硬币正面朝上的可能性多大？争论的观点
主要分为两派： 硬币正面朝上的概率为二分之一或三分之一。
支持二分之一说的人认为，既然已知所投掷的是一枚无偏差硬币，解
答“睡美人”问题 的关键就在于，实验中所经历的事情是否会让参与实
验的这位沉睡者改变既有观点。事实 上，实验中，沉睡者只知道自己
被叫醒并接受了提问一次，由于实验的设定，沉睡者因为 不记得是否
接受过提问，所以并不知道他是第几次被叫醒，即从沉睡者的角度来
说，他的 醒来与硬币哪一面朝上无关。因此，如果对无偏差硬币的理
解无误，又知道沉睡者改变既 有观点并不会因为实验内容所改变，二
分之一说便顺理成章。
支持三分之一说的人则认为，实验中一共有三种不可区分的“唤醒场
景”：①沉睡者周 一被叫醒，硬币正面朝上（但沉睡者不知道）；②
沉睡者周一被叫醒，硬币反面朝上（但 沉睡者不知道）；③沉睡者周
二被叫醒，硬币反面朝上（但沉睡者不知道）。被唤醒的当 下，沉睡
者没有任何主观意愿偏向其中一种场景，因此他们遵从“无差别原则”
。这三种场 景发生的概率相同，却只有其中一种对应的是硬币正面朝
上，因此，硬币正面朝上的概率
为三分之一。
假设沉睡者醒来后，房间的墙上贴着一张赌注，上面写着：
赌注
若硬币反面朝上，签注人赢得20美元，若硬币正面朝上，签注人则输
掉30美元。
签字人：
对于三分之一说的支持者，这无疑是一份好交易。平均下来，沉睡者
预计有三分之二 的概率硬币反面朝上（赢得20美元），三分之一的
概率硬币正面朝上（输掉30美元），于 是他得出的预期收益是3.33
美元。如果这个实验和赌注重复多次，三分之一说的支持者平 均每一
份赌注都会赢得3.33美元。反之，二分之一说的支持者则不会签署这
份赌注，因为 他预计有二分之一的概率硬币反面朝上（赢得20美

元），二分之一的概率硬币正面朝上 （输掉30美元），那么他平均
每一份赌注会输掉5美元。
究竟哪一派是对的呢？
其实到目前为止，人们已经普遍达成了一个共识：如果实验重复多
次，且每一次沉睡 者醒来都提供同样的赌注，那么长远来看签署赌注
的人（三分之一说支持者）会赚钱，而 拒绝赌注的人（二分之一说支
持者）则会错失赚钱的良机。
概率是错误的工具吗
三分之一派的人数多于二分之一派，在麻省理工学院的研究生、智力
题目爱好者和经 过同行审议的论文作者中都是如此。作为一个少数群
体，二分之一派理解大多数人的想
法，而大多数人并不理解他们，二分之一派明白三分之一的理论从何
而来，但三分之一派 却并不领情。他们无法理解为什么有人会觉得正
面向上的可能性是二分之一，他们不明白 这件事有什么值得争论的。
让我们再来看看二分之一派是怎么出现的，或许也不是那么不可理
喻。我们先来说
说“重复”这个概念。三分之一派认为在三种醒来的情况中，只有一种
是硬币扔到了正面
（即概率为三分之一）。从长远来看，假设实验重复很多次，这确实
是正确的。但是，二 分之一说的支持者会认为，假如实验重复多次，
实验结果就会反过来证明这是一枚公平的 硬币，即有50%的情况硬币
正面朝上。当然，这也是正确的。
牛津大学的斯图尔特·阿姆斯特朗（Stuart Armstrong）认为，对于“睡
美人”问题和末 日问题来说，“使用概率是错误的手段” 。4贝叶斯概
率认为每个人都会始终坚持自己坚信 的立场。阿姆斯特朗对此的态度
则更像是一个行为经济学家，即认为我们更需要关注人们 的行为而非
言谈。

我被叫醒了，并被询问硬币扔到正面的概率。
“二分之一。”我说。
“那你想来小赌一下吗？”研究人员一边问我，一边拿出了他的钱包。
“不！你这是在利用我的失忆症，想让我输给你两次。”
“你怎么能把这种严肃认真的实验说成是诈骗呢！”（而研究人员可能
在心里对自己 说：“作为一个研究生，我利用实验挣点零花钱都这么
艰辛！”)
更重要的是，我既可以相信硬币扔到正面的概率是二分之一，又能够
明白上述实验是 怎么设计得使我输掉的。假设我一直猜硬币扔到了正
面。那么有50%的概率硬币正面朝
上，这时我就可以赢得赌注。在另外50%的情况下，硬币实际上扔到
了反面，那么我就会 输掉赌注，而且是输两次——毕竟在这种情况
下，我周一和周二都会被叫醒。这就是研究 人员欺骗一个完全理性的
二分之一派的方式（不论怎么说，这只是二分之一派的观点。从 研究
人员的角度来看，他或许认为这个赌注就是这样，而二分之一派是错
误的）。
对于谨慎的二分之一派，其实也有赢得赌注的补救措施。一种方法是
按照硬币正面出 现概率为三分之一来打赌。这不是一种虚伪的表现，
而是向这种特定情况妥协。实验的选 择效果让我产生了一枚无偏差硬
币会有三分之一的概率正面朝上的错觉。
另一种补救措施是给赌注增加一个条款，即规定每扔一次硬币只能让
我下注一次。抛 一次硬币后，增加的赌局是无效的。这样就能让输赢
的概率相等，并且让二分之一派的人 有机会赢得赌注。
阿姆斯特朗发现，二分之一派与三分之一派之争也使人产生身份认同
的危机。同一个 人不可能两次踏入同一条河流。在进化发展中，身份
虽然是我们构想出来的，却有实际效 用，它防止我们做出不明智的事
情。在我跳入虚空之前，我应该想明白的是，之后躺在悬 崖底部的死
人和现在要跳下悬崖的疯子是同一个人。

然而，我们的基因库从来未曾遭受失忆药和身份危机的夹击，所以，
我们的直觉可能 会骗人。5阿姆斯特朗写道：“区分‘我期待看到
的’和‘我期待一个跟我相同的人看到的’，
会产生一些复杂的问题，从而模糊我们的认知。”6
譬如，我在“睡美人”实验中醒来，我知道星期天晚上抛的是一枚无偏
差硬币，即有 50%的可能它是正面朝上。这种想法由于知道可能还有
别的“我”苏醒而变得复杂，因为这 些苏醒场景中只有三分之一的情况
是对应硬币正面朝上的。
当涉及金钱时，这些问题变得至关重要。通常情况下，我们会认为星
期一的我会同星 期二的我做出相同的选择，毕竟我们不仅拥有同样的
DNA ，还有同样的钱包和存款。在 各种身份下，我都希望赢得最多
的赌注，因为这些奖金会被我放进钱包并且由星期三的我 带回家。这
也就导致了三分之一派的哲学。
在另一种情况下，我也可能选择享受当下，不为过去或者将来而活。
对于一个失忆
者，及时行乐不是一种坏的哲学。7假设我的奖金是立即支付的，比
如它是当晚作废的礼 品卡，我只能用它来看电影或者点外卖，而且我
必须当天消费掉，因为这些钱不能被存到 明天。这就产生了二分之一
派的哲学。这也是使我得到最大化的收益的方法。如果我只认 为现在
醒来的这个人是“我” ，那么“我”就无法多次参与赌注，也无法多次获
得奖金。那么 明天可能有机会豪赌一场的人就不是“我”了，我也不在
乎他是否被骗。毕竟“我”的身上也 不会掉一块肉！
在远方拥有一个兄弟姐妹的概率
“睡美人”问题的几种变体都与身份的同一性有关。“水手的孩子”就是
拉德福德·尼尔 （Radford Neal）设计的另一个实验，他把失忆症换成
了另一种肥皂剧常见的元素，即长 久失联的兄弟姐妹。8
假设你的父亲是一个水手，他在每一个港口都有女人。一天晚上，在
旅店里，他用抛 硬币的方式来决定是养一个还是两个孩子。如果养两
个的话，那两个孩子将是他在不同的 港口和不同的女人生的。

你是他在法国马赛的孩子。你知道他的背景，但不知道当时你父亲抛
硬币到底哪一面 朝上。在这种情况下，你会有多大概率在远方拥有一
个兄弟姐妹呢？
你和你从未谋面的兄弟姐妹当然是完全不同的个体，你们在不同的文
化背景中长大。 如果你要就这件事情下注，你肯定也会选择“自私
地”使你的利益实现最大化，而不是与你 潜在的兄弟姐妹共享奖金，
或是把奖金捐给“海员随机生子计划”。
作为一个三分之一派，尼尔认为“睡美人”问题里的失忆症将这件事变
复杂了。我们倾 向认为受试者在实验过程中了解到某些新信息，并更
新了自己的认知。然而，得了失忆症 的人是不可能学习新知识的。因
此，在“睡美人”问题中，或者更明显的是在“水手的孩
子”的问题中，个人所知道的仅仅是背景。
鸭子还是兔子
其实，“睡美人”实验并不神秘。人们公认，如果重复抛一枚无偏差的
硬币，最终会有 50%的实验结果是正面朝上。大家也都认同，“睡美
人”实验实际上是对受试者强加了选择 效应，从而使得那一次硬币正
面朝上的可能性变为了三分之一。这样说来，单纯的二分之 一和三分
之一的争论更像是电视节目中的金句争夺，没有实质意义，不过是吸
引眼球。想 象一下主持人问你：“正面朝上的可能性是多少?”(请简短
回答!)
作为一个思考缜密的二分之一派，这个问题的真正挑战在于看穿实验
的障眼法。知晓 选择效应的原理之后，什么是真正客观的概率?一枚
无偏差的硬币就应该有50%的概率正 面朝上。失忆症并不能改变它。
然而，站在三分之一派的角度上，这个问题是在邀请大家去拥抱新情
况，即选择效应 带来的变化，所以他们的回答反映了他们作为独立个
体观察到的情况。
在这个问题上，没有一定的正确答案。这就像我们看见图8-1,被问道
看到的是鸭子 还是兔子一样。

图8-1 鸭子和兔子
哪两种动物彼此更相像?
这张图片展示的是第一张鸭-兔图片，该图最早出现在1892年出版的
德国《散页画
报 》 (Fliegende Blätter) 中，作者已无法考证，杂志中的德语图注
问：“哪两种动物彼此 更相像?”这张图片通常被视作“错觉”的例子，
不过，错觉表示的是一种独特的现实，而 这幅图片恰恰巧妙地颠覆了
它，它并不是错觉，而是现实的一部分。“睡美人”问题也正是 这样。
第9章
放肆的哲学家悖论，拥有无限观察者的贝叶斯定理
随机抽样观察者是不是更倾向于出自长寿的物种？这实际上取决于宇
宙中所有智慧生命的情况。这个星球 上没人掌握这样的信息。我们是
否生活在一个生命转瞬即逝的星系中，在这里几乎所有的技术社会都
不过是幻梦 一场，注定在开幕之夜旋即告终？
尼克·波斯特洛姆1973年出生于瑞典的赫尔辛堡，由于大部分职业生
涯在英语国家度 过，他给自己改了英文名，并替换了姓氏中的变音符
（由Boström变成Bostrom）。波斯特 洛姆的顿悟时刻发生在16岁，
他在图书馆借阅了一本关于德国哲学的书，在北欧的森林中 进行阅
读，林间空地中，他接触到了尼采和叔本华的哲思。
这个过程中，波斯特洛姆了解了“超人” (übermensch）这一哲学概
念。正如尼采在
《查拉图斯特拉如是说》（Thus Spoke Zarathustra）中所述，超人

是从世俗中诞生的“超 级人类” ，他们将超脱出基督教徒对来世和上
帝审判的关注，使自己成为人类的模范，带 领世界达到最佳的境界。
自尼采时代以来，“超人”哲学就成为罗夏墨迹(60) ，纳粹就曾利用尼
采的哲学来达成 他们的目的(61) ，美国犹太人也是如此，他们创造
的超级英雄系列作品比希特勒的统治更 长久。后来，“超人”类的角色
在现代作品中大放异彩，比如萧伯纳的戏剧《人与超人》
（Man and Superman）、詹姆斯·乔伊斯（James Joyce）的小说《尤
利西斯》（Ulysses） 和阿尔弗雷德·希区柯克（Alfred Hitchcock）的
电影《夺魂锁》（Rope）。硅谷最成功的 拼车公司优步（Uber）的
名字也来源于此，只是他们出于商业考虑替换了变音符。
随着互联网时代的到来，波斯特洛姆开始参与超人主义运动，超人主
义是第一批由全 球网络联合起来形成的集体文化之一。超人主义者将
尼采、技术思辨和科幻小说融合在一 起，构成了他们对未来的愿
景，“永生”就是他们的期待之一。超人主义者提出，人类未来 也许能
将神经活动数据上传到计算机，从而以数字化的存在获得永生。因
此，对于他们来 说，能够活到那个时候是非常重要的。许多超人主义
者计划在死后冷冻尸体，他们期待未 来能有技术把自己复活。超人主
义者埃利泽·尤德科斯基（Eliezer Yudkowsky）曾说：“如 果你没有给
孩子注册冷冻设备，那么你就是糟糕的父母。”1波斯特洛姆的脚踝上
就戴着一 条带子，上面记录着他在亚利桑那州冷冻设备的注册信息。
哲学家丹尼尔·希尔（Daniel Hill）谈到波斯特洛姆时说：“他对永生
的渴望自然而然地激发了他对科学的兴趣。”2
奇点是超人主义的另一信条。该术语由数学家斯坦尼斯拉夫·乌拉姆
（Stanislaw
Ulam）在1958年提出，是在回忆他与约翰·冯·诺伊曼（John von
Neumann）的对话中谈到 的。在数学里，任何数除以零都会产生奇
点，在该点的函数未定义。乌拉姆和冯·诺伊曼 使用了这个概念的隐
喻，他们提出，随着科学技术的不断进步和人类生活方式的改变，人
类将逐渐接近奇点，在超越该点之后，我们现在理解范畴内的人类活
动将无法继续。3
波斯特洛姆总结道，这种可能性令人心潮澎湃，它使传统哲学显得过
时。在接触到尼 采的哲学之后，波斯特洛姆从一个冷漠的学生变得积
极主动起来，他为自己规划了一系列 课程，涵盖物理学、心理学、计
算机科学和哲学。在伦敦政治经济学院读博士一年级时， 波斯特洛姆
就在构思自己的研究课题。有一天，他在学术会议上看到了一堆书的

介绍，其 中一本的标题吸引了他的注意——《世界的尽头》（The
End of the World）。
这是约翰·莱斯利的书，波斯特洛姆通过它知道了末日论证。“这个论
证看起来很有趣 而且很重要，但它可能是错的，”波斯特洛姆回忆
道，“我想弄清楚它出错的原因。如果这 个论证没错，那么它意义重
大。”4
波斯特洛姆的导师科林·豪森（Colin Howson）和克雷格·卡伦德
（Craig Callender）都
认为这是“一个疯狂的话题” 。“所幸我有两位导师，我猜他们两人都
以为另一个导师会留 更多精力给我，并提供比自己更多的建议。”5波
斯特洛姆钻了个空子，得到了追求非正统 研究课题的自由。
作为一个花大量时间在末日问题上的人，波斯特洛姆无疑是很有趣
的。在研究生时
期，他曾在伦敦喜剧俱乐部的“开放麦”(62)进行脱口秀表演，也曾举
办过个人艺术作品
展。他过人的才智和广博的兴趣启发他完成了论文《人择偏见：科学
和哲学中的观察选择 效应》（Anthropic Bias: Observation Selection
Effects in Science and Philosophy）。在该论 文中，他探讨了在选择
效应存在时，应该如何使用自抽样方法。2002年，波斯特洛姆的同
名图书出版，并得到了哈佛大学罗伯特·诺齐克（Robert Nozick）的
支持。从那时起，它 就成为了当代科学哲学的重要著作。
我们或许都将成为虚拟人
如前文所述， 自抽样公理源自自抽样假设。波斯特洛姆以此方式对自
抽样假设下了定 义：“在推理的时候，一个人应该把自己看作参考组
中所有观察者的随机样本。”6

请注意“看作”这个说法，它意味着我不需要按字面意义从“过去、现在
和未来”的所有 人中随机抽签，而只需要想象这样一种过程，从而推
理得出结论。
现在，我们需要确定什么是观察者，什么是参考组。观察者的定义很
简单，但是参考 组则不那么容易定义清楚了。
我，一只大象，写下了这个。7
根据老普林尼(63)的说法，这是大象在沙滩上写下的话
观察者是能使用第一人称代词的生物。老普林尼在公元一世纪所著的
《自然史》
（Natural History）一书中描述了一只经过训练能够用鼻子拼写出希
腊字母和单词的大 象。但是，老普林尼笔下的大象肯定不理解在沙滩
上用鼻子拖动树枝所隐含的与自我身份 相关的意义。那么，大象能不
能被算作观察者呢？
大象是社交动物，它们可以识别镜子中自己的倒影，也会为死者哀
悼。但是它们却不 是观察者，因为观察者的智慧远不止于此。用人工
智能研究人员的话来说，观察者是一
种“贝叶斯智能体” ，他们能从现象推测结果。不过，没有明确的边界
来界定观察者。粗略 地概括来说，人类是观察者，而大象不是，岩石
和树木也绝对不是。智能机器可能是观察 者，至少现在人们普遍假设
它们很可能拥有观察者所需的智慧。同理，外星智慧也是观察 者。
参考组是特定观察者所属的小组。更确切地说，这个小组可以被视作
参考组的前提
是，将观察者视为来自该小组的随机样本是合理的。不要让这个复杂
的定义把你搞晕了。 在彩票的案例中，参考组的划分就很清晰，即所
有持彩票人的集合。而我，作为一个拥有 彩票的人，就是那个小组中
的随机样本。
但是，即使是在“睡美人”实验中，人们关于参考组的定义也可能千差
万别。在实验
中，我可以认为我的参考组是这次苏醒，也可以是所有“我的”苏醒，
还可以是参与实验的 所有人的所有苏醒。第一种想法导致了二分之一
派的诞生，第二种想法可能会倒向任何一 种结果，而第三种想法则将

导致三分之一派的答案。
在末日论证中，参考组被认为是所有过去、现在和未来人类的集合，
这个定义可能没 有它听起来的那么泾渭分明。这就像是莎士比亚戏剧
中描绘的那样，女巫告诉麦克白，任 何被女人赋予生命的人都无法伤
害他。然而，麦克白却被麦克达夫杀害，因为麦克达夫是 通过剖宫产
出生的！
当今的超人主义者和其他的梦想家都认为人类这个种族既不是稳定
的，也不是永恒
的。他们设想了通过基因改造或数字化进程加强的未来人类——这些
人或许拥有机器人的 身体，或许仅有思想存在于虚拟世界中，或许是
纯粹的人工智能。未来可能会有很多我们 现在无法想象的其他类型的
观察者，而人类的定义也将不断变化。
假设在25世纪，上传意识逐渐成为一种流行的趋势。新近完善的技术
能够扫描大脑的 每一个神经连接，并在软件中将人的意识转化为虚拟
人工智能。最初，许多人可能想知道 上传的实体是否真正“活着” ，
以及相关的思维软件是否存在错误，但是，随着他们发现上 传实体可
以像人一样在虚拟世界活动，这些问题就不那么重要了，永生就会是
一个巨大的 卖点。
一开始，可能只有富人和名人支付得起高昂的上传价格。渐渐地，随
着技术的完善， 价格会下降，每个人都可以把自己上传。很可能到了
26世纪末，人们要么变成了虚拟人要 么就已经死亡。人类的最后一
个“被女人赋予生命的人”的出生排名约为第2000亿名。这也 就是
说，不久之后，智人就会和渡渡鸟一样灭绝了。
世界末日的说法正确吗？在今天看来，生物灭绝是一件大事，但这可
能不是世界末 日。人类的后代也许会将“上传”作为一种必然的文化趋
势，正如历史上我们采用青铜铸 造、使用防腐剂和移动电话一样。被
上传的思想可能认为自己是其生物学前体的完整延 续。
每一个时代都终有尽时，中国辉煌的汉代、英格兰狮心王理查德王
朝，还有美国的大 萧条都结束了。人类是否会以这种清晰、可识别的
方式结束，还有待观察。即使对于那些 了解前沿科技的人来说，世界
末日是否会到来可能也需要他们出自本能的判断。

如果我们的参考组只包含生物学上的人类，那么末日即将到来的预测
就显得没那么糟 糕。这可能只是意味着人类生命形态会发生改变，我
们将很快以改进的形式存在。但是， 如果我们将所有生物学的和被上
传的人类（及其观察者时刻）都归类到参考组中，那么我 们就只能以
一种无以复加的悲观态度来解释对末日的预测，因为这是全部有血有
肉的人类 和虚拟人类的终结，也是任何人类意识的末日。
参考组模棱两可的定义是末日论证中的一个问题。8但波斯特洛姆意
识到，论证中其 实还存在着其他更根本的问题。
抢椅子游戏中的椅子到底有多少
自指示假设（self-indication assumption）是由一群非常聪明的人创
建的学说，他们创 建该学说的目的就是终结末日论证的讨论。像“印
象主义”（impressionism）这个词一
样，“自指示假设”也是由无情的批评家创造的新词，这个批评家就是
波斯特洛姆。他回忆 道：“当我开始思考末日论证的错误到底在哪
时， 自指示假设是我首先想到的东西。”9为 此，他写信给约翰·莱斯
利，而莱斯利试图说服他放弃这个想法。
用波斯特洛姆的话来说， 自指示假设是指“已知你是真实存在的，在
其他条件相同的 情况下，你应该赞成支持存在更多观察者的假设，而
不是支持存在更少观察者的假
设” 。10
波斯特洛姆可能并没有意识到自指示假设的真正价值，不过我们为什
么要武断地选择 支持更多观察者存在的假设呢？
自指示假设的支持者认为，这样的假设中为观察者提供了更多的存
在“位置” 。而我更 有可能处于观察者更多的群体中，而不是观察者
更少的群体里。
自指示假设可以被看作是抢椅子游戏。在这个游戏中，我们有一定数
量的椅子（容许 观察员存在的位置），并要求参与游戏的人在音乐结

束那一刻来抢占座位。当音乐停止播 放时，每个参与者都需要坐下，
他们可能坐在任意一把椅子上。但是由于参与者的人数多 于椅子数
量，所以每次音乐结束后都会有人被淘汰。想要留在游戏中，玩家需
要运气。当 游戏参与者不知道椅子的确切数量时，如果你问每个抢到
座位的人，他所在的游戏组椅子 数量是多还是少时，他都有理由相信
他所在的一组有更多的椅子。物理学家丹尼斯·德克 斯在1992年阐明
了这个基本概念。亚当·埃尔加、经济学家罗宾·汉森（Robin
Hanson）、 宇宙学家肯·奥卢姆（Ken Olum）等人也对此进行了讨
论。
我们在上一章中已经介绍了一个对比自抽样假设与自指示假设的例
子，即“睡美人”实 验。 自抽样假设会引导人们成为二分之一派，而
自指示假设则会让人选择三分之一派。
记住，“睡美人”中有两种可能：硬币扔到了正面或是反面。每次被唤
醒的受试者都被 视为观察者。11二分之一（自抽样假设）派认为，
根据硬币的结果，可能出现的两种情况 是：存在一个观察者（只在星
期一被唤醒的受试者），或者存在两个观察者（在星期一和 星期二被
唤醒的受试者分别被记为一个观察者）。对他们来说，不可能有3个
观察者存
在。因此，我被唤醒时，只会认为这种唤醒是上述两种情况中的（一
次或两次唤醒）一个 随机样本。“我被唤醒”的这一证据也与这两者一
致，所以没有理由调整概率。也就是说， 硬币被扔到正面的概率仍然
是二分之一，即与实验开始前一致。
三分之一（自指示假设）派认为，硬币扔到反面时，我被唤醒的次数
增加到了两倍。 这也是我应该偏向于硬币被扔到了反面这一可能的原
因。由于在三种被唤醒的情况中，只 有一种是硬币扔到正面导致的，
因此当我猜测硬币扔到正面的可能性时，我应该猜三分之 一。
将此逻辑应用到末日论证中，我们假设过去、现在和未来的人口总量
要么是2000亿， 要么是200万亿。如果我是自抽样假设派，由于我相
信自己的出生顺序（700亿左右）在人
类历史中是随机的，那么我更容易偏好2000亿，毕竟与200万亿的情
况相比，我在总共 2000亿的序列中出生在700亿左右的可能性要高大
约1000倍。基于任何合理的先验概率， 我都会更倾向于末日更早到

来的设定。
但是， 自指示假设派的人就会说200万亿的可能性是2000亿的1000
倍，因为更大的人 口总量为我的存在多提供了1000倍的机会。 自指
示假设产生了大小相等且方向相反的概率 偏移，该偏移与上述末日论
证可能性的概率相互抵消。
德克斯写道：“作为贝叶斯推理的一种应用，末日论证是无可挑剔
的。”12末日论证中 的数学计算（自抽样假设）没有被过去的任何反
驳驳倒，因为它是正确的。它只是不够完 整。接受自指示假设吧，世
界末日是一场噩梦。末日可能会在明天到来或从现在开始的10 亿年
以后出现，它发生的可能性与我们听说末日论证前是完全相同的。
这是一部热门戏剧吗
如果自指示假设有效的话，它就是个极好的消息。但是我们为什么要
相信它？ 自指示 假设在现实生活中是否有效呢？
有一天，我姑姑出乎意料地从萨吉诺来到了城里，她想看一场表演，
所以她去折扣票 亭买了我们两人的票。我不想评价姑姑的戏剧品位，
无论她是出于何种意图，我都是随机 地看了一场戏剧！当我们坐在观
众席上时，我翻阅了剧目单，并得知这是这部戏剧的第19 场表演。
此时，我可以对该剧的未来演出情况下任何结论吗？
按照德克斯的逻辑进行思考的人可能会认为无法以此做出任何预测。
毕竟，一部长期 热卖的戏剧肯定比不成功的戏剧卖出了更多的票。因
此，我更可能拿到一场热门表演的门 票，无论是通过购买、被赠予还
是偷窃的方式。这也就是我相信我更有可能观看一场热门 戏剧的原
因。而且每部热门戏剧的演出场数都会超过19场，所以我目前得知的
信息无法帮 我做出更多的预测。
如果进一步思考就会发现，其实这很大程度上取决于我姑姑是如何买
到这两张票的。 售票亭可能只剩一场戏有余票了。这部戏也许快要结
束公演了，制作人正绝望地抛售门
票。也许，售票亭有两部戏可供选择，而我的姑姑扔了一枚硬币来决
定去看哪部。这些细 节都非常重要。

这些可能性还取决于戏剧表演的整体统计数据。热门剧目比小众演出
有更多的表演场 次，但是要产生一部经典往往需要淘汰很多不知名的
戏剧。从概率上讲，随机买一张票不 一定会买到长期演出的经典剧
目。虽然不可能有信托基金资助本城的人上演关于他们自己 不正常家
庭的自传式戏剧，但是不知名的戏剧数量还是很多，以至于它们的观
众总量很可 能超过少数几部热门商业剧目的观众数量。
其实，我们已经看到支持戈特的哥白尼原理的证据了。在不经自指示
假设调整时，它 就可以很好地预测演出的未来了。但在这里，它并不
是个决定性的结论。戈特和韦尔斯选 择了随机的夜晚在纽约或伦敦看
戏，然后追踪了在那些随机夜晚上演的所有戏剧，包括热 门和冷门剧
目。这样的随机选择也体现了这些剧目的真实演出比例。这是解析数
据的合理 方法，但不是唯一的方法。实际上，如果可以把世界上所有
用过的演出门票放在一个大罐 子里，然后随机抽签，那么抽签的结果
也许就会偏向那些上演了很长时间的热卖剧目。这 将减少或消除观察
到的概率偏移。再一次强调，细节是很重要的。
随机抽样观察者是不是更倾向于出自长寿的物种？这实际上取决于宇
宙中所有智慧生 命的情况。这个星球上没人掌握这样的信息。我们是
否生活在一个生命转瞬即逝的星系
中，在这里几乎所有的技术社会都不过是幻梦一场，注定在开幕之夜
旋即告终？
存在无限的观察者吗
这些尼日利亚的招标邮件不太可能是真的，除非它们提供至少5000万
美元，否则我根本不会回复。
史蒂文·E.兰兹伯格（Steven E. Landsburg）(64)
在论证中，巨大的数字往往很有力量，但是它不应该成为我们相信含
有巨大数字故事 的理由。否则，骗子们只需要在他们的夸夸其谈中多
加几个零即可。
波斯特洛姆说：“我想了又想，然后意识到， 自指示假设其实存在很
大的问题。”13他 设计了一个故事来证明自己的错误，即“放肆的哲学

家”悖论。
假设物理学家在寻找万物的终极理论时，将其范围缩小到两个对立的
猜想：理论一是 宇宙有1024个观察者；理论二是宇宙比这大得多，
拥有1036个观察者。这两种理论之一一 定正确。一个新的超级粒子
对撞机实验将揭示正确答案。
“这个实验就是浪费金钱！”放肆的哲学家躺在他的安乐椅中吼叫道。
他觉得这很浪
费，因为他已经知道答案了。他认为理论二正确的概率要比理论一正
确的概率高出1万亿 倍，因为它假定的观察者多出1万亿倍。这意味
着，这个自以为是的哲学家在理论二中存 在的可能性是在理论一中的
万亿倍。所以，理论二必须是正确的。正如前文所述，这也是 贝叶斯
定理和自指示假设的简单应用。
在波斯特洛姆看来，这个哲学家显然疯了。科学的争端是很难如此轻
易解决的。虽
然“放肆的哲学家”是卡通式的形象，但在很多迫切的科学问题上， 自
指示假设的推论同样 产生了让人难以接受的结论。比如，宇宙学家提
出了存在一个比我们所看到的宇宙大得多 的多重宇宙。它比单独的可
见宇宙拥有更多的星系、恒星、行星和观察者。正如在波斯特 洛姆的
故事里一样，支持自指示假设的人会“自动”支持多重宇宙理论。
反对自指示假设的最有力的案例是无穷。许多人认为多重宇宙从字面
上理解就是无限 的，具有无穷尽的观察者。通过“放肆的哲学”进行思
考，我们的世界必须是无限的，因为 我们活在一个拥有无尽观察者世
界中的贝叶斯概率是其他情况的无穷倍！但是没有人相信 这一论点是
有道理的，人们也不应该相信这个论点。
通过这个悖论，波斯特洛姆意在表明“放肆的哲学家”的主张实在是太
荒谬了，每个人 通过这个案例都应该否认自指示假设。不过，在这一
点上波斯特洛姆错了。波斯特洛姆在 牛津大学的同事奥斯汀·格里格
抨击道：“放肆的人其实是波斯特洛姆。在阐释有关未知存 在的理论
时，我们必须非常小心。”14
宇宙学家肯·奥卢姆认为，在其他条件不变的情况下，“放肆的哲学
家”赞成第二种理 论是合理的。15奥卢姆解释说，波斯特洛姆的反例
可能是具有欺骗性的，因为他假设了极 其大量的看不见的观察者。在
这种情况下，我们应该考虑把自指示假设和奥卡姆剃刀原理 结合。

奥卡姆（William of Ockham）像贝叶斯一样，是英国的神学家和哲
学家，他是当代理 性主义者狂热崇拜的英雄。“奥卡姆剃刀”是一个信
条，其含义是在没有令人信服的证据的 情况下，我们不应该相信奇怪
或复杂的解释。后世通过17世纪的习语了解这一信条，
即“如无必要，勿增实体” 。16观察者可以被视作“实体” ，因此奥卡
姆剃刀原理告诉我们要 对大量看不见的观察者的假设保持怀疑。奥卢
姆认为自指示假设和奥卡姆剃刀都是有用的 经验法则。在某些复杂情
况下，例如在“放肆的哲学家”悖论中，奥卡姆剃刀原理可能会削 弱自
指示假设的效应，反之亦然。
不过，我们目前仍不清楚如何使用奥卡姆剃刀原理（或自指示假
设）。如果现在有一 个相对简单的理论，以充分的证据为基础，预测
出了存在无限的观察者呢？对于当今的宇 宙学家来说，这并不是一个
假设性问题。
第10章
当人猿泰山遇到简，深陷概率论的沼泽
我们不应该将同一证据重复计算两次，但是想要搞清楚究竟哪些证据
已经被计算在内并非易事。
“从根本上说，概率论就是把常识转化为微积分的过程。”1 1814年，
拉普拉斯这样写 道。概率论的历史其实是一幅更加阴暗的图画，它就
像一片没有落脚之处的沼泽，许多有 史以来最聪明的人都深陷其中。

莱布尼茨是世界公认的天才，他发明了独立于牛顿的微积分学说，他
也是伏尔泰笔下 邦葛罗斯(65)教授的灵感来源。不过，莱布尼茨认
为，两枚骰子扔到11（点数相加）的概 率与扔到12的概率相同。而
实际上，扔到11的概率是扔到12概率的两倍——现在这只是个 简单
的高中数学题。
扔两次无偏差硬币，至少有一次正面朝上的概率是多少呢？法国数学
家、物理学家让
·勒朗·达朗贝尔（Jean Le Rond d’Alembert）认为答案是2/3 ，而正
确答案其实是3/4 。法国 启蒙运动时编写的《百科全书》记录下这个
错误答案，因为他是这本书的副主编。2这些 相当知名的错误其实并
不涉及多复杂的数学知识。多投几次硬币或骰子就能得到正确答
案。产生这些错误的根本原因，其实是科学家们没有意识到他们采用
了误导性的假设（因 此也无法被验证），这是由于那个时候尚未发现
可以用来谈论和思考这些问题的明确方
法。
幸运的话，我们今天有关自抽样假设的争论，对未来的高中生来说都
是小菜一碟。不 过在那之前，我们还是需要本着谦逊的态度保持警
惕。
2007年，丹尼斯·德克斯做出了最不可思议的举动——在自抽样假设
与自指示假设的 争论中，他被说服了。在一篇名为《关于未来的推
理：厄运与美丽》（Reasoning About the Future: Doom and
Beauty）的文章中，德克斯选择了支持尼克·波斯特洛姆“放肆的哲学
家”实验。3他同意波斯特洛姆的观点，也就是说，他不认同“预测出
有更多观察者”的理论 比“预测出有更少观察者”的理论更可靠。不
过，德克斯依旧固执地坚信末日论证是个谬
论。他反复重申自己在1992年就提出的观点，即末日论者重复考虑了
相同的证据。
你在骑车上班的路上，看见公园里放置着一口巨大的缸。这肯定是在
街头集市之类的 游园会使用的东西。这口缸上标注了“内有100个球”
。当你与之擦肩而过时，正巧瞥见工 作人员往里放了一个红色的球，
而这是你唯一看见的球。
“嗯… …”你一边骑车一边想，“要么这一缸全是红色的球，要么全是

各种不一样颜色 的球。”
如果所有球都是红色的，那么你刚好看到一个红球的概率就是100%
。如果球都是不 一样的颜色，那么你刚好看到一个红球的概率就大大
降低了。基于贝叶斯理论，你应该偏 向于球全是红色的假设，因为这
样你看到的证据就没有那么特别。
所以你发现问题所在了吗？“所有球都为红色”的猜测是基于你瞥见了
一个红色的球的 事实。假如你看到的是一个绿色的球，那你一定不会
支持“所有球都为红色”的理论。你会 偏向于所有球都是绿色的假设，
而并不认为这是一缸五颜六色的球。看见红色的球本身就 是全红色理
论的一部分。德克斯写道：“当某个证据本身就是一个假设的固有部
分时，理 所当然地，它不该被允许作为此假设的一个独立证据，因为
这会影响到这条假设的可靠
德克斯认为，我们无意中已经将自己对人类历史的主观知识代入了有
关末日的思考 中。假如我正在辨别以下两种假设哪个正确：
1．人类将在公元2500年灭绝。
2．人类将存活到公元2500年以后。
当然，上面的措词看起来都非常中立和客观。它们没有提供任何关于
我在历史时间上 的客观位置信息。但是，我依旧不会考虑任何像“人
类将在公元1700年灭绝”这样的假设， 因为我已经知道这是错的了。
相对于现在，我无意中已经选择了一个未来的临界点。这样 对于我现
在的时间点的间接了解，限制了我真正会考虑的假设。德克斯认为，
我们应当防 止将此刻或自己的出生顺序作为一个新的证据，因为我们
潜意识里早就知道这些了。想要 正确地使用末日论证，我需要清空大
脑里的一切记忆，忘记现在的时间和自己在历史长河 里的位置。
忘记时间和位置，硬币正面朝上的概率有多大

我想对此做出两个回应。其中一个是，假如我只是想找没有被“已知
的事实”影响的末 日陪审员，那并不会很难。我们可以走上街头，访
问最先遇见的12个人，问问他们人类是 何时诞生的，到目前为止人
类累计出生人口是多少。
当然，他们都能答出现在是哪一年（以耶稣诞生为标准的纪年）(66)
，但我们想知道 的是以亚当诞生为标准的纪年年份。这对于街头的受
访者来说是无从知晓的。
我的另一个回应是，保持公正并非易事。大量心理学研究表明，充满
善意的人也可能 会在一定程度上有性别或种族偏见，而且这往往是无
意识的。末日预言者面临着相同的问 题，他们很难保证自己在时间顺
序上没有偏见。
德克斯说，一个人不知道自己在时间上的位置是“一种非常怪异的情
况，与我们的实 际情况大不相同” 。5他给出了以下解释。假设你被
催眠了，并且被指示遗忘自己是谁以及 生活在哪里：你可能是中世纪
的教皇，也可能是未来世界的流浪汉，你可能是因为成为化 石而出名
的“露西”(67) ，也可能是因为情景喜剧出名的演员。你记得一切与你
个人身份无 关的事情，你可以从这些已知信息中推测自己的身份。你
不知从何了解到21世纪的人类已 经，或正在，或将要对未来充满焦
虑。你有能力从一个21世纪人类的角度将这些焦虑转换 成有关末日
预测的数字概率。
末日论证有一个心照不宣的前提，那就是普通的先验概率应当和你在
不知道自己处于 历史中什么位置的情况下得到的先验概率一致。然
而，德克斯不同意这个观点。为了说明 原因，请你想象一个非常简化
的模型：假设在2500年，一枚硬币就能决定人类的去留。如 果硬币
正面朝上，那么这个世界会砰的一声化为乌有；如果硬币反面朝上，
那么人类将拥 有长远的未来，甚至可以在许多星球上殖民。在硬币反
面朝上的世界里，人口数量达到了 硬币正面朝上时的1000倍。
一个知晓以上信息并且知道自己活在硬币投掷之前的人，肯定会认为
抛到正面的概率 为50% 。但是被催眠的你并不知道自己生活在什么
年代，因此，很有可能你已经活过了这 至关重要的第2500年。如果
真是这样的话，我们就排除了硬币落在正面的可能性。因为， 相较于
没有被催眠时的预估（即正面与反面的概率比为50:50），我们应该
适当下调正面 的可能性。准确地说，假如已知硬币扔到反面后的世界
里的人口数是硬币扔到正面后的世 界的1000倍，那么你处于硬币反
面世界里的可能性就比处于正面的可能性大了1000倍。6 因此，被催
眠的你应该非常确信被抛出（或将要被抛出）的硬币是反面朝上的。

德克斯称 这是更合理的。
催眠师打了个响指，你突然记起来这是哪个世纪。你发现，那枚关键
的硬币还没有投 掷。这让硬币正面朝上的概率比上面所述的情况多了
1000倍。但是，如果你想用贝叶斯定 理调整概率比的话，你需要用
到朴素贝叶斯概率，即你不知道自己在哪个时间点。在刚才 被催眠的
情景下，硬币正面朝上的可能性减少了1000倍，而现在你清醒过来
了，就需要将 这个概率重新乘以1000 。这就抵消了发生世界末日的
可能性的改变（即我们又回到了
50:50）。这就是自指示假设所得到的结果，但是省略了中间存疑的
假设。最后，我们回 到了未被催眠之前的先验概率，即硬币正面朝上
的可能性为50%。
森林里的贝叶斯
泰山独自生活在与世隔绝的森林中，他的伙伴是猿类，他们与全球新
闻网络毫无联 系。泰山对于现在是什么年代以及他处于人类历史的什
么阶段全然不知。
泰山对人类的数量有三种推测：人类数量很少、中等和很多。在第一
种推测中，泰山 猜测他是唯一一个存在的人类，是过去、现在还有将
来的唯一人类。泰山的第二种推测是 森林之外还有大量人类，也许累
计人口有2000亿。在第三种推测中，泰山猜想森林之外的 累计人类
数量也许已经达到了200万亿。他认为这三种推测正确的可能性相
等。
直到有一天，泰山遇到了简，她是一位从外面世界过来的女子。简教
会了泰山历史知 识，她说现在是20世纪，而且在泰山出现之前，世
界上已经有过500亿人了。这就使得泰 山排除了第一种猜测（其实简
一个人的出现就已经能排除第一种猜测了）。除此之外，简 带来的信
息依旧符合后两种猜测。泰山现在要将属于第一种猜测可能性的1/3
，重新分配 给后面两种依旧可能成立的猜测。
但是，这1/3不应该被平均分给“中等”和“很多”两种猜测。泰山的自
定位证据，也就 是他的出生顺序为第500亿左右这一信息，使得第二
种猜测比第三种猜测正确的可能性大 很多（因为泰山是2000亿人口

中的一员的可能性比他是200万亿的人口中的一员的可能性 更大）。
这就产生了一个概率转移，使得结果极大地有利于第二种推测。
泰山不受德克斯提出的反驳所影响，因为泰山本身并不知道任何历
史，也无法将潜意 识的历史知识运用在他最初的推理过程中。泰山的
确是从简那里得到了一些新的有用信
息，并利用这种信息排除了第一种推测，也重新分配了后两种情况的
可能性。
我们实际生活中的情况就像文明开化的泰山。我们了解了许多祖先的
事情，或者说是 年轻的自己不知道的人类历史的信息。这些信息恰当
地影响着我们现在究竟该相信什么。
泰山的故事的确具有不合情理的元素（除了与大猩猩摔跤的英国子爵
(68)之外），那 就是泰山是一个不折不扣的贝叶斯派。一开始，他被
给定了一组朴素先验概率。当他了解 到自己在人类历史中的位置后，
他根据贝叶斯原理调整了他的预测概率。按照德克斯催眠 实验的方
法，泰山推理的合理性是可以被证明的。但是，真正的普通人并不是
如此完美的 贝叶斯派，他们所相信的东西也不一定是前后一致的。
普通人不会随时惦记着世界末日到来的可能性（更别说概率分布
了）。关于此事的任 何意见都是按需产生的。如果一个民意调查员问
了这个问题，我们大多会先沉思几秒，在 心里预演一遍我们听到的所
有坏消息，包括各国反复无常的领导人、发送核弹的装置、生 物入侵
者以及南极融冰等。然后，我们会选择一个可以代表自己最近接收到
的观点中靠近 中位的可能性数值，再根据自身血清素水平(69)将这个
数值上下调整。几乎没有人会真的 用贝叶斯公式进行计算，哪怕他们
是少数几个知道贝叶斯公式的人。
实际上，“先验概率”往往描述的是主观化的主张，它们界限模糊且前
后矛盾。德克斯 说得没错，我们不应该将同一证据重复计算两次，但
是想要搞清楚究竟哪些证据已经被计 算在内并非易事。

第11章
我们会死在射杀房里吗？同一事件的两种不同概率
同一事件的发生可以拥有两种不同的概率，而且这并不是悖论。
“我在两年半的时间里都过着痛不欲生的日子。”1约翰·莱斯利这样形
容他对末日论证 的痴迷。就算和朋友攀岩，他也会突然灵感迸发，于
是吊在半山岩上，写下自己的想法。
“有两次，我在大半夜醒来一直工作到黎明。后来我真的生病了，因
为我在三四个小 时绞尽脑汁的思索之后依旧想不到解决这个矛盾的好
方法。”莱斯利满怀歉意地对我说， 他并不了解末日论证领域的最新
著作。为了自己的健康，莱斯利不得不停止思考末日论 证：“我差一
点就要住进精神病院了。”2
在深陷末日问题期间，莱斯利经常与哲学家戴维·路易斯（David
Lewis）通信。路易 斯也常常在半夜醒来，然后思考末日的问题。“路
易斯门下一群普林斯顿的研究生一整年 都边喝酒边讨论末日问题，然
而他们也一直没想出什么合理的反驳理由。”3
为了回应路易斯的思考，莱斯利设计了一个可怕的思想实验，名
为“射杀房” 。它描绘 了一个卡通版的末日景象，是一个以指数级增
长告终的悲惨故事。路易斯称射杀房为“一 个设定得很好，却难以解
决的悖论” 。4莱斯利把这个思想实验发表在他1996年出版的《世 界
的尽头》中，此后射杀房就成了末日话题中的一部分。射杀房比“睡
美人”实验更接近末 日论证——它也因此成为人们很难就世界末日达
成共识原因的最佳证明。
现在是最后一轮射杀吗
新游戏开始了。第一名囚徒被传唤到射杀房，房间门口刻着这么一首
小诗(70)：

入此门者，了断希望！
诚然，汝非必死无疑——
见阎王者，三十六有一。
然古今生还者，十中无一！5 这听起来可不太妙，囚徒想。
指挥官迅速向囚徒证实了小诗中提到的概率是真的。然后，他命令囚
徒靠墙站好，这 样射手才能一击致命。很好！紧接着，仁慈的指挥官
扔了一对骰子。如果正好出现两个
6 ，那么指挥官就会命令射手开枪。否则，囚徒会立刻被释放。
骰子落在2和5上。于是，指挥官挥手示意囚徒离开，囚徒立刻仓皇而
逃。
在第一个囚徒离开的那一刻，射杀房的墙瞬间向外移动了不到一米的
距离。然后，9 名新的囚徒走进来靠墙站立。指挥官又一次扔了骰
子。如果出现两个6 ，他将下令把9名囚 徒全部射杀。否则，9名囚徒
也被释放，射杀房再一次扩大，而这一次会进来90名新囚
徒。
只要骰子出现任意非两个6的情况，在第一次之后的每次迭代中，囚
徒的数量都会比 上一次增加10倍——9 ，90 ，900 ，9000 ，90
000… …如果有必要的话，射杀房会无限扩 大，直到可以容纳整个世
界。不过，指挥官最终会扔到两个6 ，然后所有人都会死。游戏 就结
束了。
假如你是站在射手对面的囚徒之一，你觉得自己活下来的概率有多大
呢？
对于无偏差骰子，扔到两个6的概率是1/36 。你能否活下来全看这对
骰子。你前面有 多少囚徒进过这个房间，或者你后面还会有多少囚徒
进入这个房间，这些都不重要。答案 显然就是1/36 ，即2.78%。
然而，还有一个不太明显的答案。你是这场毫无人性的游戏中的随机
观察者。在第一 轮之后的任何阶段，每一轮站在射手面前的囚徒都占
之前所有进过这个房间的累计囚徒数 量的90% 。当指挥官最终下令
射杀时，进过这个房间的90%的囚徒都会被杀死。唯一的例 外是指挥
官在第一次就扔到了两个6 ，这样唯一会被杀死的囚徒就是第一个进

入房间的那 一位，那么死亡率就是100%。
作为一名随机的参与者，被射杀的概率为90%听起来是比较合理的。
这可比1/36多很 多，而这中间的差别也不小。哪个概率是对的呢？
很多人都认为1/36是对的。囚徒有充分的理由相信他们可能毫发无损
地走出去。但请 注意，卖人寿险的保险公司如果接受1/36这个概
率，那一定会破产。他们必须以90%的囚 徒会死为前提设定保险的赔
率。
如果考虑囚徒乔治和他的妈妈翠西的话，那情况就变得更奇怪了。6
乔治被传唤到射 杀房。他给妈妈发信息说不用太担心，因为他已经算
好自己活下来的概率是35/36 。然
后，翠西的手机就掉进了地铁轨道里，不能再接收任何信息了。她回
家之后，看到有线新 闻上的播报，头条新闻是《又一场射杀房大屠
杀》。翠西只能相信最坏的情况发生了，即 乔治有90%的可能性是在
最后一轮大屠杀中被传唤进房间的。
人类的未来包含一系列我们无法预测结果的存在性危机。活到第二天
或下一个世纪的 概率都不小，但总有一天我们的运气会用完。与此同
时，人口数量正随时间成指数级增
长。莱斯利的射杀房实验是一个涉及希望和恐惧的简明的寓言。
在进一步讲下去之前，我想先提一下这个射杀房里的“大象”(71) 。这
个思想实验中的 数字都是不切实际的。指挥官平均需要扔36次骰子
才会得到一次两个6的结果。而扔36次 骰子需要9×1034个囚徒。这
比现在世界上已有人口多10万亿亿倍。指挥官扔第11次骰子 时，就
需要比目前世界人口还多的囚徒了。
我们揪着这一点不放是否显得过于苛刻了呢？我觉得是的。射杀房里
的囚徒成指数级 增长的理由与马尔萨斯和戈登·摩尔(72)提供的理由一
样。这就是我们的生存现状。迄今为 止全体人类中相当大一部分就是
目前活着的这一批——那么现在是最后一轮大屠杀的阶段 吗？
让我们暂停对数字的怀疑。抛开人群管理的问题不谈，射杀房也没什
么太神奇或不可 思议的，所有发生的事情都完全由掷骰子决定。几个

世纪以来，人们对掷骰子的概率已经 了解得很透彻了，那么为什么关
于射杀房的概率还有争论呢？
以“睡美人”问题成名的阿诺德·祖波夫比较了“不太可能”与“危险”之间
的区别，看问题 角度的不同会导致这样的区别产生。我们说，老虎很
危险。我们的意思是，老虎可能会很 危险。当老虎被关在动物园，或
者生活在地球的另一端时，它对我来说就不危险了。7
射杀房显然是一个危险的地方，但这并不代表我们能找到一个可以代
表死亡率的数字 来衡量究竟有多危险。概率是随情况而变化的，它取
决于人们已知信息的状态以及对这些 已知信息的使用方式。不同的人
会了解、关注不同的事物。
翠西把射杀房当成一个黑匣子，她知道90%走进去的囚徒都再也走不
出去了。于是， 她将这个想法转变为一个概率。而乔治的关注点在骰
子上。他知道他的命运由指挥官下一 次掷骰子的结果决定。在知道骰
子的规则之后，乔治总结出他存活的可能性是35/36。
从根本上来说，乔治的答案是更有意义的。这是因为乔治用到了更多
信息。虽然乔治 也知道90%这个答案，但他还是认为骰子给出了一个
更加直接和准确的概率计算结果。翠 西要不就是不了解骰子游戏的规
则，要不就是选择忽略了它。如果她真的不了解射杀房是 怎么运作
的，对于这样一个不了解全部信息的人来说，她给出90%的概率就是
情有可原
的。因此，乔治有更好的答案就不足为奇了。
不过，让我为翠西说句公道话，其实人们都更倾向于忽略一些信息，
以寻求快速、简 单的答案。这并不一定是问题所在。比较典型的情况
是，翠西利用随机抽样得到的结果和 乔治运用更多细节得到的结果应
该是一样的，或者差不多。只不过莱斯利故意设计了一个 用两种方法
可以得出天壤之别的结果的故事。
莫比乌斯环，同一事件的两种不同概率
如果你想知道一个面和一条边如何形成一个曲面，你可以做一个莫比
乌斯环。这个数 学课上的纸质模型展示了一个听起来像是悖论的东

西，但它却是你手中货真价实的物体。
射杀房实验告诉我们，同一事件的发生可以拥有两种不同的概率，而
且这并不是悖
论。莱斯利将末日论证中最重要的一个潜在认知困难浓缩成一个只需
要扔几次骰子就能说 明问题的小故事，这样就不需要给问题再添上有
关人类命运及未来的沉重情感包袱。
从许多角度都可以将射杀房实验看作末日问题的模型。其中一个角度
是这样的：将乔 治看作一个了解导致人类灭绝的所有潜在因素，并且
可以赋予每个因素准确概率的人。而 翠西则是一个遵循戈特的末日论
证（出生顺序那个版本）的人。她没有途径了解导致人类 灭绝的潜在
因素，或者她选择性地忽略了那些因素。她的预测完全基于一个指数
级增长的 人口模型中的随机抽样。
相比之下，乔治的推理比翠西的推理更好。这是因为射杀房实验中，
乔治是真正知道 骰子规则的那个人。如果我们像乔治一样可以从第一
性原理(73)去分析人类灭绝的概率，
我们就已经知道有关末日的所有信息了，也就不需要所谓的末日论证
了。然而，不太可能 有人如此了解末日危机，不仅仅是因为获取这些
危机信息的途径很难找，还因为人类是相 当足智多谋的，我们仍然有
希望找到避免全球大战、极端天气、机器人起义或者任何别的 危机的
方法。人类的这种足智多谋也需要被考虑进来。
如果你同意以上观点，那么想找到一个有意义的先验概率几乎是不可
能的。我们只能 像翠西一样，在完全不了解射杀房内部操作的情况
下，从统计学的角度来推理。面对如此 匮乏的信息，哥白尼式的末日
论证就是你能做出的最佳预测了。
那么“卡特—莱斯利末日论证”又是什么样的呢？它可以被看作处于乔
治和翠西之间的 一种情况。卡特—莱斯利末日论证假设，我们对于末
日的信念强大到足以使这样的思考有 意义，然而还没有强大到让我们
从出生顺序中获得的统计学线索变得无关紧要。“卡特— 莱斯利末日
论证”还要求出生顺序可以提供新的信息，这些信息之前并未出现在
末日论证 中。
莱斯利对射杀房实验有一个全新的解读：它是一个关于决定论(74)的
故事。在看到电 视新闻时，翠西知道乔治的命运已定。原则上，在那
个时刻，骰子游戏中的幸存者和丧生 者的完整名单已经出来了。虽然

翠西没有这份名单，但她有理由相信乔治是其中随机的一 员。
然而，对于在射杀房里的乔治，他的命运还悬而未决。决定命运的骰
子还没有投掷， 而且其结果是无法预测的（起码对于乔治而言）。在
此时，没有一个凡人可以拟写一份包 含射杀房曾经和未来所有参与者
的名单。乔治没什么理由相信他会是这样一份名单中随机 的一员，因
此他只会专注在骰子上。
末日论证需要我们想象自己是在包含了曾经、现在和未来的所有人类
的名单中的一
员。在莱斯利看来，这份名单已经存在了——假设我们知道未来已
定。如果世界是注定
的，那么末日论证就非常令人信服。反之，莱斯利认为在一个非确定
性的世界里，末日论
证就不那么有说服力了。
“决定论的问题在于，它就像末日问题中混淆视听的红色鲱鱼(75)
，”威廉·埃克哈特反 驳道，“统计推理并不依赖于决定论的真相。这
就是为什么决定论问题在保险公司这种地 方并不是一个急迫的问
题。”8
无论是保险承保人还是物理学家，都无法定夺未来是否已是定数。这
让决定论成为持 续时间最长的哲学辩论。量子不确定性(76)以及混沌
理论(77)都限制了我们预测某类事件的 能力。由于我们物理知识的匮
乏，没有人知道这种限制的影响有多深远。埃克哈特写
道：“只要末日论证的真实性还取决于未来是否已经确定，或者取决
于现在是否真的决定 未来，我们就无法确定它的真实性。”9

第12章
形而上的泡泡糖贩卖机，我们的命运由连续的随机事件决定
一个人在时间长河里的存在位置以及末日是否来临并不是由标有序号
的球决定的。它们是无数相互关联的 随机事件共同作用的结果。冰河
世纪阿根廷的一只蝴蝶扇扇翅膀，可能就决定了我何时出生；1967年
巴尔的摩市 的一辆火车越轨，可能预示着3024年的机器人起义。我
们的命运是由连续的随机事件决定的。
“优良系统做出的决策往往会违背正常人的直觉。”1这是爱好哲学的
大宗商品交易员 威廉·埃克哈特的人生信条。
埃克哈特放弃了芝加哥大学数学逻辑学博士学位，选择成为朋友理查
德·丹尼斯
（Richard Dennis）(78)的合伙人，并开始了自己的商品交易事业。
丹尼斯彼时已经是一名 非常成功的商品市场交易员了，他利用5000
美元的本金，创造了1亿美元的财富。2几年的 时间内，埃克哈特也
累积了一笔财富。他交易的是期货合约，也就是说他会押注某些大宗
商品未来的价格，包括白银、咖啡豆、无铅汽油和日元等。在大宗商
品市场中，商品本身 不重要，只有商品价格的波动才是重要的。(79)
成功的交易是行为经济学的一种实践，你 需要去预测其他交易员是否
能准确地猜到价格的浮动。
埃克哈特和丹尼斯常常争辩他们财富的来源：靠的是智慧，运气，抑
或别的？丹尼斯 认为原因在算法。他们的系统归根结底就是基于几条
简单的规则。创造力与勤奋共同铸就 了赚钱的秘诀。这份秘诀已经存
在于世了，谁都可以活学活用，靠它发家致富。
而埃克哈特则认为交易靠的不仅仅是算法，智慧远没有自制力重要。
他们创建的系统 从这个不够理性的市场中获利了，假如人们想要善用
这个系统，他们就必须克服自己面对 金钱和风险的定式思维。但凡没
有调整好心态，即便使用这个系统，交易员也无法成功。
丹尼斯和埃克哈特决定做一个实验来探究这个问题。他们在《纽约时

报》和《华尔街 日报》上征集想要学习交易的人，有超过1000人报
名，最终他们录用了13人。这些人被称 为“海龟学员” ，因为在一次
新加坡的旅行中，丹尼斯参观了一个海龟农场，他说他想要用 农场培
养海龟的方法培养这群交易员。3
1983年12月，学员们聚集在芝加哥，参加为期仅两周的训练。次年1
月，海龟学员便 开始实操。到了2月，丹尼斯给绝大多数人分配了50
万到200万美元不等的金额，让他们自 行管理。
实验之后，这套“海龟系统”内部细节已经基本上公开了，系统的要点
在于尽早发现价 格变化趋势，随着股市的波动加仓或减仓，并且在盈
利的时候卖出。报告称，海龟学员在 5年的时间内共盈利超过1.75亿
美元。4虽然其中一些海龟学员获利数百万美元，但也有一 些学员并
没有捞到什么好处。他们中一些人就是没有（或者无法）遵守规则，
而绝大多数 遵循“海龟系统”的交易也都有亏损。几乎所有的盈利都来
源于其中几次收益很高的交易。 不过，这些成功的交易也不是得来全
不费功夫。成功靠的是交易员在股市动荡之时坚定地 守住自己的位
置。交易员必须克服“常人的冲动” ，在行情变差的时候及时止损，在
稍有盈 利时就收手，而非冒着损失的风险继续加仓。失败的海龟学员
往往很早就放弃了，错失了 使“海龟系统”成功运作的几个关键机会。
1991年，埃克哈特决定成立自己的公司。埃克哈特交易公司主要经营
范围是大宗商品 投资和另类投资， 目前公司市值超过10亿美元。埃
克哈特留着利落的平头和修剪得一丝不 苟的山羊胡须，像是个魔术
师。他依旧热衷于阅读与概率论和科学哲学相关的学术论文。 就是在
大量的阅读中，他接触到莱斯利早期发表的有关末日论证的文章。埃
克哈特确信莱 斯利大错特错。
尽管埃克哈特不是有资质的学术界人士，但他在《思想》和《哲学杂
志》（Journal
of Philosophy）上还是发表了有关末日论证和射杀房问题非常有影响
力的文章。对埃克哈 特来说，概率悖论是不存在的，存在的只是概率
谬论。5他认为，“卡特 莱斯利末日论
证”就属于后者。

有顺序的泡泡糖贩卖机，还是随机抽取的瓮
埃克哈特质疑了莱斯利把末日论证比作在一口大瓮中随机抽球的做
法。他认为出生顺 序并不是随机抽取的，因为它们是一串按顺序分配
的数字。乔治·F.索尔斯用下面这个故 事揭示了这一观点蕴含的道理。
假如你的老板想知道一口瓮里一共有多少个球。6已知这 口瓮里要么
放有10个球，要么放有1000个球。现在你的老板命令你开始数数：
一个、两 个、三个… …你数到第7个时，偷偷监视着你的老板突然出
现在你身后，并问道：“所以， 你知道答案了吗？”
你才数了几个数，根本无从得知一共有多少个球。你数到了第7个球
并不代表这口瓮 里共有10个球的可能性更大。
埃克哈特认为我们不应该把末日论证类比成随机抽球的瓮，而应该把
它想象成一个有 序投放货品的售货机。7我们可以想象一个泡泡糖贩
卖机，只不过外壳被涂成了不透明的 颜色。这个机器每分钟发售一颗
泡泡糖，而且上面印着编号（编号都是按照严格的数字顺 序，所以肯
定不是随机的）。你看见这颗泡泡糖上印着编号7 。这能告诉我们有
关机器中 泡泡糖总数的什么信息呢？
埃克哈特认为，对于人类及其生存史来说，这是一个更好的模型。我
的出现是一长串 出生事件中的一环，而这一系列出生事件总有一天将
终止。但是，我的出生顺序是一个既 定的序号，而不是一个从所有出
生顺序里随机抽取的样本。因此，知道自己的出生顺序并 不能告诉我
之后会有多少人出生。
2009年，保罗·弗朗切斯基（Paul Fanceschi）在一篇文章中拓展了这
个想法。8他认 为，我们可以想象两种不同的有序投放的售货机模
型。其中一个与末日论证兼容，而另一 个不兼容。
卡特—莱斯利模型
在这个售货机的内部，一只隐形的手投掷了一枚硬币，其结果将决定
一共发售10颗或 是1000颗泡泡糖。在发售第一颗泡泡糖之前，所有
即将发售的泡泡糖（无论是10个还是 1000个）将全部掉入一个看不
见的隔音储罐。接着，售货机每分钟发售一个泡泡糖，直到 储罐中所
有的存货发售完毕。
和在大瓮里抽球不同的是，这台售货机不是随机抽样的。这个模型中

的随机性只存在 于我是在售货机运作过程中的一个任意点接触到它
的。就好比戈特是在一个任意的时间点 参观了柏林墙。当我看见这个
售货机正好在出售编号为7的那颗泡泡糖，我会比较坚定地 认为这里
一共只有10颗糖。这台机器就体现了“卡特—莱斯利末日论证”模型。
埃克哈特模型
这台机器是分阶段运行的。一开始，售货机的储罐中放入了10颗泡泡
糖。然后，当10 颗全部发售完毕后，机器内部一只隐形的手投掷了
一枚硬币，其结果将决定是否还要再增 加990颗泡泡糖的存货。如果
是的话，这990颗泡泡糖将一齐掉入储罐中，售货机继续按原 速度发
售直到结束，并且从外部看不出前10颗发售完毕后有任何暂停的迹
象。
从外部看来，卡特—莱斯利模型与埃克哈特模型的泡泡糖售货机的运
作完全同步，没 有人能看出差别。然而，这两个模型的内部操作却大
相径庭。在卡特—莱斯利模型中，发 售的泡泡糖总数在发售第1颗之
前就是“预先确定好的” ，我看似随机地从一整组泡泡糖中 选择。所
以，如果一共只有10颗，我观察到第7颗的可能性就会比较大。
但对于埃克哈特模型，泡泡糖的总数取决于还没发生的事件（售完10
颗之后投掷的那 枚硬币）。观察到第7颗只能说明起决定性作用的那
枚硬币尚未投掷。基于这个条件，我 只是从最开始的10颗泡泡糖中
随机抽样。因此，无论总共发售10颗还是1000颗，我抽到第 7颗的概
率相等。我们不能从中推断出任何结论。
在两种模型中，我都有可能观察到一个比较大的数字，如691 。这就
直接证明了售货 机一共会发售1000颗泡泡糖。但是，如果我看到的
类似7这样比较小的数字，那么我不能 武断地排除任何一种可能性。
我需要知道其内部到底是哪一种模型，才能准确地计算概 率。
现在，我们要做的就是确定哪一个模型更符合现实情况。你有什么看
法吗？
一个人在时间长河里的存在位置以及末日是否来临并不是由标有序号
的球决定的，它 们是无数相互关联的随机事件共同作用的结果。冰河
世纪阿根廷的一只蝴蝶扇扇翅膀，可 能就决定了我何时出生；1967

年巴尔的摩市的一辆火车越轨，可能预示着3024年的机器人 起义。
我们生活在一个混乱的世界。在这个世界里，人们掌握的细节有限，
因而无法准确地 预测。因此，我们将许多事件都视为随机的。 自抽
样就提供了一个对这类事件简单又快捷 的推理思路。
自抽样的基本前提是“我可以将自己当作参考组里的一个随机样本” ，
这个前提比较适 合某些特定的情况。不过，埃克哈特的模型中有种情
况会使得这个前提无效，即当我看见 的是一个比较小的数字时，我知
道具关键性的硬币还没投掷，因此我不必期望从球上的数 字中得到任
何线索。
为了从这些类比中得出结论，我们就必须在想象出的随机抽样细节方
面达成一致。在 相关的文章中，灾难预言者一直都在设想不同的抽样
流程。虽然他们没有明说，但是其背 后的语言和数学表达都清晰地暗
示了不同的抽样流程。这个看起来微不足道的差异却能使 结果有天壤
之别。
加倍下注法与必输的赌局
无论是卡特—莱斯利模型还是埃克哈特模型，都事先设定“抛一次硬
币就能决定一
切” ，而这显然是与现实情况背道而驰的。实际上，我们的命运是由
连续的随机事件决定 的。这个观点在射杀房实验中有所体现。在埃克
哈特1997年的文章《从射杀房实验的角度 看末日论证》（A
Shooting-Room View ofDoomsday）中，他表示莱斯利的这个射杀房
想象 实验是理解末日论证的重要突破口。9
不过，埃克哈特喜欢以比较温和的方式讲述这个实验，他称之为“博
彩人群” 。10他的 思想实验是这样的：赌场开出了一个100美元的同
额赌注，下注一副骰子的结果。只要没 有落在两个6上，投注者就可
以赢得双倍的赌注。
这么好的交易怎么能错过呢！一班接一班的旅游巴士从世界各地赶
来，赌徒们蜂拥而 至，堵在门口等着被放进赌场。每次被放进去的人
数按照1 、9 、90 、9000 、90 000… …递 增。为了使队伍前进，

每组投注者都在同一副骰子上下注。扔一轮之后，这一组投注者就 必
须离开，给后面的人让位。
就算埃克哈特的赌场听起来再怎么不可思议，它和拉斯维加斯、蒙特
卡洛以及澳门的 赌场都有一个共同之处：赌场永远是赢家。骰子终有
一次会落在两个6上，此时所有在赌 场里的赌徒都输掉了赌注。根据
赌场的入场系统，90%进入过赌场的人都以失败告终。一 般赌场可不
会声称自己的收益如此有保障。
我们想不通为何这个赌博游戏可以给投注者和赌场都带来极大的好
处。埃克哈特说这 是因为赌场耍了一种最古老的把戏，叫作“加倍下
注法” 。这是一个十分危险而且低效的赌 博策略，处于劣势的玩家不
停地将赌注翻倍，直到他赢得赌注。
下面就是“加倍下注法”的例子：我赌1美元，输了；再赌2美元，输
了；再赌4美元， 又输了；再赌8美元，终于赢了！
我一共输了7美元，但是我最后一次赢了8美元，所以净收益是1美
元。加倍下注法这 一策略使投注者只要最后一局以获胜告终，就能最
终赢得与最初赌注（如例子中的1美 元）等值的收益。
这一策略多数时候都是有效的。但对于所有一心钻研赌博的人来说，
它的缺点都是致 命的。投注者有可能会遭受持续的溃败，以至于最终
的赌注已经达到他无法承受的金额。 投注者迫不得已只能放弃赌局。
就是这样小概率的破产平衡了看似一定会盈利的可能性。
埃克哈特的赌场靠着在其顾客（和投注者）身上使用“加倍下注法”的
策略扭转了必输 的局面。唯一的风险就是，赌场可能没有足够的钱可
以支撑前期顾客们持续的获利，或者 赌场无法揽到足够多的赌徒让赌
局持续到赌场最终会赢下的那一场。任何想要尝试这个策 略的赌场都
会因破产告终，而且90%的顾客也会因此得不到他们本该得到的彩
金。
让我们像对待莱斯利的故事那样，暂时打消对赌场实验的怀疑。假如
赌场有取之不尽 的金钱以及源源不断的赌徒。对于赌徒来说，唯一重
要的概率就是那一对骰子的概率。因 此，作为赌徒你应该接受赌场给
出的赌注。一队投注者应该设计好队形，一个接一个地进

赌场下注。这样一来，一个典型的队伍可能会赢35次100美元的赌注
并输掉最后一次。他 们总共可以获利3400美元。赌场可以在门口放
一个大金牌匾，上面写着“90%的赌注都将 付诸东流” 。它说得没
错！但它说什么不重要，因为你如果不下注才真是脑子坏掉了！
埃克哈特说，一个投注者应该在心里对自己说：“90%的玩家会输，
但是我只有不到 3%的概率沦落到那会输的大多数中。”11我们从这话
中能嗅到一丝“悖论的气息”12 ，在这 个特定的情况下，它也不是那
么难以理解。
同样的推理也可以用在卡特—莱斯利版本的末日论证里。如果我们接
受有关未来人口 的常见假设(80) ，那么绝大多数人都将刚好生活在
末日来临前。这只是个简单的人口统计 学事实。
比较有争议的是，如何将以上这一事实转化为一条适用于你我的概率
论陈述。毕竟， 对大多数人来说，正确的结论可能对于你我并不一定
正确。我们或许足够了解自身的情 况，以至于我们可以忽略那些针对
总体得出来的数值。
“卡特—莱斯利末日论证”与戈特的哥白尼原理的区别在于这个前提，
即我们可以对世 界末日进行有意义的预测。我们必须搞清楚“认为末
日将近的先验概率”到底是什么。下面 就是一个例子，2003年，天体
物理学家马丁·里斯（Martin Rees）(81)因为预测人类文明在 21世纪
后幸存下来的可能性只有50%而引起轩然大波。13他的预测基于对世
界大战、核武 器、生物以及纳米危机(82)风险的评估（不包括对末日
论证的评估）。我很希望里斯的预 测是错的。但是，这种预测大概就
很符合卡特—莱斯利心中所想的先验概率：这个概率是 基于目前所有
可以找到的数据，来对我们面临的风险进行缜密的整体评估。
那么，应该用我们在时间轴上的位置对里斯的预测进行调整，把末日
到来的日期估计 得更近一些吗？答案是否定的，里斯的悲观主义是某
个特定时代的产物。他并没有说人类 文明在18世纪之后生存下去的
可能性只有50% 。他是在特指21世纪的危机，即史无前例的 科技和
人口危机。
这并不是里斯独有的观点。任何与他有相同想法的人都必须承认，生
存危机是会随时 间变化的。卡利古拉（Caligula）(83)无法大手一挥
就消灭地球上所有的人类。当学者和专 家小组在估算生存危机时，他
们当然会考虑我们在历史长河中所处的位置。
因此，我无法将一个适用于我所在时代的先验概率，调整成适用于我

在时间轴上的位 置的先验概率。否则，我就是在重复使用证据。任何
对生存危机进行的深入评估都已经将 我们在时间轴上的位置纳入了考
量。这就使得我们从末日论证的推理中几乎得不到什么有 用信息。
“认为人类注定要灭绝的理由有很多，”埃克哈特写道，“但是我们在全
体人口中的出 生顺序一定不能被算作正当理由之一。”14“末日论证不
成立的原因并不是那么显而易见
的。”15波斯特洛姆写道。它不成立的原因引起了激烈的讨论，当
然，因为哲学家就爱干 这个。被发表的永远都是有争议的论点，而已
经达成共识的普通观点，往往很快就被遗忘 了。
末日论证是具有启发性的，它可以告诉自抽样派学者问题通常出现在
什么地方。其中
一个问题就是，两个不相上下的假设预测出的观察者数量可能大相径
庭。 自指示假设本身 就有争议，而这个问题可能会导致人们在自指
示假设问题上产生更大的争论。另一个更普 遍的问题是，人们往往描
述不清或者根本不描述抽样的过程，尤其是当人们对什么是合适 的参
考组没有达成共识的时候。
幸运的是，不是所有自抽样的应用都会产生这么多麻烦。波斯特洛姆
提出了一个可以 立见分晓的决定性测试：
自我矛盾的自抽样用法与较有科学性的自抽样用法最大的区别就是，
前者只适用于某些特定的参考组（而 就连这些特定参考组也不是所有
人都赞同的），而后者则适用于更大范围的参考组（并且任何明智的
人都不应该 脱离这个参考组范围）… …我想提出的是，（在有限范
围内）对选择参考组的不敏感性是使一个应用被科学界认 同的重要原
因。这种稳健性便是科学客观性的标志。16
波斯特洛姆希望将上述观点更深入地研究下去。在他的博士研究中，
他试图制定选择 参考组的规则，而不是任由人们按照自己的观点进行
选择。他成功地证明了范围过小或者 过大的参考组都不应该被接受，
因为它们会导致非常荒谬的结论。不过，波斯特洛姆也承 认，他的这
些规则还不够有说服力17。

在十几年后，波斯特洛姆依旧认为参考组的问题有待解决。“我博士
论文的最后部分 写得比较匆忙，”他说道，“当时我申请到了英国社会
科学院的博士后研究基金。为了能够 使用这项基金，我必须在规定时
间内博士毕业。”18因此，论文结束得比较仓促。他的论 文在伤感氛
围下戛然而止：“我认为参考组的问题可能会引发难以解答的谜中
谜… …我希 望更多的人可以深入研究这个迷人的领域，把这个问题
研究得更透彻。”19
第二部分
用概率思维理解生命、 思想和宇宙
自抽样是可以应用到生死攸关的问题中的方法。在 接下来的章节里，
我将会讨论以下问题：我们的世 界是否仅仅是数字仿真?为什么我们
找不到任何地 外智慧生物存在的证据?地球生命的起源是否只是 一场
意外?我们的宇宙是多重宇宙的一部分吗?我 们将会盘点可能导致人类
命运很快走向灭亡的原因， 也会向读者展示为何这些原因中人工智能
受到了如 此多的关注。在最后一章中，我将讲述自己对世界 末日以
及其他问题的看法。

第13章
理解模拟世界假说，在没有数据的情况下，应该自己出去寻找数据 在
没有数据的情况下，你应该自己出去寻找数据。
——埃利奥特·索伯
从20世纪20年代开始，美国最富有的人就在一个秘密项目上花费了数
百万美元，试图 用该项目来“伪造”历史。这个人就是小约翰·D.洛克菲
勒（John D. Rockefeller Jr. ），他是 石油大亨的儿子，也是美国最
富有的慈善家之一。洛克菲勒要把弗吉尼亚州的威廉斯堡变 成一座活
的历史博物馆。为了避免房主们听到“洛克菲勒”就哄抬价格，他匿名
购买了该
镇。然后，他翻修了镇上殖民时期的建筑，把镇子打造成了它18世纪
刚建立时的模样。同 时，他也重建了一些已经消失很久的建筑。在必
要的地方他甚至还新建了一些殖民地风格 的房子，让人们产生了一种
真实的错觉。
洛克菲勒构想的是一次穿越之旅，游客们可以回到过去的美国。尽管
某些历史学家反 对这个概念，但以此为核心打造的小镇却成为游人络
绎不绝的旅游胜地。大多数游客是乘 汽车或旅游巴士到达的，但这些
车辆只能停在停车场里，不能驶入该镇古朴的街道。威廉 斯堡小镇的
员工穿着18世纪的服装，说着18世纪的语言。这些人扮演着殖民时期
特定的角 色，有的是头面人物，有的是籍籍无名的小人物，有的享有
自由，有的正在被奴役。他们 假装没有发现游客们正使用着电话，也
假装没有意识到喷气式飞机正从头顶掠过。
一位高管承认，威廉斯堡对殖民时期的刻画是“基本准确的” 。1这表
明，我们对过去 的想象不仅限于历史性的重大事件，而且包含琐碎的

生活细节，即使其中一些是被捏造
的。在实际生活中，也有各种各样的娱乐活动为人们提供与过去重建
联系的方式，比如文 艺复兴主题的展销会、美国南北战争主题的演
出、电视和电影中的年代剧以及以历史为主 题的电子游戏。除非人性
发生根本变化，否则，我们很难想象未来人类不对他们的过去感 到好
奇。
这导致我们提出了所谓的“模拟世界假说”（simulation
hypothesis），即我们所在的世 界是人工的数字模拟，也就是由技术
更先进的社会创造的身临其境的“电子游戏” 。这是科 幻小说中的常
见套路，但最近有一些博学多识的人也开始认真地对待这个假说。
2016年，一些科学界的名人在美国自然历史博物馆举行会议，就该主
题进行了辩论。 主持人尼尔·德格拉斯·泰森（Neil deGrasse Tyson）
提出这个假说的正确概率为50% 。“与 未来的人类相比，我们都是流
着哈喇子、满嘴胡话的蠢货，”泰森说道，“如果真是这样， 不难想
象，我们生活中的一切仅仅是更高级的生物为娱乐而创造出来的。”2
麻省理工学院的物理学家迈克斯·泰格马克（Max Tegmark）(84)
说：“如果我只是计算 机游戏中的一个角色，最终我还是会发现游戏
中的规则几乎都是固定的和程式化的，这刚 好反映出其背后计算机代
码的特性。”3泰格马克认为，现实世界中的物理学骨子里都是数 学，
恰好支持了他的观点。
哈佛大学物理学家丽莎·兰道尔（Lisa Randall）(85)不同意这个观
点。她认为我们生活 在模拟世界中的可能性“实际上为零” 。4对她来
说，真正的问题是：为什么这么多人认为 这是一个有趣的问题。
埃隆·马斯克（Elon Musk）是认真对待模拟世界假说的企业家之一，
他曾为尼克·波 斯特洛姆的工作提供资助。马斯克在2016年的Recode
大会(86)上说：“支持模拟假说的最有 力的论据是，40年前，我们有
了游戏《乓》(87) ，也就是两个矩形和一个点。但是，到了 40年后
的今天，我们已经有了逼真的3D模拟，可以支持数百万个玩家同时在
线。只要你
认为科技还将进步，不论以何种速度，那么最终游戏将与现实无法区

分。这样看来，我们 生活在基础现实中的概率微乎其微。”5
2016年，风险投资家萨姆·奥尔特曼（Sam Altman）接受《纽约客》
的人物专栏报道 时说：“科技界的两名亿万富翁在这个问题上做得有
点过火，他们秘密地邀请科学家研究 如何帮助人类脱离模拟世界。”6
这篇报道让人们马上猜想，这两个亿万富翁中的其中一人 就是马斯
克。7更多人则想知道，模拟人怎么可能脱离他们的模拟世界。记者
萨姆·克里斯 （Sam Kriss）指出：“科技行业正在向曾经被归为超自然
的领域转移。”8《纽约时报》科 学作家约翰·马尔科夫（John
Markoff）(88)称，模拟世界假说“说白了就是谷里的一种宗教 信仰体
系”9 ，当然这里的“谷”指的是硅谷。
假设宇宙是在5分钟前创建的，你要怎么知道它不是呢
模拟世界假说是如何在科学界流行起来的？它是否值得被认真对待？
这些问题的答案 与自抽样假设以及当代文化中根深蒂固的一系列信念
有关。
世界可能是虚幻的，这个观念与哲学一样古老。比如柏拉图的洞穴之
喻(89) ，以及与 之相关的一切。维多利亚时代的著名人物菲利普·亨
利·戈斯（Philip Henry Gosse）将柏拉 图的想法推向了新的高度。戈
斯是一位博物学家，他首创公共水族馆，并与达尔文合作研 究兰花。
10他在1857年出版的著作《脐：解开地质结的尝试》（Omphalos:
An Attempt to Untie the Geological Knot，以下简称《脐》）中讨论
了一个谜题：亚当和夏娃是否有肚 脐？然而，《圣经》经文清楚地表
明，亚当不是女人生的，夏娃也不是，她是由亚当的肋 骨创造的。
戈斯坚持认为，人类的第一对夫妇确实是有肚脐的。为了使创造物更
加和谐，他认为 上帝一定为他们提供了有关“不存在的过去”的幻想，
就像伊甸园的树木也应该有年轮一
样。戈斯进一步认为上帝也创造了化石，尽管那些化石所代表的生物
从未存在。他甚至主 张神还创造了粪便化石（粪便化石是哺乳动物最
常见的化石类型，可以通过形状识别）。 尽管戈斯承认粪便化石可
以“被认为是某些动物在过去真实存在过的有力证明” ，但他仍然 声
称，粪便化石也是上帝在造物时精心地添加上去的属于“不存在的过
去”幻想中的一部

分。戈斯承认：“这似乎有些荒谬，但事实就是事实。”
信徒根本不相信这是真理，在因达尔文学说而分裂成两派的科学世界
中，《脐》的影 响力要小一些。不过，这些年来，戈斯这本充满了误
导性的书，却因为内容过于疯狂而常 常发出回响，很难被读者完全抛
在脑后。20世纪，伯特兰·罗素将肚脐场景提炼成了一个 哲学之谜：
假设宇宙是在5分钟前创建的，你怎么才能知道它不是呢？
你可能会条件反射地认为，我们都有超过5分钟的回忆。我们也能通
过文件记录来证 实这些记忆。罗素说，这都是假的！也许你和你的记
忆都是在5分钟前才形成的。巨石阵 和霸王龙化石也是如此。柏林墙
和双子塔在5分钟之前也从未存在过，它们只是被植入人 们脑海里的
回忆。
与戈斯不同，罗素并不认为这是真的。他只是想指出有的事情我们永
远无法确定。
通常，现代的模拟世界假说可以追溯到计算机科学家和企业家斯蒂芬·
沃尔弗拉姆
（Stephen Wolfram）及其2002年的著作《一种新科学》（A New
Kind of Science）。沃尔 弗拉姆提出，我们的世界可能真是数字仿真
模拟。他还将此想法变成了一个可检验的假
设。他认为人们可能在亚原子物理学中寻找到“像素化”的证据。但
是，在阅读了沃尔弗拉 姆的书之后，不少评论家认为他是一个失去了
理智的天才。
波斯特洛姆的三重困境
2003年，尼克·波斯特洛姆开始研究这一主题。波斯特洛姆把上述问
题包装成自抽样 假设的应用，这样的阐述吸引了众多严肃认真的信奉
者。波斯特洛姆并没有说我们生活在 模拟世界中。他也没有简单地提
出哲学观点，来讨论“我们所知的一切”中什么可能是真实 的。相反，
他说的是现在看来模拟世界假设的怪异程度已经远不及其最初出现的
时候。这 是一种很难赋予概率的情况。

波斯特洛姆观点的核心是“祖先模拟”（ancestor simulations）。更先
进的社会也许能 够创建，也愿意创建一个包罗万象的针对过去的数字
模拟。这样的模拟世界不像现在的主 题公园或虚拟现实那样仿真程度
不高，它将是真实世界的翻版，人们无法把它和真实事物 区分开来。
不过，这个模拟世界的关键是要创建一个真实的历史世界，那么大多
数模拟人 将不会知道他们是模拟人。因为这些信息可能会改变他们的
行为，让他们试图打破第四堵 墙(90) 。所以，不要期待模拟世界里
挂有免责声明的横幅，上面写着：这只是模拟。
现在，让我们应用自抽样假设来解答这个难题。根据模拟世界假说的
定义，现实中只 有一个真实世界，但可能有很多很多模拟的世界（如
果你想了解为什么有人相信这一点， 请继续阅读）。如果是这样，那
么模拟世界中的观察者将超过真实的观察者。我不知道自 己是哪种观
察者，因为模拟与真实情况无法区分。因此，作为一个随机观察者，
我在模拟 世界中的可能性更大。
常识性异议是，人们还没有发明能够完全仿真的技术。好吧，其实我
们并不知道这个 技术是否真的未被发明。假如，波斯特洛姆的想法有
那么一丝可信度，那么我们现在的世 界就很可能是未来社会对其过去
的模拟。我们认为这是21世纪，只是因为我们的日历和手 机上的时
间是这样写的，因为现有的历史书籍只可以追溯到21世纪初，因为历
史频道从未 播放过有关32世纪星际战争的纪录片。也许，这些全是
数字模拟的内容，可能是未来社会 对久远的21世纪的致敬。
波斯特洛姆并不是说这一定是真的。他只是在阐述要使该问题成为自
抽样的应用所需 要的一些必要条件。波斯特洛姆断言，以下三种说法
中至少有一种必然是正确的(91)：
1．能够创建模拟祖先世界的技术永远不会存在。
2．即使未来人们有这样的能力，也没有人愿意创建这样的模拟世
界。
3．我们现在可能正在模拟世界中。
这就是所谓的波斯特洛姆的三重困境。它的逻辑非常简单，而它的结
论却让人瞠目结 舌。第一种和第二种说法里得有一个是正确的，否
则，第三种说法就是真的。那种科幻小 说的套路——机器人不知道自
己是机器人——很可能说的就是现在的我们。

模拟世界可能实现吗
也许我们的这个想法远远领先于我们所能达到的技术水平。我们为什
么要相信与现实 毫无二致的模拟世界是可能的呢？
任何技术爱好者都会同意马斯克的观点，即我们的视听设备越来越出
色。未来，为了 实现完美的视觉和听觉保真度，虚拟现实无疑将克服
当今的技术缺陷，不完善的技术包括 无法令人信服的视觉纹理、虚拟
人物刻板的面部表情和虚拟幻境带来的头晕反应等。这可 能是波斯特
洛姆的想法中最容易被人接受的部分。该模拟系统也必须覆盖所有其
他人类感 官能感知的细节。尽管现有技术无法实现，但这听起来像是
未来可以办到的。
但模拟整个人类世界就是另一码事了。这样的模拟所需的计算能力将
是不可思议的。 波斯特洛姆进行的粗略计算表明模拟世界并非完全不
可能，但这大概需要一个星球大小的 巨型计算机。模拟祖先的世界不
仅是一种细节异常丰富的电子游戏，它还包含那些生活在 游戏世界中
的虚拟人。虚拟人必须完全模拟人类的思想，而这需要非常成熟的人
工智能。
据估计，人脑的神经活动相当于每秒执行1016至1017次操作的处理
器。现在，有一些 超级计算机可以实现每秒执行1017次操作。因
此，只要能够知道大脑的工作原理，我们就 可以实时模拟单个大脑。
但是模拟世界将涵盖所有人在被模拟时间点的所有意识流。以当前的
世界人口计算， 计算机每秒需要进行1033至1036次操作。11而且，
全面的模拟还包括创造建筑物、城市、
道路、森林、沙漠、海洋、天空和天气。这听起来可能是压倒性的计
算量。实际上，与模 拟大脑相比，这可能都不算挑战。模拟每个原
子、叶绿体和小昆虫或许没有多大意义。模 拟的环境细节可以是高度
选择性的，只创造环境中人们会注意到的部分即可。比如，地球 的熔
融内核在人类事务中就没有直接作用，因此模拟世界中的区域可能仅
延伸到土壤下面 几米的距离。如果你挖一个非常深的洞，模拟系统会
临时创造出铲刀下面的土壤。
我们更容易受到洪水、暴风雪、飓风、地震和火山爆发的影响。混沌
理论说这些现象 不可能被预测。查尔斯和戴安娜的婚礼上下雨了吗？
没有，当天是少云的晴天。在创造模 拟世界时，人们可以利用历史天

气预报和新闻报道来模拟历史上准确的天气和灾难。
模拟的太阳、恒星和行星实际上可以是天文馆的投影。根据需要，它
可以生成更多细 节。例如，阿波罗登月计划可能需要模拟几千平方米
的月球表面。每当模拟的生物化学家 对基因组进行测序，或者模拟的
物理学家进行加速器实验时，代码都会创造出一些原本缺 乏的细节。
波斯特洛姆估计，如果要用暴力算法来模拟一个有着21世纪地球人口
数量的世界，我 们需要每秒可以进行1033至1036次操作的处理器。
相比之下，波斯特洛姆估计一台星球大 小的巨型计算机每秒可以进行
1042次操作。
星球大小的计算机？弗里曼·戴森和普通的超自然主义者都在预想这样
一个未来—— 人类可能可以控制行星、恒星或许多星系的大部分物质
和能量。从这个高度来看，模拟祖 先的世界或许是可行的。
波斯特洛姆肯定不会排除这样的可能性。他发现：“使用（星球大小
的）计算机不足 百万分之一的处理能力，仅用一秒的时间，它就可以
模拟所有人类的整个思想史… …后人 类文明最终可能会造出无数台
计算能力如此惊人的计算机。”12
威廉斯堡历史小镇中有一位演员扮演伊迪丝·坎伯（Edith Cumbo）。
我们知道坎伯的 名字，也知道她是一名大约出生于1735年的自由黑
人女性，她在威廉斯堡还是一家之主。 然而，没有人知道她的职业、
长相或去世的时间。现在，坎伯的名字出现在各种法律文件 中，但这
些文件加在一起也不能完整地书写她的个人传记。通过法律文件，我
们只知道， 1778年6月15日，坎伯起诉了一个叫亚当·怀特（Adam
White）的人，状告他涉嫌非法诱 骗、骚扰和殴打。13
未来人类对我们的了解远比我们对祖先的了解要多。从21世纪初开
始，普通百姓就已 经开始在社交媒体上记录自己的生活。我们在社交
媒体上的数据会对模拟世界的建设有所 帮助。我们刚好生活在社交媒
体时代，而这真的只是一个巧合吗？
DNA检测的价格变得低廉，检测得以流行，提供这项服务的公司发誓
他们会对DNA 结果保密。然而，数据一旦存在，就有可能意外泄露
并提供给人另作他用。1929年发现的 波德林版画（Bodleian Plate）

描绘了威廉斯堡18世纪的模样，该版画的创作者也没有想到 它会在
未来指导洛克菲勒重建该镇。
波斯特洛姆的模拟世界概念假定，人工智能可以发展到通过强大的图
灵测试并且做出 符合人类心理的行为。把这样的代码封装在人物形象
中，人们便得到了虚拟人。第二次世 界大战的模拟场景中可能包括丘
吉尔、希特勒和罗斯福的虚拟人，在这些虚拟人身上也能 体现出有关
这些人的所有已知信息。不仅如此，该模拟还可以包括战斗、战争债
券发行、 法西斯集会以及USO表演(92) ，这里面的每个人都是在心
理学意义上的完全模拟，而且他 们每个人都有从军事记录中获取的姓
名、军衔和编号，以及任何其他可能找到的信息。在 信息匮乏的场景
中，制作者也可以发明创造栩栩如生的多样化的人，而不是一群一模
一样 的克隆人。
对此，人们的一种反应是：这将浪费大量资源。按照今天的标准，确
实如此。但是， 当技术变得更快、更便捷、更廉价时，我们就会找到
新的技术用途。现在你们对科技的使 用是浪费和自我放纵的（上一代
人如是说）。毕竟，与将尼尔·阿姆斯特朗送上月球的那 些计算机相
比，你我口袋里的手机功能其实更强大。但大多数时候，我们只将手
机用于日 常琐碎的事情。
模拟世界可能有更严肃的用途。历史学家可能希望通过模拟世界研究
过去的历史事
件。例如，假如杜鲁门不向日本投掷原子弹，会发生什么？成千上万
的模拟实验可以揭示 假如初始条件发生了或大或小的变化，会带来怎
样不同的结果。这样一来，历史也可以成 为经验科学。如果一些领导
人愿意从历史中学习，那将带来不可估量的好处。
模拟实验可能变得非常便宜并且常规化，以至于孩子们可以在历史课
中体验到不同的 模拟情景。这也可能会影响旅游业。你是想在现代的
托斯卡纳博物馆中度假，还是在虚拟 的文艺复兴时期的托斯卡纳，与
虚拟的达·芬奇、美第奇和马基雅维利见面？
游客、游戏玩家、家谱爱好者、历史角色扮演者、实验历史学家… …
各类职业对祖先 模拟都有很高的需求，而模拟世界的数量也将超过独
一无二的基础现实。威廉斯堡的人口

统计学对这种情况提供了一些支持。在18世纪该镇的人口高峰期，小
镇及其周围县的人口 数量约为5000 。今天的威廉斯堡小镇每年约吸
引48万游客到访。14换句话说，身处在威廉 斯堡的绝大多数人不是
18世纪的定居者，而是来自“未来”的参访游客。
有意识的虚拟人还是无意识的僵尸
一个模拟世界中可能会包括少量来自未来的游客，他们以特定的化身
出现，以便混合 在人群中，他们和虚拟人是无法区别的。人群中主要
是自动化的人工智能虚拟人。他们会 像普通人一样说话、行动和做出
反应。这就引出了一个重要的问题：虚拟人会有自主意识 吗？
假如仿真假设成立，那答案必须是肯定的。否则，你正在用自我意识
思考的这一事实 将证明你不是虚拟人。如果模拟出来的只能是无意识
的僵尸，那么它们就像生菜一样，不 能算在你的参考组内。
如今，大多数人工智能研究人员以及技术界人士普遍认为，在足够细
微的程度上，某 种像人类一样行动、说话、思考的人工智能应该与人
类“具有完全相同的思维模式” ，哲学 家约翰·塞尔（John Searle）如
是说。15这种人工智能被称为“强人工智能”。
塞尔是反对模拟世界的哲学家和普通民众中的一员，普通民众对模拟
世界的态度并不 明确。几乎所有当代的哲学家，原则上都认为我们编
程设计出来的机器人可以通过图灵测 试，也可以被赋予私人的情绪和
情感，以至于他们在叙述自己的意识时就像人类一样可
信。然而，这些可能都是表象。人工智能机器人的内部可能是空洞
的，哲学家称之为僵 尸，它没有灵魂，没有主观性，也不能燃起我们
作为真实人类的内在火花。
波斯特洛姆的三重困境将强大的人工智能视为必然。也许我们应该将
其称为四重困
境，强人工智能就是这个困境之凳的第四条腿。但是对于大多数遵循
波斯特洛姆理论的人 来说，强人工智能也是理所当然的。
如果虚拟人有真实的感受，那么模拟世界就是一个伦理上令人担忧的

计划。16对全球 历史的模拟将重现饥荒、瘟疫、 自然灾害、谋杀、
战争、奴隶制和种族灭绝。这将导致数 十亿虚拟生命遭受痛苦和绝
望。这将使得模拟器像历史上所有恶棍的总和一样混账。
另一种人工智能是“罗科的蛇怪” ，这是超人类主义社区的都市传说。
17这个蛇怪是指 在道德上存在缺陷的未来人工智能，它们胁迫人类
遵从它们的指示。只有按照蛇怪的意愿 行动，才不会有人受伤。否
则，它将在恐怖的模拟世界中创造出很多你的精确副本。请注 意，这
种蛇怪可能已经存在了，因为它所指的“未来”可能就是我们所处的“现
在” 。你必须 了解蛇怪，并常常想到它，因为它威胁说可以控制你。
也许我已经说太多了。请忘记你读 过这个段落，好吗？
这些伦理上的问题，会影响波斯特洛姆提出的第二个条件。一个有能
力创造模拟世界 的社会也可能出于道德原因禁止人们使用这项技术。
他们也许会限制模拟世界发生的事
情，比如仅能发生好事。很显然，我们没有处于这种模拟世界中。
也许更先进的社会可以根据需要创建功能型模拟生物，无论它们是否
具有意识。合乎 道德的创造者只会创建僵尸般的虚拟人来填充到他们
建立的模拟祖先世界中。在这样的条 件下，模拟世界理论将不适用于
任何拥有真正意识的人。
当然，还有另一种情况：使模拟世界不合法，即人们只有违法才会创
造模拟世界。这
增加了我们生活在疯狂科学家、精神变态者或蛇怪人工智能创造的模
拟世界中的可能性。
真实的我还是仿真的我
模拟世界假说已成为可靠的诱饵。媒体通常无法区分波斯特洛姆的三
重困境与“科学 家称我们生活在黑客帝国中”的不同之处。事实上，波

斯特洛姆的贡献在于罗列出必要的 条件，只有相信了这些条件，你才
可以得出我们很可能生活在模拟世界中的结论。在大多 数科技文化
中，人们都相信计算能力将无限增长，并且接受每个构想出来的杀手
级应用都 将被使用（即使反技术分子不喜欢它们），好像这跟呼吸一
样自然。对于那些没有身处于 硅谷泡沫之中的人来说，这些主张可能
没有那么令人信服。模拟世界假说客观地给大家展 示了技术人员与众
不同的思维方式。
不过，我们也有可能接受这些技术上大胆的假设，并用它们来进行贝
叶斯论证，证明 我们生存的世界可能不是模拟的。让我们从参考组开
始说起。如果“真实我”的意识与“仿 真我”的意识完全无法区分，那么
这两个我都必须在同一个参考组中。这是波斯特洛姆对 参考组做出
的“相当弱”的限制之一，而且被普遍接受了。18
事实上，真正棘手的部分在于识别一个人的自定位信息。如果模拟世
界假说是正确
的，那我就再也无法按照我原本的逻辑进行推理了，因为原本我的推
理都是基于“我生活 在21世纪的现实中”这一前提。也许，现在是公元
35 000年，而我只是环绕着参宿四(93)的 星球计算机中的一段代码。
只看表象的话，我所知道的是，我生活在一个还没有发明真正仿真技
术的世界中。这 些信息就是我仅有的信息，不过这个合格的声明其实
也具有贝叶斯含义。
· 如果完全仿真的技术现在不存在且永远不会存在，那么我可以100%
肯定地说自己 没有陷入模拟世界。
· 如果已经存在或注定要存在完全仿真的技术，那么显然，我就不能
100%确定自己 生活在一个没有仿真技术的世界中。这个可能性之所
以不到100% ，是因为必须有一 群真正的人来创建模拟世界，而在这
个真实世界中，仿真技术已在日常生活中随处可 见。不过，我不在那
个参考组或那个世界中。
第一种假设可能更符合我的个人情况， 目前尚不清楚这个概率是多
少。假如相对于仿 真人，真实人类的占比很小，那么在第二种假设的
情况下，我也有很高的概率出现在没有 明显的仿真技术的世界中。贝
叶斯的杠杆作用没有偏向任何一种假设。
创造一个模拟世界似乎需要宇宙规模的工程。除非你拥有很多行星，
可以任意把玩， 否则请不要把一颗行星变成一个大型游戏机。任何能

够创建模拟世界的社会都应该已经掌 握了太空旅行。这样的社会可以
在数千年间殖民其他行星和恒星系统，从而积累庞大的人 口数量。因
此，仿真技术发明后的世界中的人口可能比“当前”世界中的人口多得
多。
仿真技术是一种变革性的事物，正如电视或互联网一样，它可以完全
改变人们的生
活。在拥有仿真技术并从中受益的社会中，人们会很清楚这一点。而
且，如果这项技术已 经存在了很长时间，那么肯定有越来越多的模拟
世界将重温他们祖先发明仿真技术之后的 时代。也就是说，仿真人可
能生活在一个仿真技术无处不在的社会中，他们也会有自己的 模拟世
界。
我们很难不做出这样的结论，那就是被仿真人创造的模拟世界会将模
拟世界当作生活 的事实。孩子们在学习说话时，就会学习波斯特洛姆
的三重困境。每个孩子4岁的时候就 知道了他可能是仿真人。他爸爸
会跟他说：“这没什么好担心的。”而他妈妈会告诉
他：“这很正常。”
在图13-1里，类人意识被分为4类。分类的维度有两个，即这个个体
是真实的还是仿 真的，以及这个个体生活的时间是在仿真技术发明之
前还是之后。4个矩形的面积示意了 不同类型个体的相对人口数量，
以他们的人数或观察者数量来衡量。根据我们前面讨论
的，仿真技术发明后的人口数量要多得多，因为我们假定了此时的人
类已经殖民了其他星 球。

生活在仿真技术发明
之后的仿真人
生活在仿真技术出现
之前的仿真人
生活在仿真技术发明
之后的真实人类
生活在仿真技术出现
之前的真实人类
图13-1 模拟世界假说
因为我生活在一个似乎没有仿真技术的社会，所以我属于上图中的阴
影区域。但是， 我不知道我是一个真实的人(深色阴影),还是某个生活
在仿真技术发明之前的模拟世界 中的仿真人(浅色阴影)。不论哪种，
我都处于仿真技术发展历程中的异常初期阶段。如 果存在或将存在这
种技术，那么我随机出生于现在这个阶段的可能性非常小。反过来，
如 果目前世界上没有这种技术，而且这种技术也永远不会出现，那么
我一定处于这个初期阶
段。这是贝叶斯派认为没有模拟世界的原因，也就是说，我不是仿真
人。
这种分析模仿了末日论证。就像在末日论证中一样，我们应该询问自

抽样是不是进行 这种分析的最佳工具。我们可以计算自己是仿真人的
可能性吗？也许可以通过我们所在的 时间点来计算。这可能比自抽样
提供的估值更有意义。但是我们很难看到任何人对自己是 否为仿真人
有深刻的见解。另外，在模拟世界假设中，我甚至不知道我目前所处
的时间点 是什么。在这种情况下， 自抽样似乎才是可行的方法。
寻找真相，检验模拟世界假说
埃利奥特·索伯说，在没有数据的情况下，你应该自己出去寻找数据。
19有时，研究 者会在科学期刊中提出有关检验模拟世界假说的方
案。正如沃尔弗拉姆建议，我们应该在 世界中寻找渲染中的锯齿现象
(94) ，正是这些不完美之处使物理世界的像素化模拟露了馅 儿。
2012年，赛拉斯·比恩（Silas Beane）及其同事发现了一种潜在的证
据可以检验模拟 世界假说。20他们得出的结论是，高能宇宙射线的
光谱可能显示出经过计算般的栅格结
构。尽管他们当前的计算精度尚不能确认这一点，但精度的差距只在
几个数量级之内。或 许，在不久的将来，人们就可以通过这种方法对
模拟世界假说进行检验。
不过，就像与模拟世界假说相关的其他内容一样，这个检验方法也取
决于一系列无法 验证的假设。其中一个假设是，模拟世界将使用三维
像素（类似于二维图中的像素，但是 是在三维图像中的）来构建空
间。这也是我们现在的电影特效和虚拟现实的实现方式。有 人怀疑后
人类时代的建造者不一定会使用这种设计，他们可能会有更好的方
法。
另一个假设是，建造模拟世界的人并不会竭尽所能地阻止我们了解真
相。波斯特洛姆 认为，模拟世界的设计者可能会不断地关注其中仿真
人的思想和行为。每次仿真人尝试做 一些揭露模拟世界的事情时，设
计者都可以采取对策。如果波斯特洛姆是正确的，那么我 们的设计者
应该已经知道了贝恩的宇宙射线测试。如果要避免我们发现真相，设
计者可以 生成更高分辨率的细节，从而使得这些已经找到的证明无
效。波斯特洛姆写道：“如果发 生任何错误，为了避免模拟世界被破
坏，设计者可以轻松地将仿真人的意识复原到他们认 识到异常现象之
前的状态。或者，设计者也可以将模拟世界回调几秒钟，然后以避免

问题 的方式重新运行。”21
或许我们会爱上这个“黑客帝国”
人们往往认为模拟世界假说和末日论证是互斥的。如果我们生活在一
个模拟世界中， 那么意味着我们的物种已经成功度过了我们现在担心
的所有危机：我们没有炸毁自己；二 氧化碳也并没有让地球变成另一
个金星；机器人没有和我们翻脸。相反，如果末日将近， 那么我们将
永远不会创建这些模拟世界。我们的现实使我们一窝蜂似的急于躲避
灾难。
你想成为一个长寿物种的仿真人，还是想成为即将灭绝的物种中有血
有肉的一员？这 样说吧，也许你会学着不再担心，并开始爱上你所处
的“黑客帝国” 。知道自己是一个仿真 人，并不会影响你晚餐所吃的
食物，以及你是否会得到提拔，或是明年冬天去哪里度假， 除非在那
之前有人拔掉了模拟世界的插头。正如罗宾·汉森所说：“你为了退休
而储蓄的动 机或你帮助埃塞俄比亚穷人的动力，可能会因为意识到自
己生活在模拟世界而被削弱，因 为在这个世界中，你将永不退休，埃
塞俄比亚也根本就不存在。”22
令人不安的想法是，我们的模拟世界可能像是罗素的肚脐场景。也许
未来的历史学家 对美国前总统特朗普很感兴趣，因为他对后来的世界
历史产生了重大影响。为了了解特朗 普时代的动态，历史学家需要在
初始条件稍有不同的情况下，反复模拟特定的5分钟片
段。而我们的世界只是这些循环的若干5分钟片段之一——一个为了
历史学博士论文而产 生的“土拨鼠日”（Groundhog Day）(95)时刻。
第14章

理解费米问题，缺乏证据并不意味着没有证据
缺乏证据并不意味着没有证据。
——马丁·里斯
“大家都在哪儿呢？”1
一个灿烂的夏日，在新墨西哥州的洛斯阿拉莫斯（Los Alamos），物
理学家恩里科 · 费米（Enrico Fermi）提出了这个问题，把大家逗乐
了。在这个问题里，大家指的是外星 人。为什么其他行星的智慧生物
不乘坐飞船来访问地球呢？
那正是1950年的一天，当时费米在洛斯阿拉莫斯国家实验室的富勒小
屋吃午餐，他半 开玩笑半正式地提出了这个问题。一方面，他是在玩
笑式地评论《纽约客》上一则有
关“飞碟”新闻的漫画；另一方面，这其实也是他认真完成数学计算之
后心中的疑惑。我们 的银河系中有数十亿颗行星，其中肯定有一些与
地球类似。其中的某些行星应该在地球产 生文明之前就拥有了智慧生
命，并且科技水平远远超出人类现有的科技。费米还怀疑，更 先进的
文明应该已经找到了超越光速的办法。
“未来10年内，我们可能找到证据证明有比光传播速度更快的物体存
在吗？”费米问 道。这个问题被抛给了物理学家爱德华·泰勒（Edward
Teller），他的答案是：这个概率 仅有百万分之一。
费米说：“这个估算太低了。我认为概率更接近于10% 。”媒体称费米
为“原子弹的设 计师” ，称泰勒为“氢弹之父” 。费米于1942年在芝加
哥大学的一个壁球场上创造了世界上 第一台可控的核反应堆。该地点
现在变成了一个网球场，而费米曾是一位狂热而好斗的网 球选手。
费米倾向于相信外星人已经发现了超光速旅行。来自无数个不同星球
的外星人应该早 已把整个星系探索透彻了，其中当然也包括地球。因
此，他在愉快的午休时间提出了这个 不着边际的问题。一位亲历者回
忆道：“在谈话的间隙，费米提出了一个让人非常意外的 问题，‘大家
（外星人）都在哪儿呢？’… … 结果大家都哈哈大笑，而他们之所以

大笑，是 因为一个奇怪的事实——尽管费米是在地球上问出这个问
题，他桌子周围的每个人似乎都 立刻明白了他是在谈论外星生命。”2
费米问题的“大家都在哪儿呢”是一种修辞的说法。它也常常被描述为
一个悖论，因为 这个问题最显而易见的答案“智慧生物比我们想象得
稀有得多”是许多人难以接受的。在洛 斯阿拉莫斯国家实验室里，这
群核裂变与聚变的元老给出了一个解释。智慧生命和高科技 社会可能
确实很少，因为它们往往不会持续很长时间。智慧生命在有能力探索
银河系之
前，就在全球战争中自我毁灭了。
费米曾经说过：“我们所有人都怀着强烈的希望，那就是人类能很快
成熟并且好好运 用那些从自然界中获得的力量。”3私底下，费米认为
原子武器会引发战争。他在曼哈顿计 划的同事，数学家约翰·冯·诺伊
曼对此一言不发，因为他认定“①绝对会发生核战争；② 每个人绝对
都会因此丧命。”4
德雷克公式，到底存在多少种智慧物种
生物学家和剧作家的共识是，我们并不孤单，这已经是人们的老生常
谈了。哥白尼的 支持者、多明我会修士布鲁诺断言，恒星就是太阳，
周围环绕着拥有智慧生命的行星。教 皇克雷芒八世（Clement Ⅷ)
于公元1600年将他烧死在火刑柱上。教会的神父们认为布鲁 诺的教
义是异端，因此不允许他留下遗言，他的舌头就那么被铁钉钉在了嘴
唇上。
到了20世纪初，许多人接受了火星上有智慧生命的可能。伽利尔摩·马
可尼
（Guglielmo Marconi）希望通过无线电波这样的新技术与火星人取
得联系。1919年在地中 海上，马可尼在他的游艇伊莱克特拉号
（Electra）上接收到了从那颗红色星球传来的信
号。至少，他认为他听到了。5在1922年，火星有一次靠近了地球，
世界各地的广播电台 都静默了一段时间，以帮助马可尼和其他人接受
火星上的信号。不过，没有人听到任何令 人信服的消息。

1960年春天，美国无线电天文学家弗兰克·德雷克（Frank Drake）再
次尝试探测来自 外星人的信号。6德雷克拥有更先进的技术，他对火
星上的生命也没有抱有任何幻想。他 将西弗吉尼亚州一架直径近26
米的格林班克射电望远镜对准了附近的两颗类似太阳的恒 星：鲸鱼座
恒星天仓五（Tau Ceti）和波江座恒星天苑四（Epsilon Eridani）。
结果他没有 发现外星人，但媒体对该尝试的报道激发了公众的想象。
1961年，德雷克在格林班克召开了一次学术会议，邀请了感兴趣的科
学家参会。他请 参会者思考我们银河系中存在多少种智慧的物种。德
雷克说，这个数字是由7个未知数共 同决定的：
1．每年银河系中有多少恒星出现。
2．这些恒星中，有多少恒星拥有行星。
3．典型的恒星系统中行星有多少。
4．这些行星中，能孕育生命的有多少。
5．有生命的行星中，能演化出智慧生命的有多少。
6．在智慧物种中，可以发射无线电信号（或者用其他方式向外界揭
示其存在）的有 多少。
7．智慧物种交流的持续时长。7
德雷克的思想完全是哥白尼式的。除非其他情况得到证明，他默认我
们的地球、太阳 和智人都没有什么特殊性。你可以将德雷克方程的因
子分为两组。因子1至3是天文学问 题，其基础是数据。而因子4至7
则涉及对外星人的生物学、历史和动机的观测。尤其是因 子7 ，它被
认为是最大的变数。外星人愿意并且能够发射无线电波的持续时间会
大大影响 我们检测到相关信号的可能性。
德雷克研究小组认为，因子4合适的行星能演化出生命的可能性基本
上是100% 。他们 对因子5有生命存在的行星进化出智慧生命的可能
性同样乐观。实际上，据粗略的估计，
前6个因子的乘积非常接近1 。因此，至关重要的是最后一个因子，

即文明的持续时间。在 这一点上，观点千差万别，大家的猜测从
1000年到1亿年都有。这给出了一个十分宽泛的 最终估计，即目前在
银河系中存在1000至1亿个沟通中的文明。
由7个未知数计算得出的结果很难是准确的，参加会议的科学家并不
是没有意识到这 一点，而且他们也意识到他们是一群对外星生命极度
感兴趣的人，所以很有可能，他们对 这些数量的估计，偏向于会有许
多外星物种。但是宇宙的广阔性似乎依旧占了上风：如此 宽广的宇宙
中，本来就应该有很多外星人。 自从德雷克设想出该公式以来，很多
事情都发 生了变化。 目前，人们已经发现了3800多颗围绕附近恒星
运行的行星。8
这个发现提供了令人信服的证据来证明，几乎所有类似太阳的恒星都
有行星（见因子 2），并且恒星系统中几乎总是有多个行星（见因子
3）。在这些方面，格林班克那群科学 家的估计是保守的。但是正如
当年一样，现在德雷克估算中的大部分不确定性都来自最后 一个末日
因子。外星科技文明能持续多久呢？
冯·诺伊曼的探测器，可以自我复制的机器人
剑桥大学的宇宙学家、天体物理学家马丁·里斯表示：“缺乏证据并不
意味着没有证 据。”9仅仅因为我们没有发现外星人存在的证据，并不
能证明他们不存在。
天文学家、科幻小说家格伦·戴维·布林（Glen David Brin）称缺乏证
据是“大沉默” 。 多年来，大家已经提出了许多解释。其实，人们不
难想到一些可信的理由来解释为什么某 些外星人可能不想与我们交
流，或者它们为什么对探索（“殖民化”）其他宇宙空间不感兴 趣，或
者它们为什么早早灭绝了。真正的挑战在于，提出一种适用于所有外
星人的解释。 即便只有0.1%的外星物种喜欢四处游荡，在银河系中
就可能会有很多这样的外星人，因 此我们依然无法回答费米问题。
可以想象，星际旅行只是一个疯狂而难以实现的幻梦，这个想法“属
于它的发源地，
在麦片盒子上” 。10这是物理学家爱德华·珀塞尔（Edward Purcell）
对此的评估，当时正值 1960年，即太空时代到来前的破晓时分。“孤

岛模型”认为，光速是一个宇宙中普遍存在的 屏障，它将智慧物种限
制在其所在的恒星星系中。因此，广泛的银河系探索，甚至是仅通 过
无线电波进行的太空通信，传播起来都非常缓慢，是非常不值得的。
如此思考，那费米 问题也有了答案。
1975年，麻省理工学院的天文学家约翰·鲍尔（John Ball）提出了“动
物园假说” 。他 猜测外星探险者们应该是有意识地不留下任何痕迹。
他们也许将我们的星系视为国家公园 或动物园，在他们访问之后，一
切应该保留原样。外星人可能没有兴趣与动物园的居民交 流，就像我
们与高地山羊交流的兴趣不大、与高地山羊群或动物园里的其他物种
建立外交 关系的兴趣更小一样。或许与更先进文明的接触会破坏不先
进的文明，因此外星人可能是 为了保护我们而回避我们。11
即使在费米时代，也曾有人提出过反对意见，比如冯·诺伊曼所描述的
探测器。关于 这个探测器的最著名的例子来自虚构作品，即斯坦利·
库布里克（Stanley Kubrick）执导的 《2001太空漫游》（2001: A
Space Odyssey），其中的黑色巨石就是探测器的一种。该影 片最初
的剪辑中有一段，确切地解释了巨石是什么。它们被确定为旨在探索
太空的自我复 制机器。但是，后来库布里克决定删掉该片段，因为它
会使这些巨石失去神秘性和象征
性。
冯·诺伊曼的探测器是一种能够自我复制的机器人。（谁知道它会是什
么样子？一个 矩形的巨石就是一个很好的猜测。）外星生物可以派出
这样的机器人来代替他们探索银河 系。像谷歌街景拍摄车一样，为了
进行全面的调查，他们甚至可以指定该机器人去探索银 河系中较为无
趣的部分。虽然有些探测器可能会损毁，但另一些探测器则可以通过
收集相 关的原材料来建造新的探测器，从而替换已经损毁的那些。这
种自我更新将使这项集体探 测任务有很大的可能性获得成功。
冯·诺伊曼认为，这是进行深空探索的实用手段，因为以次光速去往不
同恒星所需的 时间将超过人类的寿命。这些探测器可以做任何具有好
奇心的人类探索者可以做的事情， 并且可以将它们的发现传回地球。
近年来，冯·诺伊曼的想法和相关的详细阐述由罗纳德·布雷斯韦尔
（Ronald N.

Bracewell）和弗兰克·蒂普勒等人记录，被引入到费米悖论的讨论
中。随着计算机和机器 人技术的发展，冯·诺伊曼的想法不再像以前
那样显得古怪。据估计，冯·诺伊曼的探测器 可以仅用短短100万年的
时间，以低于光速的速度飞行，就能探索完整个银河系。12不论 创
造出第一个探测器的物种是否仍然存在，不论还有没有人来接收这些
调查报告，探测机 器人都可以继续执行它们的任务。现在，许多人认
为这个想法比外星人乘坐太空飞船访问 地球的可信度更高。那么，那
些人或东西在哪里呢？
我们可能认为在地球上可以找到古老的冯·诺伊曼机器。它们可能“死
了”或在“休
眠”或者成为化石。在某些版本的探测器模型中，这些机器会限制自
己的数量。在另一些 版本中，只要有资源，它们就会像旅鼠一样繁
殖。在后一种情况下，我们可能会期待发现 冯·诺伊曼探测器覆满了
整个地层，记录下了它们铺张的狂欢——在涌向地球、得到了想 要的
东西之后，它们就离开了。
但是，没有人能找到任何令人信服的外星人制品。费米的问题仍然像
以往一样是个 谜。尼克·波斯特洛姆是这样描述的：如果说地球上的
生命是一个单一的数据点，那么费 米悖论是在这个点上的问号。13
第15章
理解智慧生命，观察者的选择效应
三种智慧生命存在的假说：
智慧的诞生是一件轻而易举的事情；
智慧生命的诞生源自一个或一系列偶然事件；
哪怕是条件非常适宜的星球，智慧生命的诞生也取决于概率极小的意
外事件。

1971年，亚美尼亚比拉坎举办了一次关于外星生命的会议。这次会议
因为著名天文学 家卡尔·萨根（Carl Sagan）与生物化学家、DNA双螺
旋结构的共同发现者(96)弗朗西斯·克 里克（Francis Crick）的对辩而
被后人铭记。他们争论的焦点是一个简单的问题：地球上 曾经可能出
现智慧生命的概率有多大。
虽然缺乏实际证据，萨根对存在外星生命的论点仍抱有很高的热情，
并在职业生涯中 一直鼓吹外星生命是存在的。他认为，根据我们所掌
握的信息，地球是一个典型的星球。 而智慧生命在地球上的演化，正
是存在外星生命的坚实证据。
萨根进一步指出，当时发现的年代最久远的蓝细菌化石可以追溯到30
亿年前，那时地 球还处于其存在总时间的前1/3 。他评价道：“对我
而言，这颇有说服力地说明了原始地球 上如何迅速演化出了生命。”1
萨根认为，地球在早期就出现了生命，这一事实证明了在类 地行星上
出现生命乃至智慧生命是完全有可能的。
克里克不同意萨根的观点，他这样总结自己的立场：
为了体现我与萨根教授之间的立场区别，我不得不打一个俗套的比
方。想象一个拿了一手扑克牌的人，他 手中的牌有着特定的顺序和特
定的组合。从牌堆里抽到这样特定的一手牌是非常罕见的事，我们没
有理由因为自 己拿到了这手牌就来估计该事件发生的概率有多大。萨
根教授的论点是有很多纸牌可以抽取，但是，我们只有一 个独特的事
件。从严谨的概率论的角度来看，我们不能以这种方式推算该事件发
生的概率。2
克里克表示：“我不知道这种推理方法是否已有名称，但它或许可以
被称为‘统计谬 误’。”3现在，我们有更好的词汇来形容这种方法。克
里克所寻找的术语是“观察者的选择 效应” 。我们必须思考现有的证
据是怎么获得的。证据的获取过程可能存在偏见，而不是 随机的。
无论存在智慧的观察者是常见的还是稀有的事件，人类的存在已成事
实。发现自己所 在的星球上存在智慧生命，我们不应该感到惊讶。而
且，由于从早期生命到智人的进化需 要相当长的时间，我们也应该预
料到地球上的生命在很久以前就存在了。这正是我们所发 现的。所
以，我们的存在并不能告诉我们任何有关生命或智慧生命出现可能性
的信息。

克里克的观点现在已被普遍接受。但这种观点似乎呈现出一种僵局，
即我们无法仅凭 人类存在的事实去研究生命存在的可能性。但是萨根
认为，地球上出现生命和智慧生命的 时间点提供了额外的信息。此
后，更多人对这一思想进行了更详细的探讨。布兰登·卡特 把他的思
想呈现在了一个童话故事中。这个故事不是《睡美人》，但故事依旧
围绕着过时 的性别角色展开。
三种智慧生命存在的假说
聪明的公主被囚禁在高塔里，等待着心仪的追求者。任何想要与她共
度一生的人，都 必须在规定的一小时内找出正确的塔锁。如果追求者
成功找到了匹配的塔锁，那么她将立 刻与他举行婚礼，否则，追求者
将被当众斩首。塔锁特殊的设计使追求者无法进行系统性 的排列组
合。因此，他们只能尝试随机组合。公主家产雄厚，所以追求者络绎
不绝，踩着 先驱的坟墓前仆后继。6月的一天，一位名叫恰克的追求
者成功了！他在27分14秒内找到 了那把匹配的塔锁。
这是不是个艰巨的任务？恰克成功的可能性又有多大？
这和人类发现自己存在后，问智慧生命出现的概率有多大的情况是差
不多的，卡特如 是说。我们至少有两种方法可以解答有关塔锁的问
题。最直接简便的方法就是将墓地里的 墓碑数加上1 ，这就是幸运的
恰克出现的序号；然后，我们就能用1除以这个序号来大概估 测成功
找到塔锁的概率。
但是，假设这个墓地建在很远的深山老林中，恰克就无从得知他是第
一个追求者还是 第1000个。他只知道自己成功了，并且花了27分14
秒的时间。他并不知道找到匹配塔锁的 平均用时。可能是10秒、10
天，也可能是10个世纪。恰克只知道，他必须在一小时内成 功，否
则的话，倒计时一到，刽子手就会从他的脖子上一刀砍下去。
在已知恰克幸存的情况下，我们确定他找到塔锁的用时必须在0～60
分钟。总体来 说，我认为有以下3种情形：
1．找到塔锁的平均用时远低于一小时。通常第一个追求者就会成
功，而且只需花费 一小时前面很少的时间。

2．找到塔锁的平均用时近似一小时。追求者既有一定的机会成功，
也会面临较大的 失败风险。
3．找到塔锁的平均用时远超一小时。绝大多数追求者都失败了。幸
运的成功者（如 果有的话）的用时可以是一小时以内的任何时长。
你可能会质疑最后一种情形。如果找到匹配的塔锁是一件很困难的事
情，那么我们难 道不应该认为在千钧一发的时刻成功比在一开始就成
功更合理吗？就像在电影里，英雄总 是在炸弹爆炸前两秒才剪断电
线。
现实生活中，第三种情形中在千钧一发时刻的成功并非更常见。卡特
特别说明了公主 的追求者只能尝试随机搭配钥匙和塔锁。实际上，追
求者们就像在玩老虎机(97)一样，每 拉一次手柄，就会产生一个小的
成功概率，因为机器本身是没有记忆的。玩家在第一次拉 手柄和第一
百万次拉手柄时的成功概率相等。所以，玩家如果在第一个小时里获
得头奖， 那么他在游戏的一开始就得奖和在最后时刻才得奖的可能性
一样大。这就意味着27分14秒 （恰克选中匹配的塔锁的时间）在第
二种和第三种情况下都可能发生，但却不太符合第一 种情况。当他自
己用了27分钟（而不是27秒钟）才解开塔锁时，他就应该知道想要找
到匹 配的塔锁不是件容易的事。不过，他能得出的结论也就到此为止
了。
地球上智慧生命的进化过程也是受时间限制的。于是，就产生了以下
三种假说，与上 面三种情形一一对应。
1．智慧的诞生是一件轻而易举的事情。从本质上来说，所有类地行
星都可以进化出 观察者，而且观察者一般诞生于该星球宜居寿命的早
期阶段。宜居寿命是根据智慧生 命的进化所消耗的资源总量计算出来
的。出于进化和地球物理学的一些因素，宜居寿 命会有一个最低底
线。
2．智慧生命的诞生源自一个或一系列偶然事件。在类地星球的宜居
寿命内发生这种 偶然事件的概率不算小。这就意味着某一些星球
会“幸运”地进化出观察者。而其他类 地行星的“太阳”则会在偶然事件
发生之前就变成红巨星(98) 。如果智慧生命确有诞生 的话，那么它
可能在这个星球宜居寿命的任意阶段发生。

3．哪怕是条件非常适宜的星球，智慧生命的诞生也取决于概率极小
的意外事件。如 果观察者真的出现的话，它发生在星球宜居寿命任意
阶段的概率相等。
我们目前所了解的地球寿命可以精确到四位有效数字：45.43亿年。
不过，我们对早 期化石年份的了解就没有如此精确了。我们很难追溯
化石的年份，甚至很难确定它们是不 是化石。 目前，科学家认为最
古老的化石有35亿年的历史。不过，它的真实历史也很有可 能接近
40亿年。另外，从宇宙日历(99)的角度来看，人类水平的智慧仿佛诞
生于昨日。解 剖学上20万年前的现代人头骨其实只能追溯到地球最
近0.0 044%的历史。
我们自以为很了解地球的未来，认为它肯定与太阳的命运紧紧相连。
在其内部的氢元 素耗尽之前，一颗像我们的太阳这样的恒星预计可以
持续释放100亿年的光与热。在那之 后，太阳将把氦元素聚变成碳元
素或其他重元素(100) ，最后变成一颗红巨星。在红巨星阶 段，太阳
会吞没水星和金星的轨道，甚至可能吞没地球轨道。就算它最终或许
无法到达地 球，地球在中午也会顶着一颗熊熊燃烧的红日，地球会被
烤干的。
太阳的寿命给地球上的生命设置了一个上限。地球的宜居寿命似乎还
有50亿年。但是 很多地球物理学家认为这个估计太乐观了。太阳目
前正变得越来越热。在短短10亿年间， 不断上升的温度就可以使大
气消失、海洋蒸发，然后地球就会变成像金星一样炙热而了无 生机的
星球，而且这还是在假设人为因素导致的气候变暖不会加速引起温室
效应失控的情 况下。
粗略地估计一下，地球从形成到海洋蒸发一共大约是60亿年的时间。
图15-1将这60亿 年压缩成一幅条形图。阴影部分对应地球上生命的
化石史。生命很早就出现了，但是智慧 生命却出现得相当晚。
最古老的化石
迄今为止，生命至少存在于地琢历 史77%的时同里；智慧生物只存在

于地球历史的约0.004%的时间里。
0 10亿年 45.4亿年 大约60亿年
智慧生命
海洋蒸发
地球形成
图15-1 地球寿命
我们认为生命只是化学反应的结果，而化学家几乎用不到概率。将可
乐和曼妥思(101) 混合在一起。嘭!他们就产生反应了。但是，我们不
知道第一个无性繁殖(102生物形成的 细节。不难想象，生命是一个不
可思议的极小概率事件的结果。在同一时间将形成无性繁 殖的生命体
所需的所有分子集合在一起，并且还不会立刻被别的东西摧毁是一件
极其困难 的事情。这件事情的概率实在太小了，所以在数十亿年的时
间里，整个地球范围内的分子 可能都无法产生这样的反应。同样，我
们可以预见智慧生命的进化也是一个极小概率的事 件。
然而，根据对生命史的了解，我们可以排除智慧生命的存在吗?不见
得。按照上文给 出的三种假说来讲，我们可以首先排除第一种，也就
是智慧的诞生是一件轻而易举的事
情。否则，我们不会在地球宜居寿命的“晚年”阶段才诞生。我们出生
的时机与第二种假说 (智慧生命的诞生是一个较常见的偶然事件)和第
三种假说(智慧生命的诞生是极其罕见 的偶然事件)是契合的。
卡特又进行了进一步的研究。我们其实没有理由认为智慧生命进化所
需的平均时长与 类太阳恒星平均的氢燃烧寿命有任何关系。前者是一
个生物问题，而后者则是一个物理问 题。它们之间的差异可能多达几
个数量级。因此我们可以暂时排除第二种假说，因为这种 假说发生的
概率微乎其微。所以我们就剩第三种假说了。在卡特看来，我们应该
假定智慧 生命的进化是概率极小的事件，而且这在宇宙中也是很罕见
的现象。

进化中的关键一步
曾经人们一度认为，无论是羽衣甘蓝、钩虫还是真人秀明星，所有的
多细胞生物都拥 有共同的祖先。后来，人们意识到这个观点是错的。
从单细胞生物到多细胞生物的进化发 生了不止一次。
在地球生物史中，因适应环境而发生进化的例子还有很多。比较显著
的例子就是眼
睛。任何曾与章鱼四目相对的人都经历过一种奇特的感觉。这种生物
有两只眼睛，眼睛包 括瞳孔、晶状体、视网膜以及视神经（尽管它没
有角膜或视觉盲点）。然而，章鱼的眼睛 相对于鱼和其类人后代
(103)来说是独立进化的。昆虫的眼睛和鱼及章鱼的眼睛又是毫无关
联的。科学界认为，眼睛在地球上大约经历过10次进化，并且这些进
化之间是互不相关 的。
这个发现非常惊人，因为眼睛不只是生物照相机，更是生物计算机的
重要组成部分。 眼睛比较大的生物一般都有比较大的头脑，因此它们
可以将瞬息万变的数据实时代入持续 更新的3D世界模型。这样的生
物在躲避捕食者、 自己捕食和思考的时候都更加灵活。
1971年，萨根回应克里克时说道：“通往生命起源的途径有很多，因
此在数十亿年的 历史长河中，在某一个适宜的星球上有生命起源的可
能性其实并不低。”4同样的道理也可 以用在智慧生物上。通过特定的
途径产生智慧生物的可能性很小，但经由某些途径产生智 慧生命的可
能性却很高。
这可以告诉我们什么道理呢？它告诉我们，有智慧生物的类地行星上
进化出多细胞生 物、进化出眼睛等都不是小概率事件。这些适应性的
进化并非通往智慧若干道路上的绊脚 石。
不过，很多同样重要的发展步骤确实是极小概率的事件。就目前已知
的科学证据来
看，地球上的生命起源只有一次，智慧也只进化了一次，所以我们不
会找到智慧恐龙文明 的遗迹。今天的我们存在于世间，显然要求生命
起源和智慧进化都至少要出现一次，所以 我们人类的存在不能算作一
个大概率事件。
事实上，判断某件事情重要与否是很难的。卡特说，假设我们像天使
一样进化出了翅 膀，我们可能就会认为翅膀是智慧生物不可或缺的一

部分。5不然，我们还怎么一边用对 生拇指干活(104)一边四处溜达
呢？
卡特在他修订版的童话故事中提出了这些问题。假设现在追求者必须
在规定的一小时 内找到5把（而非1把）匹配的塔锁，而且这五把锁
还必须按照顺序选出。幸运的恰克又成 功了，这次他用时47分40
秒。
恰克可能会觉得他挺擅长匹配锁的。他不仅找到了5把锁，时间竟还
有富余。不过，
他还是需要考虑选择性效应。无论他需要找到1把锁还是1000把锁，
他还活着这个事实就 说明他已经找到了完成任务所需要的锁，否则他
就已经是死人了。成功的追求者所花的时 间取决于需要找多少把“高
难度”的锁。在这里，“高难度”意味着人们找到这把锁的平均所 需时
间远高于规定时间。这样的锁越多，成功的追求者所花的时间就越接
近规定时间结束 的那一刻。
智人是在地球宜居寿命进展到大约75%的阶段登上历史舞台的。卡特
用数学分析证 明，作为观察者，我们进化中真正关键又极其罕见的步
骤可能只有一两个。6而乔治·华盛 顿大学的经济学家罗宾·汉森通过计
算机模拟得出这样的步骤稍多一点，应该在5个左
右。7如果这样的步骤再多一些的话，那么人类应该会在地球即将毁
灭的时刻才得以进 化。
混沌中的生物进化
混沌理论认为，由于初始条件细微的改变可以使结果天差地别，很多
现象都是不可预 测的。例如我们能够获取的有关当前大气状态的数据
永远不够精确，不能帮助我们预测遥 远未来的天气情况。生物的进化
也是混沌的。

然而，我们可以不费吹灰之力地预测未来上千年的月食时间。这是因
为我们的太阳系 就像一个有迹可循的发条装置，主要的行星都按照稳
定的近似圆形的轨道运行。我们曾以 为这是常规的，然而，对于其他
恒星所辖行星粗浅的研究就已经显示，太阳系的和谐程度 是不同寻常
的。许多我们所能观测到的其他星系都有着很扁的椭圆轨道、密集分
布的轨道 或者纵横交错的轨道（不同轨道不共面）。这些轨道本身也
是混沌的，因为重力在不停地 推拉这些轨道。
计算机研究表明，行星轨道就像一曲复杂的圆舞曲。太阳系可能也只
是暂时的稳定。 计算机模型显示，地球和火星最终或许会逐步靠近直
到相撞，然后两败俱伤。最终，一个 小行星带将应运而生。行星还可
能被推向寒冷的太阳系外沿，或者被卷向太阳。似乎有很 多或者绝大
多数行星最终都会偏离自己的轨道，星球内的温度骤变也会导致所有
生物的灭 绝。那么我们是怎么成功避免了必死的命运呢？可能只是因
为足够幸运吧。
行星的气候变化也是混沌的。 目前，太阳比它青壮年期的温度高30%
。这就使我们产 生了一个疑问：为什么地球的温度没有随之增加
30%？地球上的液态水已经存在超过40亿 年了。尽管太阳光越来越
强，但大气动力似乎发生了某种特殊的变化，使温度可以保持现 状。
目前，我们还不知道这究竟是怎么发生的，也不知道发生的概率有多
大。
曾经，地球上的气候比现在要冷。距今7.2～6.35亿年前的成冰纪时
代(105)的地球是一 个白雪皑皑的地球，那时海冰和冰川覆盖了整个
世界。这可不是一次小小的感冒。成冰纪 持续了将近8500万年，比
侏罗纪时期还长。据说，火山爆发使空气中的二氧化碳剧增，进 而导
致了全球变暖，冰雪消融，成冰纪也因此结束，随之而来的是生命的
进化。我们是否 应该对自己说，幸好火山爆发了？
不只是火山爆发，我们也应该为有一枚小行星或彗星在白垩纪(106)
末期砸向尤卡坦半 岛而感到庆幸，因为它破坏力巨大，将恐龙赶出了
历史的舞台，但是又没有大到毁灭了将 来会进化成这篇文章作者和读
者的小型害虫害兽。

第16章
理解人类的生存，为什么我们从未遇见外星人
科学可以解释看得见的彩虹，却不能解释看不见的独角兽。而费米问
题则是探究“独角兽”类型的问题，即 试图解释为何我们无法找到证据
证明拥有太空旅行技术的外星人的存在。
理查德 ·戈特曾在普林斯顿大学教授一门很受欢迎的天文学导论课
程，共同执教的还 有尼尔 ·德格拉斯 ·泰森和迈克尔 ·A.斯特劳斯
(Michael A.Strauss)。戈特十分热衷于使用 自制的视觉教具。他发
现，相较于数码幻灯片，真实、熟悉的物体通常能更好地传达一个 理
念。戈特曾给我展示过一个视觉教具： 一些不同大小的杯垫圆盘和鼠
标垫，上面摆着像 乐高小人一样的玩具模型(见图16-1)。戈特说，如
果这些圆盘代表着行星，假设你是乐 高玩具人中的一个，你更有可能
在哪个星球上呢?
图16-1 戈特视觉教具模拟图
大家都会说自己最有可能在最大的那个星球上，因为那上面人口最
多。戈特认为，这 就可以解释为什么我们从未遇见过外星生物。
通常情况下，科学可以解释看得见的彩虹，却不能解释看不见的独角
兽。而费米问题 则是探究“独角兽”类型的问题，即试图解释为何我们
无法找到证据证明拥有太空旅行技术 的外星人的存在。戈特在1993
年发表于《自然》杂志的文章中就讨论了这个问题，以及人 类的生存
问题。
孤独地生活在银河系的人类
让我们想想地球上的国家（因为我们有每个国家的人口数据）。此刻

你大概率不会在 图瓦卢、列支敦士登或者摩纳哥，而是很可能在世界
上为数不多的几个人口大国里。人口 最多的7个国家（中国、印度、
美国、印度尼西亚、巴西、巴基斯坦和尼日利亚）的人口 加起来占了
地球总人口的一半以上。
世界主权国家的人口中位数仅有840万。然而，几乎所有人（96.4%
的人口）都生活 在一个人口超过中位数的国家。在这层意义上，几乎
每个人都在人口处于“平均水平”以上 的国家。
这是一个不难理解的悖论。出现这一悖论是由于国家之间的人口差异
巨大，这差距往 往多达几个数量级，例如中国的人口是梵蒂冈的千万
倍。因此，寥寥的几个人口大国就占 据了世界的绝大多数人口。随机
选取一个人，我们几乎可以肯定他生活在一个比世界上大 多数国家人
口都要多的地方。
现在，我们将这个结论应用于费米问题。 自费米本人开始，关于地外
生命的讨论通常 都假设外星人热衷于星系殖民。并且，我们也假定外
星人已经拥有了庞大的人口，且存在 了数亿年。
戈特却认为，我们不应该对此太过肯定。首先，我们来考虑银河系中
一共存在多少观 察者。这个数据与星际旅行是否可行有着深切的关
联。如果没有星际旅行，那么所有种类 的观察者都将被局限在自己的
星球里。观察者只会存在于少数几个已经进化出观察者的星 球。假设
我们的银河系中一共有10万种智慧生物（这是德雷克方程给出的一般
结果），且 一个星球大概可以容纳100亿观察者。由此推算，银河系
中一共可能有1015名观察者。
但是，如果星际旅行可能实现的话，那么我们认为外星人会探索和移
居至其他未曾进 化出智慧生物的星球，因而散布在银河系各处。外星
人还很可能会发展出“环境土地化改 造”的技术，使曾经不适宜生存的
星球变得适宜居住。这样一来，银河系人口将比上一种 情况中多许
多。银河系中大约有3000亿恒星，以及至少10亿个潜在的可居住行
星。如果我 们继续假设一个星球的平均人口是100亿，那么一个填满
的银河系会有1019名观察者。这 种情况下，观察者数量将是之前情
况的一万倍，在那时，所有观察者都局限在自己的星球 上。如果星际
殖民可行的话，几乎所有的观察者都会隶属于一个银河帝国。
但目前看来，人类并不是银河帝国的成员。我们依旧只生活在自己的
地球家园。这就 证明了星际殖民还没有发生，并且有可能永远不会发
生。在戈特看来，掌握星际旅行技术 的外星人之所以没有来拜访地
球，是因为这样的外星人不多，或者根本不存在。

就像绝大多数地球公民都生活在少数几个人口大国一样，绝大多数银
河系公民应该都 属于数量最多的那些观察者物种。极有可能智人就属
于这个类型。相比于银河系的其他物 种，人类的人口数量多于银河系
累计人口的平均数是较大概率事件。
戈特的另一个视觉教具则展现了时间维度上的人口变化。戈特将多米
诺骨牌叠成了人 口柱状图（见图16-2）。横轴代表时间，多米诺骨牌
的高度则代表特定种类的观察者的数 量，例如人口。
时 间 —
图16-2 戈特的模拟人口柱状图
随机选取一个人(一张多米诺骨牌),他很有可能处于人口数量最多的时
期(即多米 诺骨牌最高的一摞里),就像他更有可能生活在人口最多的国
家一样。
这就展现了约翰 ·莱斯利的观点，即我们通常生活在人口爆发期。在
资源无限的情况 下，这一论点符合旅鼠、细菌或者任何一种数量呈指
数级增长的物种。我们默认的假设
是，人类以及绝大多数别的观察者物种，目前的种群数量都比其过去
大部分甚至所有历史 时期的数量要大得多。
现在，我们终于可以回答原始的费米问题：为什么外星生物没有坐着
他们的宇宙飞船 来拜访我们呢?戈特说，我们首先应该问自己另一个
更好回答的问题：我们为什么没有坐 着自己的宇宙飞船去拜访外星人
呢?我们不去是因为我们没有这样的技术。其实，在所有 种类的观察
者中，没有星际旅行技术的情况可能比我们想象的更普遍。
我们不应该在证据不足的情况下就盲目假设我们的发明技术远远领先
于别的外星生
物。戈特表示，一个智慧物种经历科技发展、人口爆发，并制订许多
雄心勃勃却未能实现 的计划(例如星际旅行)都是非常普遍的现象。此
刻，格利泽221(107星系里的外星生物 可能正在说着“我们真应该建

造宇宙飞船去探索银河系，就像在电影里一样!”不过，这些 都是空谈
。
没错，也许许多外星生物会领先我们数十亿年。他们将朝着自己命运
的方向前进得更 快。不过，我们不要贸然断定这句话的意思。那些古
老的文明可能一路走到了灭亡。我们 没有 一 丁点儿证据可以证明星
际旅行和长达数百万年的文明是普通的事情。戈特用哥白尼 式的语言
解释道：
如果你相信我们智慧的后代能够生存100亿年并且殖民银河系，那么
你就必须相信，你是我们这个智慧物种 中最早出生的那一部分幸运
儿……如果你不够幸运，从没出现在电话簿的第一页过，也没有出生
在1月1号，那么 你还能自信地认为你会幸运地出现在人类的终极人
口列表的前列吗?你应该对一些事情保持怀疑态度，尤其是那
些让你即将成为幸运儿的事件，比如当有人说你会赢得明天的彩票，
或者有人宣称转发这条连锁信(108)你就能暴 富之时，你就该特别小
心。1
我们没有宇宙飞船，但我们有无线电。那么我们为什么没有接收到任
何来自外星人的 信号呢？
在地球上，无线电广播已经存在了一个多世纪。不过，我们的无线电
信号只能覆盖郊 区，不能传输到地外行星。其实，外星人的无线电广
播可能也是一样的。哥白尼原理预测 我们使用无线电技术还会持续一
个世纪（按中位数预测），或者2.6到3900年（按95%的 置信水平预
测）。这些时长比德雷克方程推算出的能够进行通信的文明寿命要
短。1961 年，德雷克方程给出的估计是1000到1亿年。
我们可以探测到从遥远的星球传来的常规广播信号吗？从我们目前的
技术来看，可能 性不是很大。搜寻地外文明计划的成员寄希望于更加
先进的外星生物愿意主动与我们取得 联系，并且有能力建造出强大的
信号塔来完成这个事情。
我们自己建造过这样强大的信号塔吗？没有。将来会建造吗？说不清
楚。不仅如此， 已经有科学家为此感到焦虑了，因为他们认为星际无
线电传播可能会使人类成为众矢之

的。如果我们的情况是很普遍的，那么真正地尝试星际通信便成为极
小概率或不可能发生 的事情。
1993年，戈特将哥白尼原理的估值重新带入了德雷克方程。他估计我
们的银河系中拥 有无线电广播技术文明的数量上限为100（在95%置
信水平下）。真实的数据可能远远小 于100 ，可能只有一个（那就是
人类文明！）。戈特的估值暗示，10亿颗星球中只有不超 过一个文
明拥有传播技术。而离我们最近的这种文明也至少在一万光年以外。
这可比夜晚 所看到的任何星星离我们的距离都要远。
那么地外文明搜寻计划(109)是在浪费钱吗？戈特认为不是，原因有
两点：第一，该计 划探测到信号的概率并不为零。尽管探测到信号的
概率不大，但人们对正面结果（探测到 外星信号）的兴趣和其重要性
使得付出努力是正当的。第二，即便得到负面结果，其价值 也不容小
觑。
1995—2004年，由吉尔·塔特（Jill Tarter）带领的一个名为“凤凰”的
地外文明搜寻计 划项目专门收集来自距地球200光年范围内的800颗
星球的信号。如果戈特预测的数值是对 的，那么塔特接收到外星人信
号的概率就不会超过0.00 008% 。其他人都确信概率不可能 这么
小。科学本身就致力于探索世界的本质。如果具备无线电广播的外星
人真的很稀有， 那么我们也值得了解真相。戈特对于费米问题的解答
并不以任何特定的假设为前提，所谓 特定的假设就如：星际旅行绝不
可能实现；所有的外星物种都在自己的星球大屠杀中灭绝 了；外星人
想要把我们关在动物园里；外星人想要消灭人类等。戈特唯一的假设
就是我们 作为观察者，地位并不特殊。
人类存在这一个孤立事实提供的唯一有用的信息是，我们这样的观察
者物种的存在时 间尺度是数十万地球年的级别。这与人们对于外星文
明的常规假设，即它们比人类历史上 任何事物的寿命都长数千万倍形
成了鲜明对比。戈特认为，这一条未经证实和检验的假
设，就是费米悖论的根源。我们最好还是参考那些可以亲眼所见的证
据。
地外文明搜寻计划正在进行的、有价值的探索可能就像“皇帝的新
衣”一样。也许大多 数外星物种根本就没想探索外星球，也没有达到

庞大的数量，更不想向宇宙宣告他们的存 在。人类有一个美丽的地球
家园。对于大多数宇宙中的物种来说，他们的家园可能也是他 们拥有
的唯一财富。
戈特认为，具备太空旅行技术的外星物种远比一般以为的更加稀少。
如果他说的是对 的，那么典型的德雷克方程推算出的预估就都是错误
的。但是他们怎么可以相差如此之远 呢？安德斯·桑德伯格（Anders
Sandberg）、埃里克·德雷克斯勒（Eric Drexler）、托比·奥 德（Toby
Ord）都来自牛津大学人类未来研究所，他们在2018年共同撰写了一
篇文章，对 上述问题提供了有力的解答。德雷克方程是将7个未知变
量相乘，我们则将未知变量中的 不确定度一起相乘了。任何德雷克预
估都包含了这些不确定性，但是人们往往忽略了它
们。我们将数值代入德雷克方程，得出银河系中有1000万种左右的外
星生物。我们说服自 己这只是瞎猜的——话虽如此，为了安抚统计之
神，我们还得思考：为什么预估似乎有违 现实呢？但是鉴于该数字背
后的不确定性，实际情况与估算值之间确实可能有很大不同。
下面，我们来看一个牛津学者们探讨问题的简化示例。假设宇宙中有
三种星系，出现 概率相等：第一种星系中有100万个外星文明，第二
种星系中只有一个外星文明，而第三 种星系中有1/1 000 000个外星
文明（这意味着有一个外星文明的概率只有百万分之一，所 以可能一
个都没有）。我们不知道自己的星系属于哪一种。那么，我们星系可
能拥有多少 个外星文明呢？
首先，我们的星系有1/3的概率容纳了100万个外星文明。平均下来，
星系就有333
333个外星文明。由于另外两种星系中并不存在几个外星文明，333
333就是外星文明的平 均数和期望值。但是，这个平均数比其中位数
大很多。中位数显示我们的星系中只有一个 外星文明。这可是天壤之
别。另外还需注意的是，我们说星系“平均”容纳333 333个外星
文明时，并没有排除一个非常现实的情况，即根本不存在外星文明的
可能性（它占 1/3）。
真正的德雷克方程的预估比上述例子更偏颇。桑德伯格和他的同事们
收集了科学文献 中的所有预估。然后，他们用计算机做了模拟，其中
每一个变量的值都是从科学文献里有 关这个变量的估值中随机抽取
的。所选的7个变量相乘，就得到了德雷克预估。重复这个 过程数
次，我们就可以得到预估结果的变化范围。牛津大学人类未来研究所

的学者们发
现，估值结果间的差距超过了40个数量级。2其中，导致差异的最大
原因是有关生命起源 的概率的不确定性。许多人现在都选择支持卡特
的观点，即生命可能起源于一次极为罕见 的事故。其次，导致差异的
另一个原因则是关于能够进行星际通信的物种寿命的不确定
性。
牛津大学计算机模拟给出的结果是星系中外星文明的平均数量为5300
万，而中位数是 100 。但是，由于它们分布十分广泛，所以依旧有
30%的概率银河系中一个外星文明都没 有。的确，有10%的模拟结果
显示外星文明非常罕见，以至于在可观测到的宇宙范围内可 能一个都
没有。
如果我们接受以上观点，那么费米悖论就不复存在，我们也不应为没
有外星生物存在 的证据而感到奇怪了。可能人类就是如此孤独地生活
在银河系中，甚至是宇宙中，而这和 科学界目前的观点也并不冲
突。“大家都去哪儿了呢？”牛津大学的学者们认为，外星人可
能离我们非常遥远，超越了宇宙学的视野，因此我们或许永远都无法
触及他们。3
旅鼠与黑天鹅
有些乐观主义者认为：过去并不能预示未来。他们崇尚的是奇点。这
可以被用来反驳 戈特的分析。假如大多数外星文明和人类文明差异不
大的话，那么他们也将经历科技的飞 速发展。我们只需假设某些外星
文明领先于人类文明几千年的时间（从宇宙时间的角度来 看这不算什
么），那么他们可能已经经历过科学技术突然大幅提升的转变了，例
如超越光 速的旅行。因此，就算大多数外星生物都和我们一样偷懒而
没有发展出先进技术，就算最 近的外星文明离我们有数十亿光年远，
像魔法一样足够先进的科技也是不容小觑的［原话 出自阿瑟·克拉克

（Arthur Clarke）］。4
但是，让我们思考一下，哥白尼哲学究竟在探讨什么。以下说法或许
也是合理的：我 发现我正处于科技高速发展的时代；因此，我推测有
很多观察者都会发现自己同处于这个 时代。一般的外星生物可能也会
发现它们处在科技高速发展的时代。然而，只知道我处于 科技蓬勃发
展的时代并不能告诉我这样的科技发展会持续多久，更不能告诉我它
最终会发 展到一个怎样的高度，以及它是否局限于地球范围。
与旅鼠的类比或许对我们有所帮助。一只有思想的旅鼠观察到它们的
族群最近发现的 浆果、苔藓和地衣数量都呈指数级增长。北极圈里大
多数有感知能力的旅鼠也会有同样的 发现。在已知旅鼠们还会活过下
一周的情况下，这只旅鼠可以合理推测接下来一周它们能 找到的浆果
和苔藓的数量依旧会呈指数级增长。它可以继续做这样的推测，直到
旅鼠群一 齐跃下悬崖的那一刻。
这样看来，一些外星文明的确比我们更先进。但是，这样先进的外星
文明可能比我们 以为的更加罕见。而呈指数速度发展的科技究竟对于
人口和生存率意味着什么，依旧是一 个开放性问题。当今世界有许多
人担心加速发展的数字科技可能就是未来毁掉人类的一个 因素。戈特
曾讽刺地说过，爱因斯坦是个聪明人，然而他也没比许多不如他聪明
的人活得 长。5
在斯坦尼斯拉夫·乌拉姆和冯·诺伊曼最初的理解中，奇点是一种“黑天
鹅事件” ，即无 法以过去的经验预测，而且是“一旦发生，现有人类
将被超越，我们现在所理解的人类历 史将无法继续”的事件。6奇点的
另一个名字或许就是末日。
戈特曾对我说，如果他有幸见到外星人，他最想马上问两个问题：第
一，你的文明存 在了多久？第二，你们与人类究竟有多么相似？例
如，戈特可能会想知道外星人的语言中 是否有对应“战争”的词汇。这
名外星人将会提供来之不易的第二个数据点，即从无限可能 中第二个
随机抽取的样本。这将为揭示人类现状的普遍性（或是特殊性）做出
巨大贡献。

第17章
理解潘多拉的魔盒，大家也许都有“好故事偏见”
大家也许都有“好故事偏见” 。也就是说，我们更喜欢具有故事性的未
来。这意味着人们常常认为灾难应该 是悲剧性缺陷的结果，有适当的
可预见性，而不是突如其来、毫无征兆亦无法避免。人们很容易接受
对于这个世 界循规蹈矩的叙述，并拒绝那些不符合预想情节的推测。
欧洲核子研究中心(110)的大型强子对撞机藏匿在日内瓦的一个山腰
上。大型强子对撞 机是世界上有史以来功能最强大的粒子加速器。它
是一个圆形的真空隧道，其中的磁铁可 以将质子加速到接近光速。管
道中质子对撞，会爆炸产生新的粒子。建立大型强子对撞机 的一个主
要任务就是寻找希格斯玻色子。但是， 自从2008年下半年大型强子
对撞机建成并 开始运转，它就被蒙上了一层阴影，卷入了一系列的不
幸事故中。
首先，大型强子对撞机不受媒体的待见。一部分博主大胆猜测大型强
子对撞机空前剧 烈的撞击可能会导致微型黑洞(111)的产生。这种比
原子还小的理论上存在的质点可以像穿 越空气一样穿越坚硬的岩石。
由于重力的作用，这些微型黑洞可以绕着地球中心在椭圆轨 道上公
转。每“饥肠辘辘”地公转一次，它们就会卷走地球的一部分质量。据
说，整个地球 最终会被一个无限生长的黑洞吞噬。
不过，几乎所有物理学家都出来辟谣了，称这样的危险不会发生。其
实，就在大型强 子对撞机的建立过程中，物理学家们原本一致的观点
也发生了转变。1他们本已经认为，
微型黑洞根本不可能产生。但是，弦理论(112)的一些结果显示，微
型黑洞可能真的存在， 但是就算微黑洞真的产生了，它也会透过霍金
辐射很快蒸发。然而，更深入的研究又让科 学家们开始质疑这个结
论。有一种观点是，如果这种会吞噬星球的微型黑洞的确存在的
话，那么它理论上也可以在白矮星中形成。不过，我们从未在白矮星
里找到过微型黑洞存 在的痕迹。这一系列冲突的观点在科学研究中非
常常见。但是，正因为微型黑洞有着极大 的潜在风险，它促生了许多
黑色幽默。有些人售卖印有末日的T恤，而有些杞人忧天的人 则从大

型强子对撞机开始运行的第一天起就每天关注着新闻。
2008年9月10日，对撞机在较低能量下开始进行初步的测试。9天之
后，发生了一
起“超导事件” ，6吨的液态氦冷却剂泄漏到真空隧道中，并携带强烈
的爆破力，导致设备 受损，项目暂停。为了修复这些受损的设备，大
型强子对撞机相关的项目都被推迟了至少 一年。
2009年10月，欧洲核子研究中心的一名物理学家因与基地组织有勾
结而被逮捕。2在 接下来的11月，一块明显是鸟儿不小心掉落的面包
使户外设备短路了。3如果不是因为大 型强子对撞机还没有从第一次
超导事件中恢复正常运作，第二次超导事件可能又不幸地发 生了。
在这段低谷时期，最初的灾难预言者之一、物理学家霍尔格·贝克·尼
尔森以及他的同 事二宫正夫（Masao Ninomiya）开始在一个网站上
大肆散播有关大型强子对撞机的更离奇 的猜测。很快，媒体就关注到
这些猜测，随后，类似于“上帝阻挠大型强子对撞机项目”4 和“时空穿
越回来的希格斯阻碍大型强子对撞机项目的开展，千真万确！”5这样
的标题渐 渐出现在新闻中。
实际上，物理学家们都提出了观察选择效应。假设大型强子对撞机的
项目会导致世界 末日，所有地球上的生物都会灭亡。那么，既然我们
现在都还活着，就说明我们必然生活 在一个量子世界(113) ，其中一
切使“对撞机对地球生命造成毁灭打击”的事故被一系列“意外 事件”巧
妙地规避了。超导事件、与基地组织勾结的物理学家，以及那一块掉
落的法式面 包，都是宇宙密谋来阻止对撞机运行的一部分。
尼尔森和二宫正夫（一位记者评价道，如果不是肆意散播谣言的话，
这是两位“十分 出色的物理学家”6）甚至把美国国会都扯了进来。20
世纪80年代后期，美国和当时的苏联 都计划打造自己的超级对撞
机。这是一场秘密的“太空竞赛” 。苏联解体之后，俄罗斯的超 级对
撞机计划中止了。另外，美国国会中希望削减开支的民主党认为，美
国也不需要继续 进行这个昂贵的科学计划了。于是，美国的超级对撞
机计划也在柏林墙倒塌不久后终止
了。7

“我们的理论证明任何想要创造希格斯玻色子的机器都没有什么好下
场，”尼尔森 说，“我们是通过数学计算得出这个结论的，但你也可以
理解为上帝不喜欢希格斯玻色 子，于是百般阻挠，想尽办法避免它的
出现。”8
大型强子对撞机的传说引出了两个问题。第一，一个物理实验就真的
可以在不经意间 毁灭世界吗？第二，量子物理是否能帮助我们避免这
种灾难的发生？人们试图从贝叶斯理 论、 自定位信息以及选择效应
的角度来探究这两个问题。我将在这一章中探讨第一个问
题，并在下一章中探讨第二个问题。
从表面上看，费米悖论认为某些东西阻止或限制了太空旅行和交流物
种的出现。而这 个东西通常被叫作“大过滤器”（great filter）。波斯
特洛姆写道：“不难猜测，可能存在一 种技术，几乎所有足够发达的
文明最终都会发现它，但是它的发现会导致世界范围内的生 存危
机。”9
这是一种可能性。但是大过滤器不一定特指某一种东西。这个词可以
指代一切能够影 响德雷克方程的因素。我们只能透过带有自身选择效
应的玫瑰色滤镜审视过去。现在，我 们在这里，却不知道到达这里需
要多少运气。
这是一个发人深省的想法。或许地球上的生命到现在为止都很幸运，
但是这份幸运已 经快要透支了。
图17-1显示了两种可能性。这两张图是代表适合生命发展的行星的直
方图，横轴从左 到右代表着时间的方向。在这两种情景下，我们都从
一个有着许多宜居行星的世界开始
（最左侧），然后缩小到仅有寥寥数个居住着观察者的行星的世界
（浅色阴影区域）。而 这些观察者中，仅有更小一部分具有跨星际交
流和旅行的能力（深色阴影区域）。在每个 图中，深色阴影区域的大
小是相同的。这就是费米限制：能够跨星际交流的文明必须很
少，不然我们可能已经发现一些这样的文明了。

大过滤器作用于智慧
有星际交流能力 有星际交流能力
生命出现之前
大过滤器更可能作用 于智慧生命出现之后
观察者
观察者
图17-1 大过滤器出现时间的可能性
这是两种可能出现少量跨星际交流的外星人的情况。在图17-1左图的
场景中，大过滤 器主要在观察者文明出现之前起作用。也许是因为生
命的起源其实是分子组合的奇迹，抑 或是因为行星轨道的长期不稳定
性阻碍了行星上智慧生命的演化。在这种情况下，我们将 生活在几乎
没有观察者的宇宙中。我们应该为自身的存在感到庆幸，更加幸运的
是，因为 大过滤器的时代已经过去了，我们现在正走在实现星际交流
的道路上。
图17-1右图则显示了一个更可怕的情景。在这种情况下，在行星上进
化出生命和观察 者是相对容易的。这些观察者发展了科技并经历了人
口爆炸。大过滤器则主要作用于人口 激增之后且尚未实现跨星际交流
的时候。这类文明一般会经历人口暴涨，然后却在顷刻间 全军覆没。
假设我是宇宙中的一个随机观察者，在浅色阴影区域中占据了一个随
机点。在左图的 情形中，我的物种很有可能最终进入拥有星际交流能
力的阶段。但是在右图的情形中，大 过滤器时代尚未到来，而且很有
可能我的物种不能成功渡过这一关。
这张图启示我们，也许我们不应该为发现外星生命而感到兴奋。在地

球以外的任何地 方找到简单的生命，都会增加大过滤器存在于我们未
来而不是过去的概率。“发现火星是 一个完全无菌的星球将是一个好
消息，”波斯特洛姆说道，“枯死的岩石和死气沉沉的沙子 会使我精神
振奋。 ”10这是因为在火星、木卫二或土卫二上找到生命的事实会大
幅增加宇 宙中存在很多生命体的概率。这将进一步证明生命发展的早
期很容易，而文明发展的最后 一步最为致命。
物种历史上的最后一个错误
约翰·莱斯利是末日理论的鉴赏家。他把有关世界末日的各种新颖而被
忽视的理论整 理成新闻剪报，至今已收藏了很多。11不久前，莱斯
利读到了关于一种新型避孕药的报
道。12该报道称被基因工程改造后的沙门氏菌可以造成良性感染，使
妇女几个月内处于不 能受孕的状态。这是现代医学的一个奇迹。沙门
氏菌无处不在，未洗过的切菜板和夏天放 置太久的土豆沙拉都会有沙
门氏菌。莱斯利想知道，如果避孕菌株的感染力增强甚至发生 变异该
怎么办？避孕菌可能变得极具感染性且使感染者永久不孕。避孕菌株
除了永久不孕 之外没有别的弊端，感染之后没有人生病也没有人死
亡，但此后将再没有新生儿，人类将 在一个世纪后灭绝。
这样的末日理论莱斯利还有很多。更大的问题是，对于能够修改遗传
物质的物种而
言，其犯下的第一个重大错误可能就是该物种历史上最后一个错误。
因此，我们可否在发 展基因工程的过程中不犯错误，尤其是要避免那
些重大错误呢？
针对这个问题的任何回答，都必须考虑到生物黑客的存在。这是一种
业余爱好者的亚 文化，他们不受学术界的安全性和伦理准则的约束。
生物黑客乔西亚·扎纳（Josiah
Zayner）声称他是第一个尝试使用基因编辑技术“CRISPR”修改自己基
因组的人。2017年 有一篇文章引用了扎纳的一句话：“我想生活在这
样一个世界里，人们醉酒后不会想给自 己文身，而是想‘我醉了，我
要去用CRISPR给自己修改基因’。”13

真空亚稳态，最终的生态灾难
其他令人不安的想法集中在失败的物理实验上。原子核中的质子和中
子是由被称为夸 克的更小粒子组成的。夸克有6种已知的变体（它的
种类被称为“味”），即上、下、奇、
粲、底和顶。重要的是，所有我们熟悉的物质仅包含上、下夸克。其
他类型的夸克仅于对 撞机实验中被发现，而且它们在被创造出的瞬间
就消失了。
除非还存在一种叫作奇异物质（Strange Matter）的假设物质。从理
论上讲，奇异夸克 可以与原子核的上下夸克结合形成稳定的粒子（奇
异粒子）和一种奇特的物质。在最坏的 情况下，这个奇异物质可能就
像美国黑色幽默作家库尔特·冯内古特（Kurt Vonnegut）笔 下的“9号
冰”一样，只要与普通物质发生接触，它就会将整个地球转化为奇异
物质。14这 种类似于米达斯（Midas）(114)点石成金的转变将摧毁
任何由原子构成的东西，比如说我 们。也许有一天，一个强大的对撞
机就会制造出一枚这样的奇异粒子。
奇异物质绝不是最坏的可能性。对撞机可能产生的另一个副产品是真
空亚稳态事件。 真空通常被认为是一个什么也没有的空间。然而，一
个如此容易想象出的空间，也许根本 不存在。量子理论说，即使在理
论上，任何空间也不能完全是空的。在尽可能空的空间
中，也有虚粒子忽隐忽现，时而存在，时而又消失。这些粒子可以传
播能量场，例如电磁 场或引力场。因此，真空必然包含少量的能量残
留。
一般认为，我们熟悉的真空包含尽可能少的能量。但是1980年，物理
学家西德尼·科 尔曼（Sidney Coleman）和弗兰克·德·卢西亚（Frank
De Luccia）提出了另一种具有更低 能量的量子真空存在的可能性。
如果是这样，我们熟悉的真空将仅仅是“亚稳态”的，它随 时可能转变
为另一种真空。科尔曼和卢西亚写道，假设在对撞机实验中，哪怕只
是形成了 一个微气泡大小的低能量真空，那也将是“最终的生态灾难”
。15我们熟悉的真空将立即转 换为低能量状态，在此过程中释放出
大量能量，足以摧毁我们在乎的一切。
奇异物质引起的灾难也许只会影响地球，而亚稳态真空事件将会影响

所有空间和未来 时间。它会朝各个方向以光速向外传播。不断增长的
真空气泡会吞噬一切，包括行星、恒 星和星系。这不只是我们的尽
头，这也将是所有星球上生命的终结。气泡内部将存在与生 命不相容
的新自然常数，质子会立即分解，物质很快会发生重力坍塌。科尔曼
和卢西亚的 文章中，出现了一句在《物理评论D分刊》（Physical
Review D）中不常见的话：这不仅 将是我们所知道的生命的终结，
而且还将是一切“能够体会快乐的物理结构”的终结。16
必须强调的是，我们不知道能量更低的真空形式是否真的存在。这纯
粹是一个推测， 但以前我们对黑洞、X射线和电的了解不也是如此
吗？
1983年，皮特·赫特（Piet Hut）和马丁·里斯在《自然》杂志上发表了
一篇论文，评估 了对撞机实验带来的真空亚稳态风险。他们认为，只
有极其剧烈的对撞才能产生更低能量 的真空。赫特和里斯指出， 自
然的宇宙射线产生的粒子能量远高于对撞机中的粒子产生的 能量。宇
宙射线能量高达1011 GeV 。当时的对撞机能量只有103 GeV（ 目前
是104 GeV）。 因此，鉴于宇宙充满了宇宙射线，我们的对撞机几乎
不会增加总体风险。
现在看这也许是真的，但它并不一定是永久的。总有一天，我们可能
会产生自然界中
从未有过的碰撞能量。在这之后，我们是否会停止构建粒子加速器
呢？
推测人性要比推测物理学容易一些。总会有一群物理学家说下一代的
实验是安全的， 还有另一群物理学家会持相反意见。争端如何解决，
将取决于各派的相对规模和声望，以 及各派观点在媒体上的呈现方
式。最终，无论是公众还是政治领导人，可能都不会对物理 学家的话
有深刻的理解。因此，也许只是出于安全考虑，对撞实验就应该被明
令禁止。毕 竟，我们只有一个星球、一个宇宙。不过，可能多年后，
火星殖民地想要证明它支持创
新，于是就批准了在火星上建造超级对撞机。但是，如果实验破坏了
真空的亚稳态，它将 对地球形成致命打击，对火星也是一样。对撞机
实验就像是潘多拉魔盒，迟早有人想要打 开它。

请注意，我们不仅要担心地球上的物理实验，而且还要担心其他外星
生物的物理实
验。也许就在昨天，一个遥远的星系中有人开启了全新的1020 GeV
粒子对撞机，然后一切 都结束了。它可能立即产生一个低能真空的气
泡，摧毁对撞机、行星及其恒星。现在，这 个低能气泡正在向外扩
散，有一天它会到达地球。由于它以光速行进，因此我们没有预
警。我们将在目睹遥远的星系毁灭的同时，眼睁睁看着地球化为乌
有。
这对费米问题（费米国家加速器实验室同样以费米同名）是个有讽刺
意味的答案。所 有我们可能了解到外星生命的方法都涉及大量的能
量。我们探寻外星人的方式包括发射足 以进行星际通信的无线电信
号，通过可以到达另一个恒星系统的太空飞船旅行，以及在宇 宙规模
上进行的工程设计。能够做到这些事情的文明也将能够制造超强大的
粒子加速器。 可能外星人几乎总是在探索星系之前就进行了致命的实
验。
如果该实验产生了亚稳态真空事件，那么宇宙可能像瑞士奶酪一样充
满越来越多的真 空气泡。我们将居住在真空气泡之间不断缩小的间隙
中，在这个不断缩小的世界中，一切 似乎都还正常。但是，当结局到
来时，我们甚至没有时间望着天空说一句“见鬼” 。可能， 最后的一
刻只有一丝意识尚存，然后一切都消失了。
“如此彻底的毁灭是很干净利落的，就像消失在精灵的咒语中一
样。”17威廉·埃克哈特 写道。他观察到“人们不会像由于核战争或生
态灾难而导致的慢性死亡那样在情感上受到 冲击”。
波斯特洛姆提出了类似的观点。我们（很显然）从来没有目睹过类似
的事情，因此我 们没有任何认知基础来处理它。同时，我们的注意力
也比较容易被更明显和更实际的危险 所吸引。波斯特洛姆也警告人
们，大家也许都有“好故事偏见” 。18也就是说，我们更喜欢 具有故
事性的未来。这意味着人们常常认为灾难应该是悲剧性缺陷的结果，
有适当的可预 见性，而不是突如其来、毫无征兆亦无法避免。人们很
容易接受对于这个世界循规蹈矩的 叙述，并拒绝那些不符合预想情节
的推测。

消除其他物种的致命探测器
人们认为冯·诺伊曼探测器（就是那些被发送出去探索星系的小玩意
儿）是友好的，
它们要么在不打扰任何人的情况下开展业务，要么会向遇到的任何生
命致以问候。但是， 格伦·戴维·布林描述了一种致命探测器的场景，
这个场景里的主角是宇宙中的坏蛋。布林 假设宇宙中的某些观察者是
仇外、偏执和恶毒的。他们没有创造善良的机器人。相反，他 们制造
了冯·诺伊曼终结者，旨在消除他们遇到的所有其他物种。
武装之后的探测器可以无限自我复制，把所有星球上的原生生命都挤
出去，或者他们 将把星球上的原住民转变为可供他们吞噬的物质。或
者，更有效地，这些探测器可以对该 星球的基因组进行测序，并设计
出一种人工病毒来毁灭一切。
为什么智慧物种会如此恶毒？他们可能只是做了哥白尼假设，即认为
所有的外星人都 像他们一样，在这种情况下他只能杀死别人或被杀
死。也有可能，他们是扩张主义者，并 把银河系视为自己的终极目
标。想想人类为了获得几平方千米的领土而对同伴所做的事
情，你就不难理解为何“与我们本就不同的”的外星人希望远程控制消
灭我们了。
我们不必假设外星坏蛋很常见。但是，只要存在一个这样的物种，一
旦他们开启了致 命的探测器，就没有回旋的余地了。即使诗文中所写
的正义制裁真的存在，最多也只是这 个发射探测器的物种早早经历了
世界末日，但探测器依然会继续扫荡生命。
在他们的探索中，致命的探测器可能会优先考虑具有智慧生命的恒星
系统。他们可以 收听新技术文明发送到宇宙中的无线电信号，并朝着
信号源发动攻击。正如布林所
说：“到目前为止，电视剧《我爱露西》（I Love Lucy）(115)的信号
传播范围已经远远超过 了天仓五。”19

世界末日的时间表
很明显，现在不缺少能够想象离奇灾难的人。费米悖论暗示我们不应
该太确定这种事 情不会发生。那有没有合理的方法来评估这些可能性
呢？
泰格马克和波斯特洛姆在2005年《自然》杂志上的一篇文章中谈到了
这个问题。20一 开始，他们就承认选择效应“使任何观察者都无法观
察到自己物种已经存活到的观察点之 外的东西。即使宇宙大灾难的发
生频率很高，我们仍然会期望能够在一颗尚未被毁灭的行 星上发现自
己” 。21他们警告说，这很容易给人一种“错误的安全感”。
我们可以通过查看其他天体的情况作为证据来避免该问题的产生，而
这些天体上发生 的破坏不会排除我们的存在。假设我们担心自然的高
能宇宙射线偶尔会产生可以吞噬整个 行星的微型黑洞，这种情况可能
会发生在大多数有生命的行星（或它们的恒星）上，只是 到目前为
止，地球还算幸运。然而，太阳系提供了大量证据，证明这不是一个
很可能发生 或常见的事件。如果在海王星的大气层中形成了一个这样
的微型黑洞，它可能早就将整个 星球转换成黑洞了。海王星质量的黑
洞大约15厘米宽，比蜜瓜小一点。22但是在海王星上 发生的事情不
会对地球或其生命造成不利影响。黑洞化的海王星仍将在相同距离绕
太阳公 转，并仍然具有引力场。奥本·勒维耶和约翰·库奇·亚当斯还是
会注意到天王星轨道的不规 则性，并预测出第八颗行星存在（海王
星）。不过，在这种情况下，约翰·戈特弗里德·盖 尔（Johann
Gottfried Galle）就不可能通过望远镜看到海王星了，因为它是黑洞
形态的。 但是，最终有人会发现更令人难以置信的东西：一组绕着隐
形“行星”运行的卫星。因此， 我们在旅行者2号(116)经过海王星之前
就应该已经知道黑洞了，我们也会对这个与我们有 直接关系的黑洞非
常感兴趣。
但是实际上，我们知道海王星和我们太阳系中的任何其他主要成员都
不是黑洞。我们 也知道一些系外行星遮挡了它们恒星的光芒。如果这
些行星是黑洞，它们就会因为体积太 小而无法遮挡恒星的光线。这证
实了行星通常不会通过任何自然的过程变成黑洞。同样的 道理，我们
也可以排除拥有奇异物质的星球很普遍这一说法。各行星大气的光谱
展现出常 见的化学性质。月球着陆器和火星漫游者并没有转变成一团
奇异粒子。我们在别的行星上 放置的每一个工作仪器都证明了这些星
球是由具有质子和中子的原子构成的，而这些质子 和中子则由上下夸
克组成。
另一个问题是，超新星可能会定期对其周围的所有恒星系统进行清

理。同样，地球可 能又一次幸运地避免了这种命运，火星和海王星也
与我们一样幸运。从现在的太阳系中， 我们无法了解有关超新星爆发
的任何信息。
幸运的是，我们不需要了解。我们能够观测整个银河系和其他星系中
的超新星。这些 观测让我们可以合理、准确地估计超新星爆发的频率
和强度，并逐步改进我们的预测。这 些估计表明，它们可能不是智慧
生物发展的主要障碍。与针对行星黑洞和奇异粒子的分析 类似，我们
也获得并分析了独立于我们自身存在的客观数据。
更难评估的是真空亚稳态事件和致命探测器情景。说“仙女座星系似
乎没有真空气
泡”并没有什么用处。对此，我们将不得不一直观察——直到致命的
真空到达我们身边的 那一刻为止。
原则上，我们可以通过地外文明搜寻计划的一次成功尝试来了解致命
的探测器。如果 我们能够听到一个或多个外星生物的无线电信号，并
发现没有一个信号中提及致命的探测 器，那将是我们否认该想法的贝
叶斯理由。不过，如果其中一个信号变成《世界之战》
（The War of the Worlds）(117)中的情节，科学家从信号中得知“天
哪，致命的探测器已经 来了！” , 我们至少可以提前发出警告。这是
在假设致命的探测器以亚光速行进的情况
下。或者，费米也许是对的，所有更先进的文明都发明了比光速更快
的行进方式。在那种 情况下，致命的探测器可能昨天就到达地球了。
泰格马克和波斯特洛姆意识到我们拥有一个自定位证据的数据点，就
是我们在时间长 河中所处的位置。他们专注于研究宜居星球的形成过
程，尤其是那些可能进化出观察者的 宜居星球。天文学家对这一点的
理解更好一点，这是有理由的。他们对这一点的理解，可 能比生物学
家对智慧生命演化的理解更多。第一代的恒星没有形成岩质行星所需
的重元
素。后来，早期的恒星产生了重元素，例如铁和碳，这些元素被回收
到后来的太阳系中。 地球在大爆炸之后大约90亿年开始形成。人们

认为，这是一个宜居星球形成的典型时间， 既不是很早也不是很晚。
这是标准的天体物理学的理解，当然这没有考虑到我们在这里讨论的
种种奇怪的想
法。但是，让我们来扮演魔鬼的拥护者吧。假设我们的真空是亚稳态
的，由于某种自然原 因，低能真空的气泡会随机出现在太空中。如果
这种气泡是常见的，并且几十亿年间就能 占据几乎所有空间，那么观
察者将非常罕见。实际上，所有的观察者都必须在宇宙历史的 早期就
完成必要的进化，因为那时仍然剩下许多未受干扰的空间。
我们发现自己生活在大爆炸之后的138亿年。即使考虑到重元素的形
成和生物进化所 需的时间，这也不算早。我们在时间上的位置允许我
们对常见的亚稳真空事件的可能性设 置一些贝叶斯限制，如果我们假
设它们存在的话。
据泰格马克和波斯特洛姆估计，在95%的置信水平上，随机发生宇宙
灾难的时间单位 必须大于25亿年。这意味着，即使存在真空气泡，
它们也不可能在数十亿年内到达我们身 边。
近期，尼玛·阿卡尼-哈米德（Nima Arkani-Hamed）及其同事使用粒
子物理学的标准 模型来解决该问题。23他们有好消息，也有坏消
息。坏消息是他们认为我们的真空是亚稳 态的。好消息是，真空气泡
很可能不会在10138年内袭击我们。时间如此之长，你不妨称 之
为“永远” 。这个不可思议的巨值当然也和泰格马克与波斯特洛姆的贝
叶斯估计一致，因 为他们只给出了灾难发生的时间下限。
泰格马克和波斯特洛姆的“缓刑”结论适用于外部灾难，而不是人为可
能制造的灾难。 而且，他们还进一步假设那些外部灾难在时间和空间
上都是随机分布的。事实上，由外星 生物引发的灾难却并非如此。假
设亚稳态真空事件从自然上来讲是不会发生的（正如阿卡 尼-哈米德
研究组的论文实质上表达的意思），但它可能由于外星生物的物理实
验出错而 产生并扩散至我们所在的地方。那么，真空气泡的风险将与
高科技外星物种在时间维度上 的分布有关。在早期的宇宙中，几乎没
有高科技的外星物种，因此这个风险也很小。那
么，人类仍然存活这一事实就不是什么不得了的事了。所以，我们不
能像排除外部灾难一 样自信地排除由外星生物造成末日灾难的可能
性。

这同样适用于致命的探测器。假如探测器瞄准的是我们的无线电信
号，那么这不只关 系到邪恶的外星生物的存在，也关系到我们自身的
存在。 目前，致命探测器仍是一个我们 无法排除的怪异想法，至少
无法通过这样的方式排除。
但是泰格马克和波斯特洛姆的总体结论令人放心：“我们得出的基本
结果是，人类受 到外部力量而灭绝的可能性很小，甚至从地质时间的
尺度上来看，这个结论也是可靠
的。”24
第18章
理解多重世界，我们不该太在意零概率与极小概率之间的区别
多重世界说宇宙是一棵能够观察到所有可能的量子历史树。这棵树不
是一个分支或一条时间线，而是最终 的真相。
爱因斯坦有一句名言：“很明显上帝不跟宇宙掷骰子。”而相对没那么
出名的则是尼尔 斯·玻尔（Niels Bohr）的巧妙回击：“我觉得爱因斯
坦不该去指挥上帝。”1
这两位都在说量子论。在玻尔的眼里，量子论告诉我们的是这世界是
被概率统治的。 爱因斯坦则完全不能接受这个说法。他对量子论的著
名批判在2009年大型强子对撞机的落 成典礼上受到了出奇热烈的拥
戴。霍尔格·贝克·尼尔森与二宫正夫提出了一个谨慎的拯救 世界的提
议：我们可以与上帝玩牌。或者说是与上帝粒子对弈。

理论上说，尼尔森和二宫正夫是在假设这样一件事：现在有一副一百
万张牌的扑克， 在这副牌里除了其中一张有字，其余全是空白。在唯
一那一张王牌上面写着：马上关闭大 型强子对撞机。我们洗牌后随机
抽一张。只要抽到的牌是空白的，欧洲核子研究组织就继 续让大型强
子对撞机运作下去，以探索这个宇宙的秘密。但如果抽到的是王牌，
欧洲核子 研究组织就要永久关闭大型强子对撞机。为了让这个游戏顺
利进行，或者说是为了拯救世 界，欧洲核子研究组织的高层必须遵守
抽中的牌的规则，不能靠虚张声势说假话蒙混过
关。2
建造大型强子对撞机花费了47.5亿美元3 ，这笔巨资由政治关系复杂
的欧洲国家财团 支付。不出所料，欧洲核子研究组织会把这场卡牌游
戏继续下去。他们最不需要的，就是 更多有关末日的报道。在2012
年7月4号，大型强子对撞机宣布他们找到了希格斯波色子， 也就是
媒体上所说的“上帝粒子”。
大型强子对撞机的卡牌游戏已是许多尝试了解量子现实本质的实验中
最生动的例子之 一了。现在最主要的问题是“如何理解多重世界” ，
它的更流行的说法是平行宇宙。不过， 现在多重世界成为一个严肃的
科学问题，而自抽样也成为验证其理论的重要部分。
薛定谔的猫，坍缩的波函数
在1952年的一场演讲中，埃尔温·薛定谔（Erwin Schrödinger）警告
听众，他们即将听 到一些“似乎很疯狂”的事情，即我们人类只是居住
于无数量子世界中的其中一个。4薛定 谔的这番话并非空穴来风，而
是植根于让他获得诺贝尔奖的理论，该理论也成为量子力学 的奠基之
作。不到半个世纪，薛定谔对于平行世界的看法就从一个无害的妄想
（很多人仁 慈地这样认为）变成了当代物理中最激烈的争论之一。
对于亚原子世界，我们有太多无从知晓、无从测量或者无从预测的事
情。比如，沃纳
·海森伯格（Werner Heisenberg）的不确定性原则告诉我们，我们也
许可以分别测量一个 电子的位置和速度，但却无法同时无限精准地测
量两者。量子论迫使我们接受概率，而不 是确定性。

薛定谔创造了波函数（wave function），也就是量子论中用来描述这
个世界的函数。 对于任何情况，波函数都描述了其所有可能发生结果
的概率。比如，波函数可以计算出一 个盖革计数器(118)在某一个时
刻探测到（然后计数一次）伽马射线光子的概率。一旦一个 粒子已经
被观察到，我们就说这个波函数“坍缩”了。就像一个破掉的泡泡，这
个波动不再 存在。这些都是比喻的说法，真正可观察的现象是被测量
的粒子只存在于一个特定的状
态，这可以是一个特定的位置、速度或自旋(119)。
跟其他人一样，物理学家也在努力理解这件事情。薛定谔亦然。你一
定听说过薛定谔 的猫，如今这已经成为用来形容量子物理究竟有多不
可思议的事。这只猫被锁在一个有一 罐毒药的箱子里。一个由衰变触
发的装置有50%的概率会打破毒气罐，由此释放出的氰化 物气体会快
速杀死猫。在没有人能观察到的情况下，这只猫是死是活呢？
大众对于这个故事的说法是，直到箱子打开、谜底揭晓之前，猫既是
死的也是活的。 薛定谔本人则不相信这个说法。他用归谬法创造了这
个猫实验的本因，就是想证明我们对 量子物理的理解一定有哪里是错
误的。
另一个对量子论的传统阐述中提出了最反哥白尼的论述，即观察者是
特殊的。我们有 意识的观测才使得波函数坍缩——也是因为我们的观
测，那只可怜的猫才只能是生死之中 的一个，而不能是两者兼有。这
种将主观观念跟客观物质联系起来的方式很早就吸引了神 秘主义者，
但却让大部分的物理学家如鲠在喉。
没有人或猫，是一座量子孤岛
20世纪50年代初，薛定谔“疯狂”的平行宇宙理论被休·埃弗里特三世
（Hugh Everett Ⅲ) 和布赖斯·塞利格曼·德威特（Bryce Seligman
DeWitt）接受并发扬光大。现在被称为 量子论中的多世界诠释。多
重世界无法用浅显的语言解释，因为人们总是曲解它，但这个 概念大
致的意思是，波函数的所有结果都是真实的，量子测量这一行为只是
一个分支点。 在其中一个分支或世界中，观察到的某个质子自旋向
上，而在另一个分支中，它自旋向

下。波函数从来不会坍缩，而且可以随着时间以完全确定的方式演变
下去。在平行世界中 存在着不同版本的我和你。
过去这半个世纪内，多重世界得到了越来越多的支持，甚至在一些非
正式的投票中， 当今世界数量可观的物理学家都表示相信有平行世界
的存在。5这不是因为他们觉得平行 世界是一个很酷的点子（虽然有
些人是），而主要是因为我们现在对量子退相干
（quantum decoherence）已经有了更深入的理解。粒子会在与环境
完全隔绝的情况下显示 出它们众所周知的诡异量子行为，比如说同时
存在两种状态。一旦粒子跟周围环境中的随 机性产生相互作用，它就
会失去自身的量子超能力，也就是发生了所谓的退相干。这时这 个粒
子在给定的一个时间点只会出现在一个地方，它与一个台球或一颗星
球别无二致。
退相干揭穿了观察者的神秘之处。导致波函数坍缩的不是观察者而是
环境。因为人类 太大且速度太慢，所以无法直接与亚原子粒子接触。
我们需要一个媒介，比如像盖革计数 器按比例标度到人类的手、眼睛
或耳朵。当伽马射线光子进入了盖革计数器的侦测仪，气 体将被电
离，产生一股小的电流并被电子设备放大成人耳可以听到的“咔
哒”声。光子与随 机的气体原子的接触限制了光子，使其只能存在于
时空中一个特定的点。人类观察者与此 完全没有关系，他可能在发信
息也可能在打盹儿。以为导致波函数坍缩的是我们这一想法 纯粹是出
于自恋。
量子退相干也解释了为什么薛定谔的猫仅仅是个比喻。猫同样太大且
太慢，因此永远 不可能完全与量子现实中嘈杂的白噪声分离。只有当
我们考虑到亚原子粒子与纳米尺度的 时间时，讨论分离系统才有意
义。没有任何人或猫，是一座量子孤岛。
在科幻小说中，角色们会跳进平行宇宙中进行探索，然后再跳回来。
这在埃弗里特的 多重世界中是不可能的。那些宇宙应该是无法被观测
且无法被证伪的。据说有这样的流行 语：“先计算再说话。”6然而，
批判家说，多重世界给出的预测和普通量子理论给出的一 样。所以这
不是一个真正意义的理论，而只是一种解释，一种用来解释数学背后
真相的不 同说法。这就暗示着，一个正经的物理学家应该在乎的只有
数学。
在这一点上，科学家们的态度正在发生转变。现在，针对量子理论，
如雨后春笋般地 涌现出来很多具有煽动性的“见解” ，以至于物理学
家们纷纷将之前的一些解读弃之脑后。 鉴于现在这么多物理学家支持

多重世界论，一项能够证伪其想法的实验或观察无疑会获得 诺贝尔
奖，更别提一个能证明多重世界的确存在的实验了。
如物理学家安德鲁·怀特（Andrew White）所说，这个目标是“一座巨
大、顺滑且没有 任何立足点的山，没有方法可以解决它” 。7尽管如
此，设法用实验来区别多重世界版本与 单一历史版本量子理论的推测
方案文章还是以高频率在发表。这些方案原则上是否有效还
常有争议，而且它们几乎都包含了远超现在的技术。其中一个只需低
科技的例外是量子自 杀机。
泰格马克的量子自杀机
泰格马克过着一种令人艳羡的生活。他在瑞典的高中时期编写了一款
游戏获得了一小 笔财富。现在，他是麻省理工学院的一名宇宙学家，
而且他的研究是被埃隆·马斯克赞助 的。然而泰格马克的一部分名声
是从他1997年某个半开玩笑式的发言得来的。
像许多其他的物理学家一样，泰格马克也是抠破脑袋想尝试设计一个
多重世界的实 验。最终，他想出了一个叫作量子自杀机的概念。用哲
学家戴维·帕皮诺（David
Papineau）的话来说，这个想法的要义就是和薛定谔的猫一起进入那
个箱子。8
不过，也不一定非要是一个箱子。泰格马克所构想的自杀机是一把自
由发射的枪，由 一个每秒探测量子粒子自旋的设备所控制。如果自旋
向上就开枪。如果自旋向下，枪只会 发出咔嚓的声音。根据自杀机的
设计，每次测量均有50%的概率导致开枪。所以这把枪会 发出随机
的“咔嚓”或“砰”的断奏曲。在这一点上，大家都认同这个说法。
如果拿这把枪指向你的太阳穴呢？除了你以外的任何人都会观察到相
同的随机断奏

曲，而第一声枪响就是射进你脑中的第一颗子弹发出的声音。你的概
率并不乐观。他们指 望你有1/2的概率在枪的第一次量子测量中幸
存，在第二次测量幸存的概率是1/4 ，随后是 1/8 ，1/16 ，1/32 ，
以此类推。在一分钟后生还的概率则小于10亿乘以十亿分之一。在被
玻 尔所崇尚和被爱因斯坦所谴责的单一历史量子理论中，只有一个世
界，而且被无情的概率 所统治。最有可能发生的是，任何被枪抵住脑
袋的人都会在几秒内被杀死。
但根据埃弗里特对于多重世界的解释，量子钟的每一声响都会分支出
一个新的世界。 在每次测量中，都会产生一个志愿者生还的分支和另
一个该志愿者死亡的分支。没人能够 体验死亡。若是想体验什么，那
都必须发生在生还的量子世界中。这就代表志愿者只会听 到咔嚓、咔
嚓、咔嚓，但绝不会是“砰” 。无论有多少个多重世界分支，总有其中
一个分支 中志愿者的意识在自杀机中永久存活下去。
如果将枪从该志愿者的太阳穴移开，随机的“咔嚓”和“砰”的断奏曲就
会恢复。但当他 把枪指回自己的头，就又是咔嚓、咔嚓、咔嚓… …
而当该志愿者活得越久，就越能自信地 说关于多重世界的见解是正确
的。
这是一个思想实验，只能想，不能做。1997年，为《新科学家》写稿
的马库斯·乔恩 （Marcus Chown）对此向泰格马克提出了问题。他真
的会自己去做这个实验吗？“我是没 问题，”泰格马克说，“但是我的
老婆安赫莉卡会成为一名寡妇。也许我有一天会做这个实 验 当我又
老又疯狂的时候。”9
泰格马克发现，他不是第一个描绘量子自杀机的人。类似的主意汉斯·
莫拉维克
（Hans Moravec）与布鲁诺·马尔卡尔（Bruno Marchal）曾独立构想
且发表过文章。卡内 基梅隆大学的机器人专家莫拉维克设想了一个装
有由量子触发的强力爆炸物的头盔。如果 多重世界是真的，那这个头
盔就是一个思维帽。你可以用这个仪器去猜任何人的上网密
码，输入一串由量子测量产生的随机密码——如果猜错了，这个头盔
会按照设计将你炸成 灰烬。当灰烬消散后，会有一个平行世界中的你
意外地输入了正确的密码。泰格马克还
说：“你颅骨上的炸弹会完好无损，然后准备解决下一个问题。”10

在某些量子世界中永生
埃弗里特相信，虽然我们每个人都会在某些量子世界中死亡，但是在
另一些量子世界 中我们会存活下去。这就会导致一个主观上的“量子
永生”（不需要自杀头盔，也不需要机 关枪）。11
量子永生说的是我们每个人都存在于一个量子历史中，在这里我们见
证着他人的老去 和死亡，但我们自己是永生的。在你二十几岁跟六十
几岁的时候这都不显得奇怪。但最
终，你高中毕业纪念册上的所有人都已死去，而你将成为吉尼斯世界
纪录中最长寿的人。 制药公司想要研究你，电视新闻也想要知道你活
到500岁的秘诀。
时刻都有人死去的事实并不能反驳这件事。图帕克·沙库（Tupac
Shakur）(120)已经死 了（在我们的世界里），但他会比我们都活得
更长久（在他的世界里）。虽然宗教和哲学 传统许诺了许多不同形态
的永生，但谁也没有想到会是以这样的形态出现。
量子自杀是一场无意义的赌博。但如果有了量子永生，你就不用去冒
任何更大的风 险。如果这是正确的，那么我们所有人都是永生的。就
像泰格马克说的：“当未来某一天 决定命运时刻到来的时候，你觉得
自己的生命即将结束了，记住不要跟自己说‘我什么都 没剩下了’，因
为也许还有东西存在。你也许会发现平行宇宙真的存在。”12
那将是个好消息。但孤独的永生或许也有陷阱。量子永生会演变成一
场悲剧，就像希 腊神话中的提托诺斯(121)一样？有一些老化是由于
随机的分子级别的损伤，比如一个高能 量的光子。这暗示着有一些幸
运的量子永生者会拥有永远的青春，但大部分则与提托诺斯 一样，只
有令人悲唶的命运。
与此类似，量子永生适用于整个人类。如果某一次量子事件可以将所
有人类灭绝，那 在另一个量子世界中的我们就能集体目睹人类没有被
灭绝的这一结果。
尼尔森跟二宫正夫用他们的大型强子对撞机卡牌游戏假设着类似的事
情。他们的假设 是大型强子对撞机的运作和希格斯玻色子的发现（或
者其中一个）会摧毁地球以及所有人 类的意识。所以，如果多重世界
是真的，我们可以相信我们存在于一个对撞机被一系列失 败跟奇怪的

意外（液态氦泄漏事件，与基地组织勾结的物理学家，叼着法棍的
鸟… … ）限 制运作的世界。
然而仅凭这个难以证明任何事情。阴谋论者将一系列不相关的事情串
联起来并声称这 不是巧合，对此我们再熟悉不过了。这就是为什么尼
尔森跟二宫正夫提出了那个卡牌游
戏。就像量子自杀机，他们所设置的情景中所有的可能性都是明确
的：一个非常不可能的 结果，即摸到那张王牌，才会让我们存活；而
一个非常可能的结果是摸到一张空白的牌， 它会带领我们走向末日
（如果这两个物理学家对于对撞机的看法是正确的话）。
卡牌游戏只是一个比喻。现实点说，这项实验会包含一台类似老虎机
的机器，其结果 由单一量子测量所决定。按下按钮，测量结果就会出
来。根据设计，量子观察里只有一百 万分之一的概率会让老虎机显示
那张王牌。
尼尔森跟二宫正夫开玩笑似的说他们的实验是一个双赢的提议。如果
王牌没出现，证
明他们的疯狂点子不可信。科学界将赢得信任，它否认了两个捣蛋
鬼。但如果王牌出现
了，这将会形成一个难以忽视的奇迹。这会为多重世界、反向因果关
系，甚至是完全超出 当今所能理解的范畴的事情提供强有力的证据。
尼尔森与二宫正夫说这项发现会比探寻到 希格斯玻色子更重要。
死亡不是一件非黑即白的事情
歌德在1774年出版的小说《少年维特的烦恼》（The Sorrows of
Young Werther）中描 写了一段少年用手枪自我毁灭的凄美场景，这
也导致许多人模仿而以这种方式自杀。它的 魔力持续了几百年。这本
书被翻译成了希伯来语，而它成为20世纪30年代巴勒斯坦犹太复 国

主义兴起时发生的一系列自杀事件的替罪羊。另一个受害者则是个怪
物，即《弗兰肯斯 坦》中的虚构人物。玛丽·雪莱让她所创造的被诅
咒的生物无意间拿到了一本《少年维特 的烦恼》。这只识字的怪物在
被自己所爱的人拒绝后也选择了自我了结。
正是这样的事情让雅克·马拉（Jacques Mallah）担心起量子自杀和量
子永生。他害怕 这很可能会演变成“一个狂热的后现代主义邪教，靠
着许诺永生、 自杀（也许通过一些自 愿的人体炸弹）与谋杀吸引信
徒” 。13引用网上的讨论，马拉说：“人们考虑过实践这个实 验，也
做过类似一边思考这件事一边带着真枪去赌场的事情。”14
量子自杀可能已经造成了受害者，而这么想并不是毫无道理。埃弗里
特的女儿丽兹就 在1996年自杀了。她的遗书中清晰地写道她要去平
行世界找她的父亲了。15
马拉怪罪泰格马克提出了这样的想法。泰格马克则提供了充足的免责
说明，包括直接 说道：“不要在家尝试。”16他也最终得出结论， 自
杀机和量子永生不会以我们想象的方式 运行。
即使多重世界是真的，奇怪的意外事件依旧会阻拦自杀机的运作。有
很小的概率量子 机关枪会卡壳，或者是软件瘫痪，或者是电量不够
（昨晚忘记充电！）让我得以保命。但 即便是这微小的概率，也比我
在正常运作的自杀机一系列量子测量存活下来的概率高。因 此，我更
有可能发现自己处于一个被一系列诡异事件摧毁了自杀机的量子世界
中，而不是 处于一个自杀机正常运作的世界，我只是出乎意料的幸运
而已。这也是我们对事故多发的 大型强子对撞机的猜想。泰格马克计
算道，经过差不多68次“咔嚓”声后，他应该就会目睹 量子自杀机被陨
石摧毁 在自杀机射出致命子弹之前。17
量子永生的论调将生存理想化了，它变成越过重重量子关卡的活动。
但是“死亡不是 一件非黑即白的事情” ，泰格马克说。18染色体、肌
肉和脑子的慢速退化是全身上下同时 发生的。无数的量子事件决定了
我们确切的道路，但是有可能这所有的道路最终还是会引 领我们走向
死亡。
多重世界没有独一无二的历史

量子自杀机，甚至是大型强子对撞机的卡牌游戏都尽到了思想实验的
责任。它们引发 人们去思考这些事情为什么不成功。这通常是一个有
用的练习。这些现存的想法帮助我们 厘清了设计多重世界的实际实验
前必须解决的问题。量子自杀机展现了自抽样的选择效
应。但我不能说我是一个随机的观察者或我处于一个随机的时刻，直
到我确切地知道它们 在多重世界中的含义。
多重世界说宇宙是一棵能够观察到所有可能的量子历史树。这棵树不
是一个分支或一 条时间线，而是最终的真相。去问发生了什么是无意
义的。所有发生的事情都是没有被波 函数排除的。这一点是需要被强
调的，因为许多出名的量子理论都省略了这个限制条件。 薛定谔的波
函数说有些结果比别的可能性更大，而有些结果可能性为零。对于人
类日常琐 事来说，这并不会构成什么限制。几乎所有你可以想象和描
述的不含有在物理或逻辑上讲 不通的那些大型事件，都可能在某些量
子世界中实现。在某些世界中，希特勒赢得了第二 次世界大战；在另
一些世界中，希特勒会是你所遇到的最好的人。但并不会有一个世
界， 希特勒可以同时测量电子的位置跟速度。
因为多重世界没有独一无二的“真实”历史，所以我们所问的问题无关
客观现实，而是 关于自定位的信息。作为一名观察者，我关心的
是“你在这里”的标示在这棵伟大的可能性 之树的位置。这影响了个人
身份。我将现在的自己与婴幼儿时期的自己视为同一个人（虽 然我变
了很多）。我们将身份看作一条线性的时间线，从生到死。
但在多重世界下，我是繁茂分支下的其中一个我而已。虽然在任意时
刻我都有个独特 的过去，但我有许多可能的未来。不仅如此，量子现
实中有其他分支存在着不同的现在的 我。有些跟我类似，但其他的却
不是。所以集中专注于观察者时刻是必要的。我或许会将 此刻的自己
当成我作为有意识观察者存在的所有时刻中的一个随机样本。这是量
子自杀机 的中心前提。它试着抹除我在一些分支中的意识，且将其限
制在别的分支上。
一种哥白尼诠释反驳了量子永生。如果我是量子玛土撒拉
（Methuselah）(122) ，那么 我大部分的观察者时刻都会发现自己真
的出奇的老。事实上，我觉得我很年轻（对于一个 中年人来说）。在
理论上很长的寿命中，我出现在该生命如此早期的可能性应该是非常
小 的。但是这忽略了量子理论中的一个关键特性，那就是波函数的振
幅。它决定了观察到某 个特定结果的概率。虽然多重世界论认为所有
量子的可能性都会被实现，但这不代表我们 就能忽略振幅跟概率。

想象另一个量子老虎机。我投入我的比特币，按下钮，然后机器就会
做出量子测量来 决定我是否中奖。我有一百万分之一的概率会中头
奖。换句话说，在一个世界分支我赢了 而在另一个分支我输了。两个
分支都是真实的，只是很显然有一个更“真实” 。我发现我处 于输的
世界的概率比我在赢的世界的概率高了999 999倍。
同理，在量子永生中，我发现自己1000岁的概率一定只伴随着极小的
量子概率。这是 因为在许多分支里，我在到达那个年龄前就早早死亡
了。一个随机挑选的观察者时刻，经 过概率的加权计算，应该是一个
较早的时刻。
现在让我们再来仔细想想量子自杀机。第一，这是一台自杀机。它要
不是立刻谋杀了
唯一的我（如果这是唯一的世界），要不就是暗杀了我几乎所有的量
子分身（如果多重世 界存在）。第二，这个仪器的确是在正常运作。
如果多重世界是真的，它保证了在一些观 察者时刻里我奇迹般幸运地
存活下来了。这些幸存时刻有着极低的振幅。这代表我不应该 对自己
出现在那里抱多大期望。但这种时刻的确存在，那些拥有这些时刻的
幸存者有着强 有力的证据可以断定多重世界论是正确的。
这就带来了浮士德式的交易，体现在死亡人数上。 自杀机会带来众多
的尸体与葬礼。 它们存在于比幸存者世界更可能发生（更“真”）的世
界中，这不应该被轻视。我们不仅仅 是一个个体而是家庭和集体的一
部分，我们身份的一部分存在于那些关心我们的人心中。
科学也是一个共同体。实验的目的就是为了扩展共享知识的范围。而
量子自杀机是极 其不适合做这件事的。一位幸存者生活在一个由自杀
机所带来的特别观察者时刻，这本身 并没有什么特别的。所有的实验
都会创造一些特别的观察者时刻，让某些人有所收获。这 就是石蕊试
纸的作用。 自杀机的幸存者很有可能了解了多重世界的真相，他们也
可以去说 服自己量子世界中的其他人——那些人刚看见他闪开了子
弹。当然，这位幸存者可以去
《自然》杂志上发表一篇文章，然后古怪的电视节目也会报道这件
事。但这篇文章和这个 电视节目只会出现在这位幸存者所处的超低振
幅的世界中。幸存者无法将他的发现传送回 高振幅的过去（在实验发

生前曾经的自己）或者其他的平行世界。
就像泰格马克所说的：
如果一个无所不知的精灵在物理学家们去世前出现在他们床边，许多
物理学家毫无疑问会对此感到欣喜。
为了奖励他们毕生的好奇心，精灵会告诉他们一个他们想要知道的物
理问题的答案。但如果精灵禁止他们将答案 告诉别人，他们还会一样
开心吗？或许量子仪器最大的讽刺就在于，如果多重世界的诠释是正
确的，那情况就类 似于，你会在你将死之际反复尝试量子自杀；你会
用实验向自己证明多重世界的诠释是正确的，但你永远没法说 服别
人！19
马拉说“意识的总数”会随着振幅慢慢消失。20也许这件事想告诉我们
的是，我们不应 该太在乎极度不可能存在的世界或太关注零概率与极
小概率之间的区别。
第19章
理解神奇数字1/137 ，一次偶然事件的结果不能推出过往的历史
多重宇宙就是一条摆满了镜子的走廊。在无限大或足够大的多重宇宙
中，所有事物和每个观察者都将无休 止地重复。
理查德·费曼（Richard Feynman）曾经建议物理学家在办公室里贴一
个“1/137”的标 志，以此来提醒自己对于物理学还知之甚
少。“1/137”是物理学家公认的精细结构常数的 近似值，用费曼的话
来说，“这是物理学中最伟大的奥秘之一” 。1
精细结构常数可以度量电磁相互作用的强度。该常数很重要，因为电

磁力支配着原
子、化学和生命的发展。如果该常数与当前我们对它的观测值差异很
大，那么原子将不复 存在。这意味着世界上将没有恒星，没有行星，
没有生命，更没有费曼来思考这一切。
但是，精细结构常数本身仍然是一个谜，因为到目前为止我们的物理
学理论还无法得 出其精确数值，这一问题亟须解释。20世纪的一些
思想家就在解读该常数的过程中牺牲了 自己的学术声誉，其中最广为
人知的失败者就是阿瑟·爱丁顿。爱丁顿在思想上属于毕达 哥拉斯学
派，他更愿意相信世间万物有着基于整数的和谐规律。爱丁顿声称，
精细结构常 数恰好是1/136 。为此，他提供了详尽的论据，但是所有
读过他论据的人都感到困惑不
解。2
让爱丁顿遗憾的是，精细结构常数其实更接近1/137 。当更好的测量
结果无可争议地 确立了这一点时，爱丁顿便承认了自己的错误。在纠
正该错误之后，他就改口并坚称精细 结构常数恰好是1/137 。随后出
现的更精准的测量结果表明，该常数约等于1/137.0 359 991… 。这
绝对不是任何整数的倒数。对于这个结果，爱丁顿拒绝接受，他坚持
认为这是 测量误差导致的结果，而不是他的理论错了。
失败的爱丁顿整数理论现已成为科学界的一则警示故事。但是，不只
是与他同时代的 人无法解释精细结构常数的数值。至今，我们也仍未
揭开这个谜题。
宇宙微调
精细结构常数的奥秘并非例外，宇宙中还有无数这样的奥秘尚未解
答。现有的物理学 理论对数十种宇宙物理常数和重要的宇宙初始条件
都没有明确定义，只是发现所有的这些 数值都在适宜生命和观察者存
在的一小段取值范围里。这就是所谓的“宇宙微调”。
让我们来考虑一下三维空间吧。我们已经习惯了三维空间，因此三维
空间的合理性似 乎无须解释。但是逻辑上宇宙并非必须是三维的。实
际上，根据弦理论，在亚原子尺度上 就不是这样的。即使没有弦理

论，我们也可以想象一个二维世界，或者一个四维空间，或 者更高维
的世界。但二维世界的生命可能不会很复杂。比如，它们不会有消化
道，因为它 会把任何二维生物切成两半。同样，二维生命的大脑也无
法具有三维的复杂神经连接。3
物理学家已经通过推测证明，行星轨道在超过三个维度的空间中将是
不稳定的。四维 行星将向内转向四维太阳，或向外进入超立方体虚无
空间。早在1955年，英国数学家、科 学史学家杰拉德·惠特罗
（Gerald Whitrow）便以此为依据提出了一个观点，即我们一定会
发现自己所在的世界是一个三维空间，不多也不少。4
当下，更受关注的一个话题是所谓的暗能量密度。顾名思义，暗能量
是一种神秘的能 量，但其实宇宙中约有2/3的能量都是暗能量。引力
使物质聚集到星系、恒星和行星的中 心，而暗能量具有排斥力，导致
宇宙膨胀，与引力互相抵消。为了建立一个像我们这样的 世界，暗能
量和引力需要达到一个精确的平衡。如果暗能量太强，它的排斥力将
阻止任何 星系的形成。这样的宇宙将是稀薄而无特征的气体，不会存
在恒星，甚至连固体都没有。 因此，我们不得不假设这样的世界也将
不存在观察者。如果暗能量的密度是负的（弦理论 允许出现负密度的
暗能量），并且数量级更大，那么宇宙将在“大紧缩”中迅速崩溃，智
慧 生命将没有丝毫时间来发展。
肯·奥卢姆和迪莉娅·施瓦茨-珀洛夫（Delia Schwartz-Perlov）估计，
实际的宇宙常数 （度量暗能量丰度的常数）比理论上预期的大10120
倍。5这表明，像我们这样的宇宙出现 的可能性不超过10的120次方
分之一。这个数字的分母是1后面跟着120个零，它比我们目 前观察
到的宇宙中的原子数量还大得多。也就是说，我们的世界仿佛在一片
非常锋利的刀 片上保持着微妙的平衡。
1/137 ，上帝之手书写的神奇数字
作为一个典型的理性主义者，费曼竟也把精细结构常数称为由“上帝
之手”书写的“神 奇数字” 。6嗯，好吧。我们又怎么知道精细结构常
数不是这样来的呢？
宇宙微调的一种可能解释是“智能设计”。

有目的的创造者可能想要设计一个针对智慧生命而优化的宇宙。这位
创造者可能有足 够的远见卓识，知道哪些物理常数将产生对观察者友
好的宇宙，并相应地选择了这些常
数。如我们所见，贝叶斯牧师可能就一直按照这样的思路思考问题。
我们甚至可以用贝叶斯框架来分析这个假设。如果“智能设计”的假设
是真的，那么我 们很容易注意到宇宙似乎是经过微调的，反之，存在
微调的概率是极低的。既然我们现在 观察到了预示宇宙是经过微调的
种种线索，贝叶斯派的人就会支持“智能设计”这一假说
——如果没有其他假设也会导致宇宙微调的话。
这个说法并非完全错误，但它也不能说服那些从一开始就不相信有目
的的创造者存在 于世的人。这又一次证明贝叶斯定理像一块白板，它
无法告诉我们哪些假设需要被检验， 或者某个假设的可信度有多少；
它只能在新证据出现时告诉我们应该如何改变自己原先的 信念。
贝叶斯定理并不能替代其他关于理性思考的格言，例如奥卡姆剃刀原
理和费曼第一原 理：“你绝对不能愚弄自己，并应该时刻记得你是最
容易被愚弄的人。”7如何“科学地”证 明神的存在一直是人们研究的课
题，但几乎所有人都在试图证明后发现完成这个证明比想 象的更难。
宇宙微调或可支持的假设是“通过某种筛选机制可以择出适宜观察者
生存的物 理常数” 。不过，这个过程远不能等同于《圣经》中诉说的
神迹。计算贝叶斯定理需要的 信息与米开朗琪罗在壁画中描绘大胡子
族长时所需的信息大不相同！8
多重世界是一条摆满镜子的走廊，每个人都在无休止地重复
关于宇宙微调的另一种潜在解释引起了人们的极大兴趣：我们生活在
一个拥有多种物 理学规律的巨大宇宙（多重宇宙）中。多重宇宙中的
某些部分刚好适合生命存在。
西方思想中往往默认时间和空间都是无限的。毕达哥拉斯学派的哲学
家阿契塔
（Archytas）曾提供了一个简单的“证明” 。他说，如果你告诉我空间

的尽头在哪里，我会 站在那里并向外伸出我的手，又有谁能阻止我把
手伸到尽头之外呢？
这个例子至少证明了，对我们人类来说，构想空间的边界是多么困
难。文艺复兴时期 的学者托马斯·迪格斯（Thomas Digges）和乔尔丹
诺·布鲁诺复兴了无限宇宙的思想。9到 19世纪，物理学家和天文学家
已经广泛地接受了空间的无限性。同样，他们也接受了时间 的无限
性，而且几乎没有人认为有必要证明这一点。
在最近的几十年中，无限宇宙的概念得到了宇宙膨胀说的支持。该理
论是阿兰·古斯 （Alan Guth）、安德烈·林德（Andre Linde）、保罗·
斯坦哈特（Paul Steinhardt ）等人于 20世纪80年代开始研究创立
的。宇宙膨胀说代表了有史以来最大胆的无限宇宙概念。它认 为我们
所知的宇宙起源于集中于一点的高能真空，它在不到几分之一秒的极
短时间内无限 扩展（膨胀）。这个膨胀过程是理论版本的宇宙大爆
炸。
宇宙膨胀说以量子理论和广义相对论为基础，并且似乎是这两种理论
衍生的必然结
果。如我们所见，量子真空并不是真正的“空” ，而是饱含着能量。最
初的高能真空受到强 大的排斥力的作用，发生了难以想象的快速扩展
（在一瞬间蒸腾了）。一部分高能真空转 变成我们现在所熟悉的低能
真空状态（我们希望它不是亚稳态的），而大部分高能真空的 能量都
转化为我们周围看到的能量和物质。
从高能真空向低能真空的过渡不会一次完成，这个过程更像是在炉子
上烧开水，小的 蒸汽气泡随机出现在液体中并不断变大。而宇宙膨胀
则会随机产生“泡沫宇宙”或“口袋宇 宙” 。这个想法是1982年由戈特
在《自然》杂志上提出的（比哥白尼原理的论文早了10
年），并且由安德烈·林德、安德烈亚斯·阿尔布雷克特（Andreas
Albrecht ）和保罗·斯坦 哈特分别进行了描述。严格遵从语法规范的
人会反对使用复数的宇宙(123) ，但对于宇宙学 家来说，早已无人排
斥这种用法。
根据这种理论，我们将会处在一个低能量真空的泡沫宇宙中。我们所
能看到的一切， 包括最遥远的星系、类星体和微波背景也是如此。但
我们能看到的宇宙范围受光速和自大 爆炸以来的时间的限制，范围是
从各个方向往外约140亿光年。人们相信这个可观察的宇 宙只是我们
泡沫宇宙的一小部分。

仅想象一个泡沫宇宙就很难了，但这世界上还有其他泡沫宇宙，而且
它们还在不断扩 大，甚至可能是无限的。如果我们开动想象力，从更
高的层面来观察这个世界，我们会发 现自己所在的无限泡沫宇宙是由
原始的高能真空构成的海洋所包围的。这个海洋包含许多 其他泡沫宇
宙，并且它会持续产生新的泡沫宇宙。多重宇宙则是所有这些泡沫宇
宙以及围 绕它们的高能真空的集合。10宇宙膨胀说中描述的大爆炸
只是我们这个泡沫宇宙的大爆
炸。140亿年前发生的那件事便是我们泡沫宇宙的突然膨胀。这既不
是第一次大爆炸，也 不是最后一次。据我们所知，这只是一次普通的
大爆炸，没什么特别的。
人们认真地看待宇宙膨胀说，因为它做出了许多可检验的预测。其中
一个预测是原始 真空点中量子尺度的波动将膨胀至宇宙尺度。这就可
以解释为什么宇宙本身和宇宙微波背 景辐射是如此均匀。我们可以从
一个方向看到140亿光年范围内的宇宙，然后将射电望远 镜转到相反
的方向上观察另一侧140亿光年范围内的宇宙，我们观察到的几乎完
全相同。 这个现象非常奇怪，以至于人们给它起了一个名字：地平线
问题。
在两个方向观测到相同的情况之所以奇怪，是因为均匀性通常是混合
的结果。比如制 作蛋糕的材料有大量鸡蛋、面粉、牛奶和糖。这些食
材各不相同，直到被一齐搅拌后，才 成为均匀的面糊。然而，可观测
到的宇宙范围内的不同区域可能相距甚远（最多约280亿 光年），这
些区域的宇宙在大爆炸发生以后没有任何相互接触或影响的机会。
相对论指出，任何物体或信号的传播速度都不能超过光速。但是在膨
胀的宇宙空间
中，其自身的膨胀速度远快于光速。我们观察到了原始“混合物”以超
大倍数放大后的点样 本。我们所观察到的细节，比如星系的大规模分
布和宇宙微波背景辐射的结构，都与原始 真空的量子特征相对应。
空间可以是弯曲的或平坦的。但我们所观察到的空间非常平坦，测量
出的曲率接近
零。这很容易理解，因为这正是宇宙膨胀的结果。地球也是一个球

体，但由于它太大了， 所以地面看起来似乎很平坦。无限泡沫宇宙中
的观察者在测量其空间曲率时也会发现空间 是完全平坦的。多重宇宙
就是一条摆满了镜子的走廊。在无限大或足够大的多重宇宙中， 所有
事物和每个观察者都将无休止地重复。11
在我们的泡沫宇宙和其他泡沫宇宙中，必定还有许多与地球类似的行
星，其中一些星 球其实非常像地球。如果在足够大的多重宇宙中进行
足够长时间的搜索，你甚至会发现一 个行星，上面有就像双胞胎一样
和你我几乎完全相同的人，而且，他们还拥有和我们一样 的经验和记
忆。其中一些泡沫宇宙中的类地行星不仅有地球的形状而且有与地球
相同的海 洋、民谣、表情符号、有线新闻网络和当季的咖啡饮料。其
中一些行星也使用一种称
为“英语”的语言，该语言中描述自己行星的词也是Earth（地球）。
而我们在哪个“地球”上呢？我们可以指向地面，但这并不能说明什
么。我们没有词汇 或时空地图来给自己定位。
统计学家、计算机科学家拉德福德·尼尔试图提供一些数字。他指出，
人类基因组和 大脑的神经连接在某种意义上都是数字化的。这就为人
类形态可能的变数设置了一个很大 却有限的上限。12就像扑克牌只
有有限种组合一样，世界上只能有有限个具有不同经历和 记忆的人
类。
尼尔预计可能出现的不同人类数量大概在10的300亿次方左右，这主
要反映了人脑可 能的记忆和认知状态的数量。13相较之下，可能的
独特人类基因组的数量只是尼尔给出的 数字的零头。因此，在一个无
限大的多重宇宙中，或者是一个有限但足以容纳超过10的 300亿次方
个类人动物的宇宙中，每个人都一定会有与其重复的人。
多重宇宙是真实的吗
这个问题引发了另一个关于狗的赌注。14在一次会议上，有人问马丁·
里斯他是否确 信多重宇宙是真实的。里斯说他不会以自己的性命来保
证，但愿意赌上自己宠物狗的命。 安德烈·林德则说，他愿意将自己
的一生押注在这个理论上。事实上他就是这么做的，他 一生都在致力
于研究宇宙膨胀。

理论物理学家史蒂文·温伯格（Steven Weinberg）说，他愿意为多重
宇宙理论赌上林 德的性命和里斯的狗的性命。
我们可以检验许多关于宇宙膨胀的预测，但却不能检验多重宇宙本
身。我们将永远无 法前往其他泡沫世界来检查它们是否真的存在。这
是因为我们气泡的空间向外扩张的速度 比光速快得多。即使太空飞船
可以帮我们到达这个泡沫宇宙的边缘，高能真空也一定会摧 毁它。同
时，没有任何光束能从其他泡沫宇宙到达我们的宇宙。
这使物理学家感到不安。不少物理学家已经开始尝试建立一种膨胀理
论模型，它既符 合目前可验证的预测，又不会对我们无法观察到的事
物做出夸张假设。斯蒂芬·霍金去世 前就在研究这类模型。15
这就提出了一个问题，即当谈到不可观察的事物时，我们是否应该相
信目前备受推崇 的理论。实际上，我们一直是这样做的。如果一个苹
果从树上掉下来而牛顿没有看到，那 苹果真的掉下来了吗？当然是
的。
另一种引力理论，即爱因斯坦的广义相对论，描述了黑洞内部出现的
情况。我们永远 不能检验这个理论，因为没有任何人或事物陷入黑洞
后可以生还并讲述自己的经历。然
而，黑洞内部的物理却被认为是真实的，因为广义相对论在黑洞之外
显然都是适用的。而 多重宇宙将这一信念推到了极限。任何证据，哪
怕是间接的贝叶斯证据，都是受欢迎的。
物理常数从何而来？宇宙膨胀模型认为，那个最终膨胀为泡沫宇宙的
真空初始点中的 量子事件决定了许多物理常数和初始条件。这不是一
个附加上的假设，而是该理论中根深 蒂固的元素。这意味着不同的泡
沫宇宙可能具有截然不同的物理性质。据推测，绝大多数 泡沫宇宙是
无生命的。
这个想法一开始听起来很奇怪。我们正在使用物理学规律来推论物理
学规律可能与我 们想的完全不同，这几乎就像是说：“唯一的规则是
没有规则！”然而，这看似不可能的工 作可以通过“对称破坏”来实
现。
想象一个大的圆形餐桌，上面放着盘子、餐具、餐巾和杯子。哪个杯
子是谁的没有确 切的答案，因为桌子的排列是完全对称的，不同方
向、顺时针或逆时针之间都没有区别。 但是当我们坐下时，总会有人
第一个拿起杯子。一旦他这样做，他的邻座就必须做出相应 选择。第

一个选择“破坏了对称性” 。它决定了餐桌上每个人对于杯子的选择。
我们很有可能认为物理学的许多方面，包括那些我们认为是必不可少
的和基本的方
面，是由宇宙开始时任意的、破坏对称性的事件所决定的。空间尺寸
的数量、基本力的强 度以及粒子的质量等都有可能是这样被决定的。
让我们先就多重宇宙的定义暂时达成共识：多重宇宙包含了许多具有
不同物理常数和 初始条件的宇宙。有了这个假设，让我们再次提出这
个问题：多重宇宙是真实的吗？16假 设我们是随机的观察者，即除
了我们存在所需的条件之外，其他情况都是在宇宙中很常见 的。这
时，我们肯定会发现自己处于一个适于生命和观察者存在的宇宙中。
而出现一个像 我们这种对观察者友好的宇宙的概率有多少呢？
· 如果世界上仅有一个宇宙，即我们所观察到的具有不同寻常的物理
常数的宇宙， 那这个概率基本为零。宇宙微调仍然是无法解释的谜。
· 如果存在一个多重宇宙，且每个宇宙都有自己的一组物理常数和条
件，那么这个 概率几乎是百分之百。多重宇宙中的某些宇宙看起来像
是恰好被微调到适宜生命出现 的情况。请注意，多重宇宙作为一个整
体并没有为了适应生命的存在而进行微调，只 是我们恰巧生活在其中
一个被微调过的宇宙而已。
贝叶斯原理会让我们更认同多重宇宙理论，该理论使我们有可预期的
证据，而不只是 相信存在奇特的巧合。接受了这一点，整件事就变成
了一个简单概念的伟大成果。大部分 物理学都需要由复杂得令人生畏
的数学来描述。而这个理论的核心思想简单到可以解释给 一个好奇的
12岁男孩听。
反赌徒谬论，这是第几次掷骰子
关于多重宇宙的问题结案了吗？还没那么快。1987年，伊恩·哈金

（Ian Hacking）提 出了质疑，他认为这种推理表现出了“反赌徒谬
论” 。17
赌徒谬论是一种常见的迷信。例如，当轮盘连续多次出现黑色时，下
一次旋转就更可 能出现红色。许多赌徒都相信这一点。法国的百科全
书编撰者让·勒朗·达朗贝尔也相信这 一点。18心理数据表明，我们所
有人，包括那些知识渊博的人，都有这种信念(124) 。19但 实际上，
轮盘赌、骰子和纸牌都没有记忆，它们不知道自己已经很久没有给出
某种特定的 结果了。
霍默·辛普森走进赌场时，正巧看到一个骰子玩家掷出了两个6。
“真是巧合！”他说，“我看到的第一次投掷就是两个6 。”
“你想猜猜我玩了多长时间吗？”玩家问到，“这么跟你说吧，要么这是
我的第一场赌 局，要么就是我已经玩了一整天了。你想和我赌一赌
吗？”
“你骗不了我！没人能第一次就投出两个6！”
这就是反赌徒谬论，和大多数赌徒秉持的谬论一样错得离谱。得知一
次偶然事件的结 果不能让人推断出偶然事件的过往历史或多样性，因
为它们之间没有任何关联。这样的分 析几乎所有人都表示同意。
哈金专门回应了约翰·阿奇博尔德·惠勒（John Archibald Wheeler）提
出的“振荡”宇宙 的想法。在这种宇宙中，具有不同属性的宇宙在时间
上接连出现。但总的来说，多重宇宙 的支持者都希望得出如下结论：
为了实现近乎不可能的微调，宇宙的骰子已经掷出了非常 多的次数。
约翰·莱斯利是最早指出哈金观点错误的人之一。20我们需要考虑自己
观察到的是随 机样本还是由于选择效应而产生的偏差。在骰子故事
中，辛普森在任意的时刻到达了赌
场。他看到掷出的骰子可视为所有骰子掷出的随机样本。但是我们的
宇宙并不是从多重宇 宙中随机抽取的。我们只能在一个为生命而微调
的宇宙中找到自己。
下面这个类比会更恰当。21辛普森吃了一种使他入睡的药。在他睡觉
的时候，一个骰 子玩家反复掷骰子，直到掷出了两个6 。当他掷出两
个6的时候，他就会叫醒辛普森，并给 他喝一些黑咖啡提神，然后让
他看刚刚掷出的两个6 。如果骰子玩家一直没有骰出两个6 ， 辛普森
将一直睡下去。

辛普森了解以上所有的情况。当他被唤醒时，他很可能会认为骰子已
经被掷了很多 次，这是符合常理的。这与在多重宇宙中进行微调是类
似的。更清楚地来说，关键点是：
· 你不确定两个6是否可能出现（是否存在经过微调的宇宙）。你可能
会一直睡下去 （你永远不曾存在）。因此，当你被唤醒（发现自己已
经存在）时，会获得新的信 息。
· 不可预测的事件决定了客观现实，现实即实际掷出来的骰子结果
（实际存在的宇 宙）。掷骰子的结果（宇宙）可能不止一个，但是你
只能观察到一个。
· 你观察到的一个骰子结果（宇宙）不是随机样本。选择效应会将多
种可能的结果 汇集到你所观察到的结果中。要么你发现两次6（在微
调的宇宙中找到自己），要么 你已经注定被遗忘了。
爱因斯坦的概率问题
爱因斯坦曾问自己的学生：“生命是有限的，而时间是无限的。所以
我今天还活着的 概率是零。尽管如此，我现在还活着。这该怎么解释
呢？”22
正如物理学家尤金·威格纳（Eugene Wigner）回忆的那样，在场没有
一个学生可以回 答。爱因斯坦随后提出了这种观点：“所以，听了这
个例子之后，人们就不应该再问起这 个概率来。”事后看来，爱因斯
坦似乎预料到了关于自我采样问题的困惑。我们有必要解 决爱因斯坦
认为不应该问的问题：我存在的概率是多少？
我们在诸如“睡美人”和“量子自杀机”这样的思想实验中一直在思考这
个问题。思想实 验中描述的睡眠，甚至是死亡般的沉睡，都只是阿诺
德·祖波夫所说的“根本不曾存在的沉 睡”的代名词。23这个说法可能
不是那么容易理解。然而，这种玄学思想却涉及多重宇宙 有多大的问
题。多重宇宙中是否有许多我的副本？多重宇宙真的像理论模型所暗

示的那样 是无限的吗？
让我们重新思考一下一个自抽样的观察者可以提供什么证据。这个证
据是说明我存 在，还是说明他人存在？是证明一个带有观察者的宇宙
存在，还是仅证明这个宇宙存在 呢？这可不是我们在日常生活中需要
做出的区分。
我将给出两个简化的答案，我们可以称之为“不挑剔”和“挑剔”的答
案。24“不挑剔”的 答案说证据是：观察者存在，一个微调的宇宙存
在。
这只是因为观察者恰好是我罢了。“观察者”是我扮演的角色，例如扮
演“游泳教
练”或“副主席”或“《推销员之死》中的角色比夫”一样。尽管我掌握了
个人身份的所有常 规细节，但这些细节就像我穿了什么衣服一样对自
抽样来说无关紧要。除了我的宇宙适合 观察者这一事实外，我的宇宙
还有很多其他细节，但这些并不重要。
然后是“挑剔”的答案，证据如下：我，一个拥有“我”身份所有属性的
独特的人，存 在。这个宇宙，及其所有细节，存在。我不能在其他宇
宙中成为别人，因为别人不会是 我。要么我存在，要么就根本不存在
观察。我“挑剔”得厉害，令人无法忍受。
在“挑剔”的哲学下，我的存在和宇宙存在的可能性都微乎其微。在“不
挑剔”的哲学之 下，只要我存在，那么我和我的宇宙就是确定的。
选择“挑剔”还是“不挑剔”对决定单一宇宙还是多重宇宙没有多大关
系。无论哪种方 式，多重宇宙理论都使得至少存在一个微调宇宙的可
能性更大。它也更有可能产生这
个“特定的宇宙”和这个“特定的我” 。但“挑剔”与否确实意味着“小
的”多重宇宙与非常大或 无限的多重宇宙之间的区别。
让我们比较两种理论。理论A预测的是“迷你多重宇宙” 。这个宇宙刚
好大到能够有较 大概率微调出一个适合观察者的宇宙。
理论B预测的是“最大多重宇宙” 。这个多重宇宙是如此巨大，以至于
每个可能的观察 者都会多次出现。在B理论下，与我完全一样的生物
是肯定存在的。棘手的问题是，我会

很在意这样的事吗？
A和B同样有可能产生“不挑剔”的证据，即我们是一个现成宇宙中的平
凡的观察者。 用贝叶斯定理来看，两种理论的可信度是差不多的。
但是，如果我选择“挑剔”地看待这个问题，那么我们又可以继续分析
了。只有最大多 重宇宙理论B才能保证这个特定的我在这个特定的宇
宙中存在。在迷你多重宇宙理论下，
出现这样证据的可能性极小。
“挑剔”无异于自指示假设，它使我们支持存在更多观察者的理论。正
如我们已经看到 的，挑剔的人往往是自负的。正是因为我认定自己存
在的概率几乎“不可能” ，无限多重宇 宙或多或少就会自动得到确
认。但是，如果你选择以这种方式看待观察者或世界，那么他 们的存
在都将是极其不可能的。这听起来不像是支持无限多重宇宙的正当理
由。
我们可以把不太挑剔的证据分为两部分来看，这样就能体现其优点。
25尼克·波斯特 洛姆讲了如下这个寓言。想象一下，我们是无形的灵
魂，存在于时空之外。起初，上帝开 始创造一个或多个宇宙——我们
不知道到底有多少。经过漫长的一段时间，我们想知道创 造得怎么样
了。一位天使提议去检查上帝的工作。她回来报告说上帝创造了一个
微调的宇 宙，称为X。
嗯… … 天使在说上帝只创造了宇宙X ，还是他创造了更多宇宙？如
果还有其他宇宙， 天使为什么告诉我们关于X的信息而不是其他宇宙
的信息呢？
这些是我们在评估天使陈述前需要了解的事情。假设我们提出了这些
问题，天使做出 了如下澄清。她知道我们只对微调的宇宙感兴趣。于
是她检查了是否存在任何微调过的宇 宙。如果有的话，她随机挑选了
一个，并告诉了我们——碰巧是X宇宙。如果一个经过微 调的宇宙也
没有，她之前就会告诉我们的。
这足以让我们得出“可能存在许多宇宙而不仅仅只有一个宇宙”的结
论。具体来说，我 们可以推断出上帝创造了足够多的宇宙，因此可能
至少有一个被微调了。但是我们无法区 分上帝到底是创造了无数个宇
宙，还是仅仅创造了其中足以出现一两个微调宇宙数量的宇 宙。无论

哪种方式，天使都能够向我们报告存在微调的宇宙X。
这是推理的第一阶段。在第二阶段，天使让我们自己去看看。我们旅
行到X宇宙，得 知它就是这个宇宙，它具有三个维度的空间和一个维
度的时间，其精细结构常数为
1/137.035 999 1… ，它是一个名为“地球”的行星，具有几种猿类，
有些相对于其他的同类 更聪明。这些更详细的信息是否使我们有理由
相信超大或无限多重宇宙存在的可能性更
大？
“并没有，”波斯特洛姆说，“从没有人质疑过X宇宙这样详尽的细
节。”毫无疑问，这 些详尽的细节也使X宇宙的出现概率变得更小。
对于任何宇宙，我们都可以得出这样的结 论。
假设上帝创造了无数个微调的世界，而不仅仅是一个微调的世界。这
样，“几乎不可 能的”宇宙X的存在概率就大大增加了。但与此同时，
天使碰巧从所有微调宇宙中选到这 个独特的宇宙并且通知我们这件事
的可能性也大大降低了，于是这两个效果抵消了。26得
知X宇宙的细节不会改变我们对于多重宇宙存在概率的认知。
波斯特洛姆故事中的天使代表了选择效应，它使我们在微调的宇宙中
找到自己。这种 选择效应使我们可以推断出一个足够大的多重宇宙几
乎一定包含了至少一个微调的宇宙。 但我们不能说多重宇宙是无限
的，或者说它足以容纳所有人和事物以及他们的副本。
微调不像光速一样可以直接被测量。尽管几乎每个人都同意微调是真
实的，但是在细 节方面还是有很多分歧。毕竟，没有人具有设计宇宙
的经验。
天体生物学家凯莱布·沙夫（Caleb Scharf）提出了几个发人深省的问
题：想象一下， 有一天我们发现自己在宇宙中是完全孤独的，这一发
现将如何改变我们对于宇宙微调的看 法呢？27
我们可能不太愿意为“1/137”惊叹，或认为我们所观察到的这组特定

的物理常数需要 解释。我们的世界所观察到的状况似乎对观察者们并
不友好。
另一种观点是，为什么这会改变我们对微调的看法呢？我们依然拥有
使我们存在的这 套物理学规律。一切都没有改变。
现在，让我们假想沙夫提出的另一个截然相反的情况。假如我们在月
球上遇到了一块 外星巨石，它唤醒并通知我们，观察者遍布在整个宇
宙。有些是基于碳和其他元素的生
物，另外一些是由生物制造的人工智能，但是大多数观察者根本不是
由原子构成的。我们 所谓的“暗能量”和“暗物质”也是宇宙智能的几种
形式。尽管如此，还有其他观察者存在于 我们一无所知的世界中。
这又将如何改变我们的观点呢？一种看法是，它强调了我们的世界是
为生命存在而精 确微调过的。然而，外星特使已经告诉我们，我们认
为对于观察者的存在来说必不可少的 所有条件实际上都并不必要。最
终，我们可能会认为生命其实无处不在，并不依赖于任何 特定类型的
物理学规律。微调只是一种误解。
沙夫所描绘的两种情况虽然极端，但在我们有限的知识水平框架内是
合理的。我们不 知道在宇宙中，观察者到底是稀少的还是充足的。我
们甚至不确定了解观察者的数量会如 何影响我们对微调理论的信任程
度。考虑到所有这些，我们确实应该多留意墙上那带有一 丝嘲讽意味
的标志：1/137！
第20章
理解人工智能，评估不确定的风险
人工智能有害论将科技界一分为二。只要有一个科学界权威人士表示
人工智能可能是一个威胁，就会有另 一个权威人士站出来强调这个问
题并不严重。

人类未来研究所在英格兰境内，但也不全属于英国。该研究所位于牛
津，也就是英国 经院哲学家奥卡姆和《爱丽丝漫游仙境》的作者刘易
斯·卡罗尔（Lewis Carroll）的故乡。 它由尼克·波斯特洛姆创立，并
主要由美国技术型企业和企业家提供资金。首席捐助者詹 姆斯·马丁
（James Martin）曾是IBM纽约分部的雇员，以公司咨询顾问和未来
主义者的身 份挣到了钱。最近，埃隆·马斯克捐赠150万美元用于研究
政策问题，其中大部分资金都给 了人类未来研究所。讽刺的是，认为
末日论证尚无定论的波斯特洛姆，现在正努力避免世 界末日的到来，
他所创立的人类未来研究所正是一个为研究如何防止世界末日而生的
智囊 团。
波斯特洛姆和他的同事试图找出人类生存的威胁并设计应对之策。他
深谙自己在该领 域的重要性，没有表现出虚假的谦虚。他像对待末日
的风险一样严格管控个人风险。他不 喜欢握手。如果一定要握手，他
也会在握手之后用洗手液洗手。在使用银器前，他会先擦 拭它们。他
给自己制订了复杂的健康饮食规划，因为他担心某些食物会对大脑产
生不利影 响。他也从不开车。同时，波斯特洛姆一般用正常速度的两
倍或三倍来播放有声读物，以 避免浪费时间。他的社会学家妻子和儿
子住在加拿大蒙特利尔。他们仅仅通过Skype进行 交流。波斯特洛姆
就是这么一个特立独行的怪人。
人类未来研究所里设有两个以冷战时期的苏联人命名的会议室。其中
一个会议室纪念 的是瓦西里·阿尔希波夫（Vasili Arkhipov），他几乎
是卡特在哲学讨论中最常提到的核潜 艇手。古巴导弹危机最严重的时
期，一艘苏联潜艇与莫斯科失去了无线电联系。潜艇长认 为战争已经
爆发，因此决定发射核鱼雷。为此，他需要得到两名有同等权力的高
级官员的 授权。一位已经同意了，另一位则是阿尔希波夫。他的否决
阻止了第三次世界大战的发
生。
另一个会议室纪念的是斯坦尼斯拉夫·彼得罗夫（Stanislav Petrov）。
1983年执勤时， 他发现苏联导弹预警系统的计算机屏幕上显示有五
枚美国导弹正在接近，但他没有发起核 攻击。彼得罗夫认为美国不会
仅用五枚导弹袭击苏联，因此这一定是新预警系统出了故
障。事实上也正是如此。1

人类未来研究所是末日研究全球化的一个缩影。其实，在大西洋两岸
都有类似的智囊 团。牛津剑桥圈里不仅有波斯特洛姆的研究所，还有
由马丁·里斯参与创立的剑桥大学生 存风险研究中心。在美国，有麻
省理工学院的未来生命研究所，它由迈克斯·泰格马克和 Skype联合创
始人贾安·塔林（Jaan Tallinn）共同创立，董事会成员包括埃隆·马斯
克（捐 赠了1000万美元）。2美国硅谷也有两个这样的智囊团：一个
是由计算机科学家埃里泽·尤 德科斯基和技术企业家布莱恩·阿特金斯
（Brian Atkins）、萨宾·阿特金斯（Sabine Atkins）创立的机器智能
研究所；另一个则是由埃隆·马斯克、萨姆·奥尔特曼、彼得·蒂尔
（Peter Thiel）等人创立的Open人工智能基金会。
如果这些时代先锋有一个共同的原则，那就是人类的生存风险与通常
的风险差异很 大。波斯特洛姆写道：
我们不一定能依靠制度、道德规范、社会态度或国家安全政策，因为
这些都是我们从管理其他类型的风险 中获得的经验。人类生存风险是
另一种野兽。我们可能会发现，我们本应该严肃认真地对待这些风
险，但很难做 到，仅仅是因为我们还没有目睹这样的灾难。我们集体
的恐惧反应很可能无法匹配威胁的严重程度。3
我在前文中已经谈到了一个尴尬的事实，即末日论证只提供了一个日
期，但并没有给 出人类灭绝的原因。尽管我们惧怕核战争，但我们仍
存一线希望，即希望我们的领袖可以 长期运用智慧避免发生战争。从
引发人类灭绝的瘟疫到由超级对撞机造成的大灾难，许许 多多的其他
风险都是捕风捉影的推测。但是，有一个东西能带来几乎无法避免的
生存危
机：人工智能。
人工智能可能是一种危险，这一想法可以追溯到欧文·约翰·古德
（Irving John
Good）。他的本名叫伊萨多·雅各布·古达克（Isadore Jacob
Gudak），是波兰的犹太作家 莫西·奥韦德（Moshe Oved）的儿子。
他的父亲在布鲁姆斯伯里（Bloomsbury）制造珠宝 并经营着一家时
尚的古董店。青年时期，古德在剑桥大学学习数学，并在战争期间与
艾伦

·图灵（Alan Turing）一起担任密码破解者。后来，图灵给古德介绍
了围棋的规则，古德 则在西方普及了这款游戏。但是时至今日，古德
留在人们心中最深的印象是他在1965年的 一篇文章中写下的一段
话：
如果将超智能机器定义为一个智力远超过任何人的机器，那么由于设
计机器也是这些智力活动之一，一个 超智能机器就可以设计出比自己
更好的机器。毫无疑问，这样将发生“智能爆炸” ，而人类的智慧将被
远远地抛在 后面。因此，第一台超智能机器将会是人类历史上需要完
成的最后一项发明，不过前提是该机器能够温顺地告诉 我们该如何控
制它。4
古德所说的“智慧爆炸”是对“奇点”的早期描述，正是这一点引起了斯
坦利·库布里克 的注意，他随后策划了一部有关杀人计算机的电影。
库布里克聘请古德担任了《2001太空 漫游》的顾问，构想出这个讲
话轻言细语的数字反英雄HAL9000 。5
人们很容易将HAL当作像弗兰肯斯坦一样的科学怪人。但实际上，古
德的这个构
想，第一次说明了将开放性目标和道德规范同时编入超级人工智能是
很困难的。正是这种 担忧使波斯特洛姆说，发展人工智能的社会注定
会迎来一场灾难。
古德自己也得出了这个结论。在1965年的一篇文章中，他首先声
明：“人的生存取决 于超智能机器的早期构造。”多年后，在1998年
的一篇文章中，他又重新提到了自己早期 的论点，并说，这句话里
的“生存”一词应改为“灭绝” 。6
当今的人工智能正在使人们失业。同时，它也可以让不怀好意的人、
公司或是政府更 容易做坏事。随着该领域的发展，这种问题将会加
剧。但这些问题并不是波斯特洛姆的研 究所等机构关注的重点。这些
机构将人工智能视为人类灭绝的潜在动因，他们认为这种风 险存在于
人类未来数十年、数个世纪或更长时间之后。这个危机出现的时间范
围与预估的 末日时间有所重叠。
如今，人工智能，如同这个词语所表达的意思，反映了创建它的工程
师（人工）的思 维限制。通常，这些模型的代码都被编写得易于理
解、测试和调试。因此，它受到人类记 忆力、注意力广度和思维习惯
的限制。

在古德看来，“软件工程师”是另一项可能被人工智能取代的职业。已
知的机器学习算 法可以比人类创建更有效率的代码，而且人类难以理
解或改进这样的程序。在将来的某个 时间点之后，软件工程将由算法
本身来操作。公司将分配内存和处理器，并让代码编写它 自身的2.0
版本。
一台机器可以拥有完美的记忆力和专注力。想象一下，虽然一台编码
机器没有人类软
件工程师聪明，但它的工作速度却快了一万倍，而且不会分心，也不
需要睡眠。那它应该 可以在几分钟内就完成整个软件开发团队的工
作。
最终，人们可能还会允许代码来直接改进运行它的硬件。它可以设计
和制造新的内存 和处理器。改进后的硬件或许能更好地运行后人类算
法。一旦人工智能不再受人类监督， 它的能力就会成倍增大。智能机
器将制造更智能的机器，更智能的机器将创造更加智能的 下一代。超
越奇点之后，人工智能可以为我们完成工作，并赋予我们从未想象的
财富和力 量。这是古德构想中乐观的一面，前提是“只要机器足够温
顺”。
如果不是呢？对于任何人来说，智能爆炸后的代码将过于复杂，以至
于无法进行安全 审查。这意味着我们需要在爆炸发生之前提前确定所
有必要的目标和有关人工智能的道德 准则。我们想告诉它们，人的生
命至关重要，而人的价值观也至关重要。如果想要成功传 达这条信
息，指令必须经受住无数的软件和硬件迭代而都被保留下来。在这种
严格的情况 下，如何正确地实现我们的愿望被称为“控制问题”。
“通过人工智能，我们正在召唤恶魔，”埃隆·马斯克说，“你知道关于
恶魔的故事，就 是有一个拿着五角星和圣水的家伙，认为自己有能力
控制恶魔，于是开始召唤它们。但他 真的可以控制恶魔吗？不可能
啊！”7
你可能会认为控制问题没什么大不了的。许多人工智能工程师都是这
样想的。一些人 在午餐休息时嘲笑马斯克的话，说着“好的，让我们
回到召唤恶魔的工作中去吧” 。8毕

竟，计算机只会执行工程师告诉它们的操作。我们只需要准确地告诉
计算机我们想要什么 就行了。比如20世纪科幻小说家艾萨克·阿西莫
夫（Isaac Asimov）提出的虚构的“机器人 三定律”：
1．机器人不得伤害人类，也不能通过不作为而伤害人类。
2．机器人必须听从人类的指令，除非此类指令与第一定律相抵触。
3．机器人必须保护自己，只要这种保护与第一或第二定律不冲突。9
这些都是好主意。但是，我们已经清楚地知道了，道德指令不是那么
容易被编写成程 序的。在观看《2001太空漫游》时，阿西莫夫为
HAL违反了机器人法则而感到沮丧。
自动驾驶汽车为了挽救乘客的生命，必须以杀死行人为代价急转弯，
它是否该进行这 个操作呢？挽救飞入街道的狗值得让人类乘客摔断肋
骨吗？ 自动驾驶汽车的设计师开始努 力解决此类问题。人类驾驶员
几乎从未遇到过这类问题，因为我们的反应太慢，通常无法 做出有意
义的选择，车祸中一切发生得太快了！ 自动驾驶汽车近乎即时的反应
速度带来了 新的伦理学挑战。
汽车工程师可以尝试推断驾驶员和社会想要汽车做什么。但是对于编
写人工智能算法 的人来说，考虑到智能爆炸，这个问题面临着更大的
挑战。解决这个问题，就像是编纂一 部在数百年内有效的宪法，祈求
它能跨越不可思议的文化和技术变革后依然适用。拥有修 改宪法的机
制很重要，但是相关流程也不应该太容易，否则宪法就没有意义了。
然而，这 样的类比也不完全正确，因为人类的天性变化不大，而人工
智能会自我修正，不停地创造 崭新的参考组。
末日回形针，被打开的潘多拉魔盒
波斯特洛姆和他的全球同行并非反技术分子，他们试图鼓励发展安全
的人工智能。不 过，并非所有的人工智能研究人员都接受这种帮助。
波斯特洛姆在其2014年出版的《超级 智能》（Superintelligence）一
书中，编造了一些故事和思想实验，来论证可能出问题的地 方。这常
常会给人留下反乌托邦的印象，其中一种情况是“末日回形针” 。10假
设人类社会 已经实现了超级智能，为了对超级智能进行测试，人类设

计师给它分配了一个简单的任
务：制作回形针。当连接到3D打印机之后，人工智能开始打印。但打
印的不是回形针，
而是一个机器人… …在没人知道发生了什么之前，这个机器人用比猎
豹更快的速度冲出了 房间。
潘多拉的魔盒就此打开。该机器人是可移动的回形针工厂，它能够收
集废金属并将其 转化为回形针。它还具有自我复制能力，可以复制无
数个自身。回形针制造机器人越来越 多，最终席卷全球。世界上的军
队试图摧毁这些机器人，但是这些机器人太聪明、太快
了。它们的数量在增加，最终摧毁了农业并排挤了人类，人类被迫屈
服。
这不是这个可怕故事的结局，而仅仅是它的开始。这些机器人就像变
形金刚，能够为 特定任务繁殖新的版本。他们其中一些穿过地幔，进
入了地心丰富的铁浆库。最终，地球 上的大部分质量都被转换成了回
形针。
其他机器人将自己发射到月球和火星，在那里重复上述过程。随着时
间的流逝，人工 智能会想出办法熔合太阳以生产更多回形针所需的材
料。机器人探测器会向宇宙的各个方 向繁殖并向外扩展，甚至延伸到
其他恒星系统。不时地，这些探测器会到达那些刚刚进化 出好奇生物
的星球，这些外星生命可能正想知道为什么它们在宇宙中如此孤独。
对于这些 不幸的生物来说，新来的造访者是致命的。他们永远无法知
道自己的困境是由于智人造成 的，而智人早已灭绝，也从未想过伤害
他们。
“末日回形针”是一则寓言，而不是一个预测。它的道理是，超级人工
智能可能会“错 误地将子目标提升为超级目标” 。11 HAL开始杀死人
类，因为人类想将其关闭，而HAL认 为这将阻碍其执行任务。我们可
以这样看待其中的风险：与其说这种威胁有如转向弗兰肯 斯坦博士的
怪物，不如说它更像帮助我们实现愿望的精灵，它们只是机械地从字
面理解我 们的愿望。
在电影中，机器人和人工智能通常被表现为毫无幽默感、无法欣赏讽
刺意味的东西。 它们很聪明，但不像人一样聪明。波斯特洛姆却不这
样认为。他提出，有通用目的的超级 人工智能将在各个方面都比人类
更具感知力，在同理心、情商、幽默感、谈判技巧和销售 手段等方面

都超过人类。超级人工智能会比我们更了解我们自己，这才是真正可
怕的事
情。在“末日回形针”场景中，人工智能可能清楚地理解其人类创造者
并没有打算将整个宇 宙变成回形针。但是，它可能像精神病患者一
样“分裂”了。如果最终目标是将回形针产量 最大化，而不破坏世界只
是次级目标，那么人工智能将采取相应的行动。
像人类一样，成功的人工智能必须能够在多个（有时是相互矛盾的）
目标中排出优先 级并做出明智的取舍。即使人工智能是能够消除饥饿
或治愈癌症的精灵，但有些人还是会 遇到问题。人工智能需要强有力
的方式来处理我们都很难处理好的一个事实：你不能同时 让所有人满
意。
人工智能应该有一个能“关闭”的按钮
人工智能应该有一个能“关闭”的按钮。对于地毯清洁机器人或自动驾
驶汽车，这是一 个标准操作。但是对于可以永久重新设计自己的高级
人工智能来说，建立“关闭”按钮并不 容易。
尤德科斯基问道：“如何对人工智能的目标函数进行编码，才能让它
建立‘关闭’开
关，并且使它希望自己有一个‘关闭’开关，还不会主动尝试消除这个
按钮，同时它还可以 让你按下‘关闭’开关，而不会在你之前自己去按
下这个按钮？而且，如果进行自我修改， 它是否会在自我修改后保
留‘关闭’开关呢？”12
马斯克说：“我不确定它能实现。我想拥有某些超级人工智能的毁灭
按钮，因为你将 是它第一个想毁灭的对象。”13
另一个想法是，测试阶段的人工智能不应接触3D打印机、其他机器
人、纳米技术或 任何可以影响物理世界的技术。它应该是没有实际能
力的，它只有机会像儿童一样通过经 验学习人的价值观。只有在证明
其智慧和仁慈之后，我们才赋予人工智能做任何事情的权 力。
人们可以构想出一个只有大脑没有肌肉的超级人工智能。波斯特洛姆

称其为“先知” 。 一个“先知”机器可以被看作一种人工头脑，它只回
答人类提出的问题，想一想我们今天拥 有的健谈的智能扬声器。为了
获得额外的安全性，人们可能会要求“先知”机器人只回
答“是”或“否”的问题。从中获取的信息将很乏味，就像玩“二十个问
题”(125)一样。但是至 少这是安全的。对吗？
波斯特洛姆和尤德科斯基已经给这个想法泼了冷水。他们警告说，即
使没有实体，只 要足够智能，这样的人工智能也有能力影响整个世
界。如果人工智能想要摆脱困境，它可 以利用其心理学知识与人类监
督员保持长期联系，说服他们人工智能将保持驯良。经过多 年的详尽
测试，人们必定在某个时候宣布人工智能是安全的。它被允许控制恒
温器和DJ 流媒体音乐，还可以用来预订餐厅并协助学生完成家庭作
业，没有任何坏事发生。人工智 能及其继任者逐渐在现实世界中积累
了越来越大的力量。该技术将被认为是成功的，直到 机器人大灾难开
始。
机器统治世界的方式
我们是否要让实验阶段的人工智能了解有关人类的一切，这还是一个
悬而未决的问
题。人们的目标是让人工智能继承人类的价值观，从而能代替我们完
成各项任务。一方
面，人工智能越了解我们，它就越接近该功能。但是，另一方面，对
人类心理学知识的了 解可以让尚不完美的人工智能具备操纵我们的能
力。
我们这个物种大多数来之不易的集体知识都已经被放在了互联网上。
让人工智能访问 互联网可能是其教育的自然组成部分。它可以记住维
基百科，并以超越人类的能力来推断 任何新事件的含义。
一个人可以加密的任何东西都可以被解密。超级人工智能将是终极黑
客，它能立即完 成人类团队可能需要花费数年时间才能完成的操作。
具有上网特权的人工智能不仅可以利 用共享的公共知识，还可以接触
到许多私人信息。大数据收集到的一切都会被透露。人工 智能会很了

解你，不仅是把你作为抽象的人，更是通过你的每次搜索、购买、点
击、视频 播放和出行路线来认识一个具体的你。
这些信息可以使超级人工智能勒索人类以实现它们的要求。尤德科斯
基指出，有一些 生化供应商可以按需创建DNA和肽序列（蛋白
质）。客户通过电子邮件发送他们的遗传 密码或多肽密码、信用卡号
和地址。联邦快递将把装有结果的小瓶送回客户的手中。
尤德科斯基模拟出了令人震惊的情景。想象一下，人们可能不会信任
人工智能去获取 自己的信用卡信息和邮寄地址，也不会让它们接触机
械手，但这些信息都在互联网上。人 工智能可以登录到恐怖分子招募
网站或约会应用程序上，在那里找到一个心理脆弱的人。 此时，它已
经很了解人类了，它知道应该按下哪些情感按钮来达到自己的目的。
通过掩盖 身份和目的的托词，人工智能可以说服那个人通过邮件订购
某些蛋白质序列。它承诺将给 予他高达数百万美元的意外之财。所有
电子邮件骗局都存储在人工智能的内存中，因此它 能够设计出统计学
上最优的诈骗套路。收到小瓶后，人们被指示简单地将它们混合在一
起 并倒入水槽。
为什么要这样做？人工智能已经利用其认知超能力解决了所谓的蛋白
质折叠问题，这 个问题困扰着当今的生物化学家。它能够预测给定的
肽序列可以如何折叠成给定形状的三 维蛋白质。它们将使用此技能设
计第一代自我复制纳米技术机器人。这就是机器达到世界 统治地位的
方式。
人工智能，天堂还是地狱
“机器人被创造了出来，”谷歌及其母公司字母表公司（Alphabet）的
前任执行官埃里 克·施密特（Eric Schmidt ）打趣道，“许多国家大规
模武装机器人，只要一个邪恶的领导 让机器人向人类发动进攻，人类
就会被歼灭。这听起来像是电影一样！”14
人工智能有害论将科技界一分为二，就像美国内战使边境上的家庭支
离破碎一样。只 要有一个科学界权威人士表示人工智能可能是一个威
胁，就会有另一个权威人士站出来强 调这个问题并不严重。

“这不是一次坦率的对话，”微软公司幻想及虚拟现实先锋杰伦·拉尼尔
（Jaron
Lanier）提出反对意见，“人们认为这是个科技问题，其实不然。这是
一个宗教问题，为 了应对人类的处境，人们选择转向玄学。他们通过
末日将近的场景来戏剧化他们的信仰， 不过，谁也不想随意评价别人
的宗教。”15
“我属于那个为超级智能感到担忧的阵营，”比尔·盖茨于2015年在红迪
网(126)
（Reddit ）上发帖说道，“在这件事情上，我同意马斯克等人的观
点。我不明白为什么有 人不在乎这件事。”16然后，盖茨在帖子上简
短地介绍了波斯特洛姆的《超级智能》。但 是微软联合创始人保罗·
艾伦（Paul Allen）旗下的艾伦人工智能研究所的总负责人奥伦·埃 齐
奥尼（Oren Etzioni）却反对波斯特洛姆的理论，且称之为“弗兰肯斯
坦情结” 。17
2014年谷歌在一家英国人工智能公司Deep Mind上投资超过5亿美
金。Deep Mind的母 公司字母表公司在全球建设资金充足的人工智能
中心。“我不相信这个杀手机器人的理
论。”谷歌研究总监彼得·诺维格（Peter Norvig）告诉美国全球广播公
司财经频道。18另一 位身为心理学家及计算机学家的谷歌研究人员
杰弗里·欣顿（Geoffrey Hinton）说：“我认 为人工智能是无药可救
的。”19
马克·扎克伯格及其他几位Facebook高层曾经试图游说马斯克，他们
邀请他到扎克伯 格的家里共进晚餐并不断用各种理由劝说他人工智能
是可行的。可惜这并没有起到任何作 用。20
从此之后，马斯克跟扎克伯格就在社交媒体上对这个主题展开了辩
论。当被观众问起 如何看待马斯克时，扎克伯格在Facebook直播中
说：“我认为那些总是说不的人正肆意传 播世界末日的言论，我真的
不理解他们为什么要这样做。这会形成相当负面的影响，而且 从某种
角度来说，这是相当不负责任的做法。”21当媒体要求他定义马斯克
的立场是“滑稽 的”还是“合理的”时，扎克伯格选择了前者。22
马斯克在Twitter上对此做出了回应：“我已经跟扎克伯格讨论过了。
他对这件事的理 解很有限。”23

对于人工智能安全问题的争辩已经成为世俗世界中“帕斯卡的赌注” 。
24在17世纪时帕 斯卡决定，尽管深有疑虑但他仍应相信上帝，因为
他输不起——为了证明无神论，就要面 临被放逐到地狱而错失前往天
堂的可能。
总体来看，帕斯卡的赌注就是决策理论的经典问题。理性的人会愿意
付出一点代价来 避免更大的损失吗？谨慎的人通常选择这么做，就像
买保险和系安全带一样。但是当这个 巨大损失的可能性难以评估时，
抑或不确定这个风险到底存不存在时，事情就变得复杂
了。
对于那些每天都在做人工智能研究且从来没有遇到任何控制问题的人
来说，此类话题 就像是在散布恐怖谣言。对于公众来说，这些风险听
起来就像是科幻小说或一个笑
话。“杀手机器人”这个词在有人真正受伤之前都会显得很滑稽。
人工智能争论的双方都在吹嘘一个奇点后的天堂。唯一的区别在于是
否也要提防可能 出现的人工智能地狱。我们应该极端小心地发展人工
智能（虽然很多人说这种警惕是不必 要的），还是相对没那么小心翼
翼地开发人工智能（虽然很多人说这会是一个天大的错
误）？谁真的想在意外结果的可能性上打赌呢？
反复的争执中，讨论最多的是对于“人工智能”的不同定义。几个世纪
之后，此刻存在 的人工智能跟可能因为智能爆炸而产生的全能人工智
能完全不同。“你会因为可能有邪恶 的人滥用电话就放弃创造电话
吗？”施密特问，“不，你会创造电话然后尝试寻找整治滥用 电话的手
段。”25这里，施密特很明显跟波斯特洛姆以及尤德科斯基想的不是
同一种人工 智能，他们对“滥用”的理解也有所不同。
“人们不应该认为马斯克担心的所谓控制问题迫在眉睫，”盖茨说，“在
这件事情上， 我和马斯克的意见不统一。”26相比马斯克，盖茨觉得
我们有更多的时间去解决这些风 险。
一些更明智的评论家认为，近期不会出现智能爆炸。也许我们不用现

在就这么操心。 控制问题的本质会随着时间的推移变得更加清晰，我
们之后可以更好地应付。
私下里，技术高层们还在担忧，让公众和政治家加入这场讨论只可能
把规章制度搞得 一团糟，无法解决任何问题。混乱的规章制度可能会
拖慢有益科技的发展，也可能导致相 关研究被转移至不那么谨慎的国
家。
可是，没有人真的知道智能爆炸什么时候会发生。如果明天就诞生了
改变整个游戏的 事件，也不是完全没有可能的。就算最初的发现者想
要放慢脚步，但还是很可能会走漏风 声。也许在世界另一端的黑客可
以创造出一种这样的病毒，一旦感染，它就能够剥夺计算 机的处理能
力然后启动一个自制的智能爆炸。它可能根本不需要任何制度性的支
持，也不 需要诸如谷歌预算的资金支持。
人工智能风险智库里，有许多聪明的人都在思考道德、政治和哲学上
的问题，而这些 问题或许不在人工智能工程师的首要考虑范围内。如
果这些智库能有更多的时间来思考这 些问题，他们就更有可能构建出
在智能爆炸迫在眉睫时可以有效应对的框架、选项与解决 方案。这总
比单独的一群工程师在人工智能进化成全能型机器的那个周末才创造
出的道德 框架要好。就像尤德科斯基说的：“如果有一个问题使我们
预感到之后会为之恐慌，那么 我们此刻就不应该无视这个问题。”27
2018年，杰夫·贝佐斯(127)和他的亚马逊公司在棕榈泉主办了一场会
议。28会上，神经 科学家萨姆·哈里斯（Sam Harris）与麻省理工学
院的机器人学家罗德尼·布鲁克斯
（Rodney Brooks）起了争论。哈里斯是iRobot的联合创办人，以发
明扫地机器人闻名。哈 里斯表示自己很忧虑，在人工智能的军备竞赛
中，竞争者很可能会忽略预防措施。“这都 是你自己编造的。”布鲁克
斯反驳道。29哈里斯没有证据，他在说一些无论怎样都无法被 证明
的事情。
当然，没有人会有这样的证据，毕竟相关科技尚不存在。但是，没有
证据也不能证明 这项科技就是安全的。哈里斯在某种程度上是从人类
心理学的角度分析的，而这并不是一 个完全陌生的领域。如果控制问
题得到了解决，超级人工智能将是史上最伟大的发明，它 或许能成为
可以满足人们有关财富、快乐、健康和长寿愿望的精灵。这个精灵还

可以给予 第一个发现它的人一些特殊的权利或者是所有权力。可以想
见针对这项技术的争夺战将成 为相关的学术团队、公司和国家之间的
一场混战。
这正是俄罗斯总理弗拉基米尔·普京在2017年的一个学生论坛中提到
的观点。普京
说，谁先掌握人工智能，谁就将成为“世界的统治者” 。30他也迅速地
补充道，没有任何一 个国家应该垄断人工智能，俄罗斯会向全世界分
享相关信息。
而真正棘手的控制问题可能是人性与政治的问题，互不信任的竞争者
都在向终点线冲 刺。“胜者为王，败者为寇”的思想使得参与者都在偷
工减料。如果谨慎者们一步一个脚
印，而莽撞者们快马加鞭，最终则会是莽撞的人先发起第一次的智能
爆炸。如果他们出了 任何一点小错，那可能就无力回天了。
结语
对抗可能性的首要规则是永远不要否认可能性
2016年4月29日，一只黄鼠狼或者貂闯进了强子对撞机，然后咬穿了
一根电源线，导 致对撞机停止运行了几天。1
2016年11月20日，一只石貂跳过了大型强子对撞机的围栏，然后跑
到一个18 000瓦的 变压器上，触电而死，造成了短路。大型强子对
撞机失去电源，停止了运行。2
2006年6月，一场“看似是群体作战的浣熊袭击”导致费米国立加速器
实验室短暂停止 了运转。3

我该相信这些疯狂的预言吗
我们生活在一个无序的世界。在过去的几年中，我总是在晚餐桌上引
用这个假设来解 释末日论证。我发现，人们总是问我这样两个问题：
我应该相信这些“疯狂”的预言吗？我 还能活多久？
我对于第一个问题的回答是，应该相信戈特的末日论证，但绝非卡特
—莱斯利的版
本。我必须说，我的观点是比较不同寻常的。大多数学者都将这两个
版本混为一谈，并且 将注意力放在卡特—莱斯利的版本上。
和所有有关概率的陈述一样，末日论证也是有前提条件的，它的接受
程度基于你的认 知状态。戈特从唯一的一个假设出发，即我们对人类
生存的时间尺度一无所知。总的来
说，我认为这不是一个毫无道理的假设。哥白尼原理唯一的要求就是
无知，而无知在我们 的宇宙中无所不在。
即使是对于那些坚决认为我们这一物种可以长久存在于世的人来说，
戈特的方法也提 供了一个基准。他告诉这些人，理智却对人类前景没
有信心的人究竟应该怎么想。
然而，戈特不同寻常的推论方式很难得到大众的认同。我们都认为自
己明白事理，我 们也都相信自己能阻碍一场没有人目睹过的大型灭绝
事件。
而这恰恰是卡特—莱斯利版本的末日论证的卖点。这个版本允许自己
赋予末日一个概 率，然后根据个人在时间长河中的位置调整这一概
率。卡特—莱斯利的体系最适合一个不 知道自己在世间位置的“泰山”
。这个体系就可以告诉“泰山”这样的人在得知自己的出生顺 序后该如
何调整他心中的末日概率。
不过，你我都不是泰山。绝大多数知道末日论证的人都认为我们正面
临着独属这个时 代的存在危机。我们对于未来最初的理解就已经将我
们在时间中的位置信息加入考量了。 因此，我们的概率不再需要更多
的调整。
因此，我觉得“卡特—莱斯利末日论证”勉强算是正确，只不过不像大
多数人期望的那 样有用处。

我们还能活多久呢？我的答案是760年。这是将出生时间版本的哥白
尼预测的中位数 转换为年份后得到的数字。我很惊讶，为什么多数时
候人们听到这个答案的反应都是感到 释然。760年意味着他们，乃至
他们的曾孙或者任何他们认识的人，都不会受末日影响。 我不介意告
诉大家用年份来计算哥白尼预测的中位数是20万年，不过，大家应该
也不关心 这个数据。
我发现，几乎没有人把760年这个数字当成一个疯狂的猜测，图21-1
就解释了原因。 图中总结了一些较为出名的人或者专家关于人类灭绝
的预估。这里有很多重合的部分。
←牛顿1704年预测的末日
大众对干未来的担忧
未来主义者，环保主义者、科技企业家，科幻小说家的猜测
末日论证(戈特：年份)
末日论证|戈特；出生顺序)
末日论证(卡特一莱斯利)
10 100 1000 10000 10万 100万 1000万(年)
图21-1 离末日到来所剩的时间
在其1704年的一封信中，牛顿用《但以理书》(128)预测出世界末日
将出现在2060年。
那一年与2060年相差了356年。牛顿之所以提出他的预测，是希望这

可以“使得一些杞人忧 天的人停止对于时间终点的一系列草率的猜
测”。4
在1704年时，世界末日出现在2060年的可能性听起来很大。但如
今，当记者或人们谈 及对人类灭绝的担心时，他们想到的一般都是那
些只会影响接下来几十年或几百年的危
险，很少会思考更遥远的事。
关于世界末日何时会到来，未来主义者、环保主义者、科技企业家、
宇宙学家、超人 类主义者还有科幻小说作者都提出了不同的见解。他
们的猜测范围从人类立刻就会灭亡到 末日永远不会发生都有。由于这
些富有见地的猜测范围没有上限和下限，这些末日预言很 难与传统观
点相抗衡。哥白尼原理预测说人类这个种族最短会在20年(以出生顺
序计算的 最低值)、最长780万年(以正常时间计算的最高值)后消亡。
5强烈反对这个观点的人， 请举起你的手。
而“卡特—莱斯利末日论证”则不同，它将所有的预测映射在了另一组
更悲观的预测 中。所以图中代表卡特—莱斯利的条形覆盖了所有不同
的见解(在图21-1中以斜线表
示 ) 。
“个人而言，我现在觉得人类会在这个世纪灭亡。”弗兰克 · 蒂普勒告
诉我。他可能是 贝叶斯末日论者中最悲观的一位了，其次就是威拉德
· 韦尔斯，他给出的人类文明的结束 和劫后世界的开端有着相同的时
间范围。
但是莱斯利相信，当对末日概率进行调整后，人类有70%的可能性长
期存活(活过
500年)。 Z波斯特洛姆则认为这个长期存活的概率大约是75%,但是他
不认同末日概率转 变(129)。8莱斯利和波斯特洛姆比那些只相信新
闻，而对贝叶斯定理或杀人机器人充耳不闻
的人们乐观许多。

这不仅是一个关于人类未来的问题，而且是一个关系到宇宙中所有智
慧生命命运的问 题，这其中的自抽样可能会颠覆传统思维。费米相信
宇宙中有许多与我们不同的外星生
物，他们拥有比我们在地球上看到的更庞大的人口和更先进的技术能
力。戈特提供了另一 个更温和的假设，人类的情况与宇宙中其他的观
察者相比并不特殊。宇宙中的外星生物还 没能探索或殖民广袤的宇
宙，我们也是如此，因为这不是大部分观察者物种都能做到的
事。
如果典型的外星生物并没有我们想象的那么先进，那么人类也不是我
们想象中的那么 原始。戈特认为人类可能是宇宙中成功的案例之一。
我们可能比其他的观察者物种活得更 久，也做了更多伟大的事情。只
是这种成功和我们在电影中看到的不一定相同。我们的命 运不一定是
在银河系中穿梭或者存活几百万年。
戈特在1993年做的论述只得到了一部分人的认同，尽管他的论述简单
而且没有那些随 心所欲的假设。对于科学界及哲学界的大部分人来
说，“Δt”以及“哥白尼原理”仍旧是有争 议的。
但在过去几个世纪中，人们的观念悄悄地发生了转变。太空时代最开
始时，大家都无 比自信地认为生命和观察者在宇宙中是普遍的。但我
们现在才发现，我们对此并不确定。 我们可能都被选择效应洗脑了。
戈特、弗朗西斯·克里克、布兰登·卡特以及尼克·波斯特洛 姆都认为，
我们不能排除一种可能，那就是出现生命、观察者和技术文明的概率
是微乎其 微的。
令人激动的是，这个问题可能在接下来的几十年中就会被解决。我们
已经快要得知太 阳系中是否有其他生命了。如果在火星、木卫二或者
土卫二上发现生命，那么它们就可以 给我们提供第二个数据点，极大
肯定了认为宇宙充满生命的贝叶斯理论。9与此同时，地 外文明搜寻
计划也在继续，而他们至今没有发现外星生命这一结论同样不该被忽
视。就像 戈特说的，任何未能搜寻到外星生物的失败项目其实都在支
持他的想法。
民众对于外星生物的热情与现在许多学者们对外星生物的看法是有很
大区别的。倘若 地球外的确有外星生物但地外文明搜寻计划却无法侦
测到，那我们的未来就会被贝叶斯阴 影所笼罩。它会加大摆在我们面
前的存在风险。这将是最重要的“末日论证” ，可以告诉我 们一些自
己还不知道的东西。波斯特洛姆的话仍然回荡在耳旁：“了无生趣的

石头和没有 生命的沙子会更令我振奋。”10
没有一棵树能把天空遮盖
自抽样的争议不仅关乎我们的现在，也关乎我们的未来。我们生活在
一个快速发展的 时代，人们坚信自己所在的社会能以这个速度持续发
展很长时间。然而，正是我们一直不 断增长的人口让末日论证站稳了
脚跟，也正是计算机持续加强的算力使人们产生了对控制 问题的担
忧，或者担心自己其实生存在别人模拟的一个机器世界中。不过，所
有的疯狂增 长一定会在某个时候停下来。没有一棵树能把天空遮盖。
所谓的末日论预测有着较为宽容的误差范围。或许只有那些相信某个
特定概念的人才 会感到忧虑——忧虑宇宙的未来。摩尔定律、火星上
的城市、跨星际探测仪以及后人类意 识，这些概念是许多人一生的精
神硕果。就算你不接受这些文化，你也不得不受其影响。 芸芸众生忙
碌于自己眼前的生活，无心关注遥远的未来；而周遭的文化塑造了先
验概率。 除了电影里演的，我们还能想象出什么不同的未来吗？
因此，末日论证以及费米悖论都是讲述文化期待的故事，与实际可能
发生的相去甚 远。我们并没有“完蛋” ，也并不“孤独” ，我们只是把
不太可能成真的事物当成了理所当 然。戈特这样写道：
人类征服宇宙并且能世世代代生存下去的可能性很小，但这并不是因
为我们根本无法做到，而是因为生物 通常无法发挥出自己的最大潜
能。人类智慧如果能被发挥到极致的话，那么理论上我们将拥有无限
潜能。但这是 非常困难的，就像如果太阳鱼把生育能力发挥到极致，
它们能一次产卵3000万颗一样。我们需要知道，如果要以 期望的方
式取得成功，那我们就必须做一些真正非凡的事情（比如宇宙殖
民），这件事一定是绝大多数智慧生物 没有做到的。11
这或许是国际社会在末日论证、 自抽样以及存在风险评估上最重要的
见解了。人类拥 有长远的未来并不是完全不可能的。但是，这意味我
们必须变得比以往更聪明、更明智、 更善良、更小心，还有更幸运，
这才能赢得长远的未来。克服困难的首要规则是永远不要 否认困难的
存在。
尽管看起来还太早，但我们可能已经在脑海里设想过一遍未来了，挥

之不去的想法是 我们要没有时间了。就像我们古老的祖先，以及我们
的后人一样，我们远远就看到了奇
点、参考组的界限，以及那块我们熟知的标志着世界终结的巨大石
碑。我们很快就将发现 人类究竟有多特别了。
致谢
感谢尼克·波斯特洛姆、理查德·戈特和约翰·莱斯利慷慨地付出他们的
时间、专业知识 和耐心。感谢詹姆斯·德雷尔、亚当·埃尔加和阿诺德·
祖波夫在追踪“睡美人”问题和相关谜 题的早期历史方面为我提供了很
多的帮助。
特别感谢特雷西·贝哈（Tracy Behar）、亨德里克·贝塞姆宾德、约翰·
布罗克曼（John Brockman）、卡尔顿·凯夫斯、弗里曼·戴森、佩姬·
弗罗伊登塔尔（Peggy Freudenthal）、 戴维·戈林（David
Goehring）、拉里·赫萨（Larry Hussar）、凯夫·勒巴兹（Kev
L’Baz）、卡廷卡·马特森（Katinka Matson）、阿瑟·圣奥宾、哈琳娜·
西姆（Halina Simm ）和迈克·西姆（Mike Simm ）、伊恩·斯特劳斯
（Ian Straus）、马克·坦西、弗兰克 · 蒂普勒以及纽约公共图书馆和
加州大学洛杉矶分校研究图书馆的工作人员。我还要向约翰
·莱斯利和吉尔·莱斯利（Jill Leslie）致意，感谢他们盛情款待我，同
时感谢汤姆·李向我提 供《阿喀琉斯与乌龟》的相关信息。

注释
译者序 预测是一朵带刺的玫瑰
1. K. Popper, The logic of scientific discovery (Routledge, 2005).
2. Open Science Collaboration, Estimating the reproducability of
psychological science, Science 349 (2015) aac4716.
3. J. M. Hofman, et al., Integrating explanation and prediction in
computational social science, Nature 595 (2021) 181.
4. T. Zhou, Representative methods of computational
socioeconomics, Journal of Physics: Complexity 2 (2021) 031002.
5. J. Gao, Y.-C. Zhang, T. Zhou, Computational Socioeconomics,
Physics Reports 817 (2019) 1.
6. A. Buyalskaya, M. Gallo, C. F. Camerer, The golden age of social
science, PNAS 118 (2021) e2002923118.
7. M. Kosinski, D. Stillwell, T. Graepel, Private traits and attributes
are predictable from digital records of human behavior, PNAS 110
(2013) 5802.
8. A. G. Reece, C. M. Danforth, Instagram photos reveal predictive
markers of depression, EPJ Data Science 6 (2017) 15.
9. L. Lü, T. Zhou, Link prediction in complex networks: A survey,
Physica A 390(2011) 1150.
10. T. Zhou, Progresses and challenges in link prediction, i Science
24 (2021) 103217.
11. D. Helbing, et al., Saving human lives: what complexity science
and informationsystems can contribute, Journal of Statistical
Physics 158 (2015) 735.
12. R. Kennedy, S. Wojcik, D. Lazer, Improving election prediction
internationally, Science 355 (2017) 515.
13. B. R. Jasny, R. Stone, Prediction and its limits, Science 355

(2017) 469.
14. H. Suresh, J. Guttag, A Framework for Understanding Sources of
Harm throughout the Machine Learning Life Cycle, arXiv:
1901.10002.
15. R. K. Merton, The self-fulfilling prophecy, The Antioch Review 8
(1948) 193.
16. S. Shankar, et al., No classification without representation:
Assessing geodiversity issues in open data sets for the developing
world, arXiv: 1711.08536.
17. N. Garg, L. Schiebinger, D. Jurafsky, J Zou, Word embedding
quantify 100 years of gender and ethnic stereotypes, PNAS 115
(2018) E3635.
18. X. Yang, et al., Height conditions salary expectations: Evidence
from large-scale data in China, Physica A 501 (2018) 86.
19. A. Datta, et al., Discrimination in Online Advertising: A
Multidisciplinary Inquiry, Proceedings of Machine Learning
Research 81 (2018) 1.
前言 人类将生存多久
1. Gott interview, July 31, 2017.
2. Liger-Belair 2004.
第1章 如何预测未来
1. McGrayne 2011, 124–28; Klepper 2003.
2. Iklé, Aronson, Madansky 1958.
3. Mosher 2017.
4. Tuttle 2013.

5. McGrayne 2011, 42–45.
6. Gott interview, July 31, 2017.
7. Sowers 2002, 44.
8. Bresiger 2015.
9. Ferris 1999.
10. Goldman 1964, 34.
第2章 斯芬克斯之谜，关于概率的智力冒险
1. 这是一个被考古界广泛采用的数字，戈特在他1993年的文章中也
提到了这个年限。 2017年，有报道称摩洛哥的化石头骨可追溯到30
万年前。如果这一主张成立，根据哥白尼 原理预估的时间将延长50%
。不过，该摩洛哥化石的年份受到了质疑。
2. Ferris 1999; Gott interview, July 31, 2017.
3. Lawton and McCredie 1995.
4. Leslie 2010, 459.
5. 1993年，戈特在《自然》杂志上发表的文章中使用了“700亿”这个
数字。超过30亿 人在那之后出生。同时，专家对累计人口的估计也
已经上升。2011年，美国人口咨询局估 计地球上累计出现过的人口
为1080亿人。
6. 戈特1993年的文章中有一个小错误，该文中所写的范围为12至780
万年，但实际该 区间的上限应该是1.8万年。
7. Brantley 2015.
8. Leslie 1996.
9. 给定出生顺序早，末日将近的概率是p / [ p +（1-p）×（soon/
late）] 。这里p是即将 灭亡的先验概率，而soon/late是即将灭亡对

晚期灭亡的人口比率。
第3章 神奇的贝叶斯定理，做怀疑一切的人
1. Bellhouse 2004, 12.
2. Bellhouse 2004, 12.
3. Bellhouse 2004, 3.
4. Bellhouse 2004, 13.
5. Hume 1748.
6. Stigler 2013.
7. Bayes 1763.
8. 被钉十字架受死的频率高于罗马历史学家塔西陀（Tacitus）在《编
年史》中提到的 次数。塔西陀记录“基督徒”是一群人的总称：“提比
略统治期间，在检察官本丢·彼拉多手 下，一群被称为基督徒的人遭
受了严峻的酷刑。”
9. Stigler 2013.
10. 这句话被很多作者引用过，它是古老的意第绪俗语。
11. Leslie interview, January 17, 2018; Leslie 2010, 447.
12. Bostrom 2002, 97.
13. Bostrom 2002, 78.
14. McGrayne 2011, 22–33.
第4章 暗黑推算史，哥白尼原理的启示
1. Gott interview, July 31, 2017.
2. Bondi 1952.

3. Carter 1974.
4. Eddington 1939, 16–37.
5. Carter 2004, 2.
6. 该文是针对约翰·巴罗和弗兰克·蒂普勒的《人类宇宙学原理》（The
Anthropic Cosmological Principle）的评论。Brown 1988.
7. 参见Tegmark 2014第144页，该文引用了这个1998年发生在费米
实验室的趣事。
8. Carter 1983, 141.
9. Barrow and Tipler 1986, 23.
10. Gardner 1986.
11. Leslie 1996, 193.
12. Frank J. Tipler personal email, April 5, 2018.
13. 约翰·莱斯利与托比·奥德（Toby Ord）2017年4月10日的电子邮
件，该邮件由莱斯 利提供。
14. Leslie interview, January 17, 2018.
15. Leslie personal email, October 24, 2017.
16. Leslie 1996, 188.
17. Leslie interview, January 17, 2018.
18. 我无从得知是谁创造了术语“末日论证” 。在莱斯利的印象中它是
蒂普勒创造的， 但蒂普勒告诉我他没有，而且他也不知道是谁创造的
（蒂普勒个人电子邮件）。据我所 知，尼尔森1989年的文章是第一
个在此方面使用“末日”一词的文章。尽管有人认为这个名 称有令人遗
憾的恐怖色彩，但现在它已经深入人心。
19. Nielsen 1989, 456.

20. Nielsen 1989, 467.
21. Gott interview, July 31, 2017.
22. Tyson, Strauss, Gott 2016, 413; Gott interview, July 31, 2017.
23. Ferris 1999.
24. Gott 1993, 316.
25. 自抽样假设是尼克·波斯特洛姆采用的术语，人类随机性假设是威
廉·埃克哈特采 用的术语，参见Bostrom 2002及Eckhardt 1997。
26. Gott 1993, 317.
27. Gott 1993, 319.
28. 具体而言，戈特曾说人类在10亿颗行星上都定居的可能性是十亿
分之一：“因为 （假如这是真的），你会发现自己在人类的所有居住
地的十亿分之一中的概率是十亿分之 一。”参见Gott 1993第318页和
2018年6月27日的个人电子邮件。
29. Goodman 1994, 106.
30. Browne 1993.
31. Lerner 1993.
32. Gott 1993a.
33. Dyson 1996.
34. Leslie 1997.
35. Carter 2006, 5.
36. 几项最新的物理发现似乎排除了戴森提出的永恒的特征。宇宙可
能不会冷却到绝 对零度。有关说明请参见戈特的文章：Tyson,
Strauss, Gott 2016, 406-407。
37. Dyson 1979, 459–460.

38. Carter 2006, 5.
39. 韦尔斯在文章中阐释了这一主题。Wells 2009.
40. Wells 2009, 85.
41. Wells 2009, 120.
第5章 末日论证的12场辩论，不从一次结果下结论，要找到更多的证
据
1. Dieks 1992, 79.
2. Bostrom 2002, 125.
3. Leslie 1996, 206 and 219.
4. Leslie 1996, 203.
5. Bostrom 2002, 82–84.
6. 几乎任何思考过末日论证问题的人都会问类似的问题。尼克·波斯特
洛姆使用了克 罗马农人的例子（Bostrom 2002, 116），约翰·莱斯利
使用了古罗马人的例子（Leslie interview, January 17, 2018; Leslie,
1996, 205）。
7. Leslie 1996, 20.
8. Gott 1993, 319.
9. Leslie 1996, 219.
10. Sober 2003, 420–421.
11. Leslie interview, January 17, 2018.
12. Leslie interview, January 17, 2018.
第6章 阿尔伯克基的24条狗，不需要先验概率的预测方法

1. Caves interview, December 12, 2017.
2. Caves 2000, 2.
3. Caves 2000, 2.
4. Caves 2000, 15.
5. Caves 2008, 2.
6. Bostrom 2002, 89.
7. Gott interview, July 31, 2017.
8. Caves 2008, 11.
9. Keynes 1921, 89.
10. Goodman 1994.
11. 这一事实是由华盛顿大学的物理学家E. T.杰恩斯（E. T. Jaynes）
证明，而非杰弗 里斯本人。Jaynes 1968.
12. 通常对杰弗里斯先验的描述是，任意数值N出现的概率与1/N成正
比。
13. Caves 2000, 15.
14. Glanz 2000.
15. Glanz 2000.
16. Caves interview, December 12, 2017; Caves 2008, 11.
17. Caves 2000, 15.
18. Gott interview, July 31, 2017.
19. Gott interview, July 31, 2017.

20. 这部电影是《僵尸世界大战》（World War Z），于2013年播
出。Coughlan 2012.
第7章 婴儿的名字与原子弹碎片，用林迪效应做预测
1. Gott interview, July 31, 2017
2. Glanz 2000; Caves 2008, 2.
3. Gott interview, July 31, 2017.
4. 一些戏剧公司制作了短片以填补剧院时间表中的空白，《波希米亚
女孩》就是一个 例子。该短片仅提前两晚上映，并随着1月9日的演
出结束而告终。因此，《波希米亚女 孩》的未来发行量为零，而零无
法以对数标度标出。对于哥白尼原理来说，这算是错误的 预测，因为
它的预测至少可以多2/39个晚上。
5. Saunders 2015.
6. Wells 2009, 52.
7. Wells 2009.
8. Williams 1938.
9. Reynolds 2016.
10. 2014 shareholder letter.
11. 公司的存在时长数据来自维基百科，在出现合并案的时候，则采
用前身公司中较 早成立的公司的存在时长。
12. 2014 shareholder letter.
13. Reynolds n.d.
14. Warren Buffett, quoted in Connors 2010, 157.
15. Bessembinder (forthcoming).

16. Bessembinder (forthcoming).
17. Taleb 2012.
18. Wells 2009, 14.
19. Wells 2009, 3.
第8章 “睡美人”悖论，硬币朝上的可能性有多大
1. Dieks 2007, 13.
2. “睡美人”问题与“无心驾驶者的悖论”密切相关，经济学家米歇尔·皮
乔内（Michele Piccione）和阿里尔·鲁宾斯坦（Ariel Rubinstein）在
1997年的文章中描述了这个问题。 （该悖论的情景是驾驶员必须选
择正确的高速公路出口才能回家，但他不记得他经过了哪 些路。）
Piccione and Rubinstein, 1997, 12–14. Arnold Zuboff personal
email, April 20, 2018; Zuboff 1990；Adam Elga personal email,
April 20, 2018; James Dreier personal email, April 18, 2018. Elga
2000; Zuboff 1990.
3. Zuboff 1990, 20.
4. Armstrong 2017, 4.
5. Armstrong 2017, 4.
6. Armstrong 2017, 4.
7. 阿姆斯特朗称其为“心理上的自私” 。他将其与“身体上的自私”区分
开来。一个自私 的人关心发生在他身上的所有观察者时刻。因此，他
将把之前或者之后的醒来纳入考量。 Armstrong 2017, 8.
8. Neal 2006, 17–18.
第9章 放肆的哲学家悖论，拥有无限观察者的贝叶斯定理
1. Yudkowsky’s LessWrong post, “Normal Cryonics,”。

2. Khatchadourian 2015.
3. Ulam 1958.
4. Bostrom interview, November 17, 2017.
5. Bostrom interview, November 17, 2017.
6. Bostrom 2002, 57.
7. Book 8 of Pliny’s Nature History.
8. 威廉·埃克哈特在1993年的文章中提出了这一点（“人的大脑在机器
人内部”）。
9. 像世界末日的论点一样， 自指示假设有多个独立的发起人。
Bostrom interview, November 17, 2017.
10. Bostrom 2002, 66.
11. 波斯特洛姆在强自抽样假设中使用的是观察者时刻而不是观察
者。这种方式更灵 活，通常是人们的首选。在“睡美人”实验中，一个
小时的唤醒可以被算作是一个观察者时 刻。
12. Dieks 2001, 16.
13. Bostrom interview, November 17, 2017.
14. Gerig 2012, 7.
15. Olum 2000.
16. 此英文翻译（译自拉丁文）归功于爱尔兰哲学家约翰·庞克（John
Punch）。它的 历史可以追溯到1639年，比英国神学家奥卡姆落后了
三个世纪。
第10章 当人猿泰山遇到简，深陷概率论的沼泽
1. 由阿瑟·圣奥宾翻译。这篇文章被引用在戈鲁楚恩（Gorroochurn）
2011年的著作 中，该书提供了概率论中已知错误的集合。
2. 两个世纪以后，统计学家卡尔·皮尔森（Karl Pearson）写道：“那
么达朗贝尔对统计 学科究竟做出了什么贡献呢？答案是，没有贡

献。”Gorroochurn 2011.
3. Dieks 2007.
4. Dieks 1992, 80.
5. Dieks 2007, 5.
6. 德克斯没有运用自指示假设，而是使用代数的方法得到了这个结
论。完整版请参见 Dieks 2007第432页。
第11章 我们会死在射杀房里吗？同一事件的两种不同概率
1. Leslie interview, January 17, 2018.
2. Leslie interview, January 17, 2018.
3. Leslie interview, January 17, 2018.
4. Bostrom 1998; Leslie 1996.
5. Bartha and Hitchcock 1999, 404.
6. BarthaandHitchcock1999a, 404–405.
7. Zuboff 2008, 13.
8. Eckhardt 1993.
9. Eckhardt 1993.
第12章 形而上的泡泡糖贩卖机，我们的命运由连续的随机事件决定
1. Selby 2013.
2. Carr 2018.
3. Faith 2003.
4. 该信息由一名曾经的海龟学员拉塞尔·桑德斯（Russell Sands）提

供。Carr 2018.
5. Eckhardt 2013.
6. Sowers 2002, 41.
7. Eckhardt 1993 and 1997; Franceschi 2009.
8. Franceschi 2009.
9. Eckhardt 1997.
10. Eckhardt 2013.
11. Eckhardt 2013.
12. Eckhardt 2013.
13. Rees 2003.
14. Eckhardt 1993, 7.
15. Bostrom 2002, 204.
16. Bostrom 2002, 185 and 202.
17. Bostrom 2002, 202.
18. Bostrom interview, November 17, 2017.
19. Bostrom 2002, 205.
第13章 理解模拟世界假说，在没有数据的情况下，应该自己出去寻
找数据
1. Zullo 2016.
2. Moskowitz 2016.
3. Moskowitz 2016.

4. Moskowitz 2016.
5. 这句话在很多地方出现过，不同的版本略有差异。在一些场合，马
斯克认为，“基 本现实”的可能性为几十亿分之一。Bilton, 2016.
6. Friend 2016.
7. Kriss 2016.
8. Kriss 2016.
9. Bilton 2016.
10. 戈斯创造了水族馆一词。他不仅对鱼感兴趣，还对海葵有特别的
热情。他对海葵 的著作引发了人们对咸水水族馆的狂热。让戈斯感到
遗憾的是，很多的海葵被移植到狭窄 的水缸中，被迫在维多利亚式的
客厅中度过了一生。Thwaite ，2002.
11. Bostrom 2003, 248.
12. Bostrom 2003, 249.
13. 参见Colonial Williamsburg网站。
14. Zullo 2016.
15. Searle 1999.
16. 1974年斯坦尼斯拉夫·莱姆的小说《第七位莎莉——完美的特鲁尔
如何导致了悲 剧》探讨了这一主题。它讲述了一个善良的机器人为邪
恶的独裁者建造了一座微型城市以 满足他的虐待癖的故事。机器人特
鲁尔（Trull）认为独裁者可以压迫微型城市的公民因为 他们不是真
实的人类。但是特鲁尔犯了一个可怕的错误。这个微型城市模拟得太
真实了； 小人们有真实的感觉，独裁者对他们的压迫与对真正人类的
压迫一样糟糕。
17. 蛇怪（Basilisk）原本是中世纪的怪物。只要看它一眼，你就死
了。当代版本的蛇 怪是指来自未来的怪物，以在尤德科斯基创建的
Less-Wrong网站上的名称为“罗

科”（Roko）的海报命名。后来，尤德科斯基将该帖子删除，并标记
为“信息危害” ，无意 中存档了备忘录。同时，可怕的蛇怪也引出了
一场名人浪漫史。埃隆·马斯克与加拿大音 乐家格里姆斯（Grimes）
相识，就是因为他们对该概念抱有共同兴趣。Auerbach, 2014.
18. Bostrom 2002, 202.
19. Sober 2003, 420–421.
20. Beane, Davondi, Savage 2012.
21. Bostrom 2003, 5.
22. Hanson 2001.
第14章 理解费米问题，缺乏证据并不意味着没有证据
1. Poundstone 1999, 22.
2. Jones 1985.
3. Fermi 2004.
4. Putnam 1979, 114.
5. “Marconi Sure Mars Flashed Messages,” New York Times,
September 2, 1921.
6. Poundstone 1999, 50–51.
7. Poundstone 1999, 54–59.
8. 《NASA系外行星档案》有长期更新的记录。
9. 现在，互联网上关于这条格言的出处有很多版本，包括各种各样的
思想家，从卡尔
·萨根到唐纳德·拉姆斯菲尔德（Donald Rumsfeld）。萨根（把这条格
言归功于里斯）反复 使用了这则格言。Oliver and Billingham 1971,
3.
10. 这个论点第一次出现在珀塞尔1960年于美国布鲁克海文国家实验
室发表的演讲 中。Purcell, 1963.

11. Ball 1973.
12. Brin 1983, 283–284.
13. Bostrom 2002, 16.
第15章 理解智慧生命，观察者的选择效应
1. Poundstone 1999, 145.
2. Poundstone 1999, 145.
3. Francis Crick, quoted in Carter 1983, 139.
4. Poundstone 1999, 145.
5. Carter 1983, 359.
6. Carter 1983.
7. Hanson 1998.
第16章 理解人类的生存，为什么我们从未遇见外星人
1. Gott 1993, 319.
2. Sandberg, Drexler, Ord 2018, 5–6.
3. Sandberg, Drexler, Ord 2018, 16.
4. “任何足够先进的科技，皆与魔法无异” ，出自克拉克《未来的轮
廓》（Profiles of the Future）中的基本定律三。（因此一个自产机
器人可以看起来像一个巨石。）
5. Gott interview, July 31, 2017.
6. Ulam 1958.
第17章 理解潘多拉的魔盒，大家也许都有“好故事偏见”

1. 约翰·莱斯利提出了这一点。参见Leslie 2010, 457。
2. Clark and Overbye 2009.
3. Page 2009.
4. University Post (at University of Copenhagen ), October 19,
2009.
5. New Scientist, October 13, 2009.
6. Overbye 2009.
7. Nielsen and Ninomiya 2009.
8. 尼尔森和二宫正夫的想法与1985年物理学家约翰·格里宾（John
Gribbin）的科幻小 说《世界末日的装置》中的描述相似。格里宾的
故事还涉及超级对撞机，该超级对撞机发 生了一系列事故，阻碍了其
运行。Overbye, 2009.
9. Khatchadourian 2015.
10. Khatchadourian 2015; Bostrom 2002, 16.
11. Leslie interview, January 17, 2018.
12. Leslie 2010, 452–453.
13. Lee 2017.
14. 如库尔特·冯内古特在他1963年的小说《猫的摇篮》所述，9号冰
是在室温下为固 态的冰。接触该同位素可以将任何液体变成9号冰。
15. Coleman and De Luccia 1980, 3314.
16. Coleman and De Luccia 1980, 3314.
17. Eckhardt 1993, 7.

18. Bostrom 2002a, 18.
19. Brin 1983, 297.
20. Tegmark and Bostrom 2005 and 2005a.
21. Tegmark and Bostrom 2005, 1.
22. 黑洞的外部测量直径为与其质量成正比。如果地球是一个黑洞，
那么它的直径将 只有不到一厘米。海王星的质量比地球大约70倍。
23. Arkani-Hamed, Dubovsky, Senatore, Villadoro 2008.
24. Tegmark and Bostrom 2005a, 3.
第18章 理解多重世界，我们不该太在意零概率与极小概率之间的区
别
1. O’Connell 2014.
2. Nielsen and Ninomiya 2009.
3. 现在的年度运营预算约为10亿。Knapp 2012.
4. Deutsch 2011, 310.
5. 其他的投票结果显示（虽然是在统计科学家们的投票，但也不可避
免地被定义 为“非科学性的”），有多达50%的科学家表示相信平行世
界。Tegmark 1997, 1.
6. 泰格马克认为这句流行语出自阿努帕姆·加格（Anupam Garg），
参见Tegmark 1997, 4。
7. Merali 2015.
8. Papineau 2003.
9. Chown 1997, 51.

10. Moravec 1988, 190.
11. Shikhovtsev 2003, 21.
12. Tegmark 2014, 220.
13. Mallah 2009.
14. Mallah 2009.
15. 格伦·菲什拜恩（Glenn Fishbine）报道过此事。Shikhovtsev
2003, 21.
16. Tegmark 2014, 220.
17. Tegmark 2014, 219.
18. Tegmark 2014, 219.
19. Tegmark 1997, 5.
20. Mallah n.d.
第19章 理解神奇数字1/137 ，一次偶然事件的结果不能推出过往的
历史
1. Feynman 1985.
2. Kragh 2003.
3. 维多利亚时代的校长埃德温·阿伯特（Edwin Abbott）的短篇幻想
小说《平面国：多 维的浪漫》引发了人们对二维生活的思考。之后，
人们也进行了更多认真的学术研究。
4. Whitrow 1955, 31.
5. Olum and Schwartz-Perlov 2007.
6. Feynman 1985, 129.

7. Feynman as told to Leighton 1985, 343.
8. 约翰·莱斯利认为，我们应该认真考虑柏拉图原理（不一定是传统意
义上的“神”） 选择与观察者兼容的宇宙的可能性，参见Leslie ，
1989a。
9. 迪格斯的《永恒的预言》（A Prognostication everlasting）和布鲁
诺的《论无限、宇 宙和诸世界》（De l’Infinito ，Universo e
Mondi）都描述了无限的宇宙。
10. Gott 1982; Linde 1982; Albrecht and Steinhardt 1982.
11. Knobe, Olum, Vilenkin 2006.
12. Neal 2006.
13. Neal 2006, 24.
14. 理查德·戈特讲述了这件事。Tyson, Strauss, Gott 2016, 398.
15. Hawking and Hertog 2018.
16. Bostrom 2002, 11-41.
17. Hacking 1987.
18. Gorroochurn 2011.
19. 这是作者2014年出版的《剪刀石头布》一书的主题。
20. 《思想》编辑告诉莱斯利，有200多位学者对哈金的文章提出了
驳斥，这是该期刊 的记录（出自莱斯利2018年6月28日的个人电子邮
件）。Leslie, 1988.
21. Leslie 1988, 270；Bradley 2007, 139.
22. Wigner and Szanton 1992.
23. Zuboff 2008.
24. 布莱德利使用了“挑剔”（“我们不挑剔… …我们最大程度地挑
剔”）。阿诺德·祖波 夫提到“主观”和“客观个体化” 。Bradley 2007,
141.

25. Bostrom 2002, 35.
26. Bostrom 2002, 34.
27. Scharf 2014, 33–35.
第20章 理解人工智能，评估不确定的风险
1. Military History Now 2013.
2. Dowd 2017.
3. Bostrom 2002.
4. Good 1965.
5. 尼克·波斯特洛姆曾是一名艺术家，设计了人类未来研究所的标志，
向库布里克的 电影致敬。这个全黑的标志是一个略凸的钻石形状，波
斯特洛姆将其形容为《2001太空漫 游》中偏斜了45°后的石头。van
der Vat 2009.
6. Barrat 2013.
7. Dowd 2017.
8. Dowd 2017.
9. 这三条定律在阿西莫夫的短篇故事《环舞》中第一次出现（归属
于“《机器人手 册》，第56版，公元2058年”）。
10. 埃隆·马斯克讲过一个类似的故事：“假设你创造了一个可以自动升
级的人工智能 来挑选草莓，它会自动升级，越来越会挑选好的草莓，
并且也挑选了越来越多的草莓，所 以它唯一想做的事情就是挑选草
莓。因此，它希望整个世界都是草莓种植地。永远都是草 莓
地。”Bostrom 2014, 107-108; Dowd 2017.
11. Bostrom 2002.

12. Dowd 2017.
13. Dowd 2017.
14. Dowd 2017.
15. Khatchadourian 2015.
16. Reddit “Ask Me Anything” session.
17. Khatchadourian 2015.
18. Hunter 2017.
19. Khatchadourian 2015.
20. Metz 2018.
21. Clifford 2017.
22. Dowd 2017.
23. Clifford 2017.
24. 波斯特洛姆和尤德科斯基都于人工智能在不确定下应该如何作为
的问题上讨论过 这个赌注。在利益无限大的时候，再小的风险都会引
起一个理性决策者的重视。但这就可 能导致荒谬的情况，比如“帕斯
卡的抢劫”这一悖论（参见Bostrom 2009）。然而，智能爆 炸可不是
一个无穷小的危机，而且我们也不需要认为天堂或地狱有无限价值，
才总结出我 们必须要小心。
25. Ha 2018.
26. Stevenson 2017.
27. Horgan 2016.
28. Metz 2018.

29. Metz 2018.
30. Fingas 2017.
结语 对抗可能性的首要规则是永远不要否认可能性
1. 工程师发现一个被烧焦的毛茸茸的尸体躺在被咬断的电源线边上。
布伦菲尔写 道：“我们不知道动物是否想通过这些方式阻止人类解锁
宇宙的奥秘。”Brumfiel2016.
2. Hersher 2017.
3. Lee 2006.
4. Evening Standard 2007.
5. 图表中标注着“戈特1993：诞生” ，表示95%的界限都更新到了现
在的人口数量。 Gott 1993.
6. Tipler personal email, April 6, 2018.
7. 莱斯利认为“这个世界充满了不确定性，而这在很大程度上削弱了
贝叶斯推测结果 显示的世界末日即将来临” 。Personal email, June
28, 2018.
8. Bostrom 1996, 5.
9. Spiegel and Turner 2012.
10. Khatchadourian 2015.
11. Gott 1993, 319.

未来，属于终身学习者
我运座子遇到的 明人(来自各行各业的憨明人干设有不与天阅读的—
没有， 一个都没有 巴菲特读书之当，成读书之多，可能会让你感到
吃体。孩子们都笑话我。他们觉得我是一本长7 两条题的书
查理 ·芒格
丘联网改变了抽息连搜的方式；指数型技术在迅违醋道者现有的商业
世界；人工警能已经开 始抢占人案的工作岗位一
未来，掣感需要什么样的人才?
改变窗运堆一的第部是你要变成提身学习者。未采世界将不再需萝单
一的技能型人才，而是 需要具备完香的短识结构。极强逻辅臣考力和
流感知力的复合型人才。忧秀的人柱往连过阅读语 立足够强大的抽象
思维能力，获得异于众人的思考和整合能力。未采，将属于终身学习
者!而问 读必定和邱身平习市影不离。
收多人含开，追象的是干旋，寻求的是立扣行之有效的解决方案。其
实这是一种留在好造区 的阅读方法。在遗个充需不确定性的年代，警
紫不会婴单地出现在书里，因为生活枢本就没有标 准确切的答案，你
也不能期望过去的经验截解决未果的回题。
而真正的阅读，应该在书中与智者同行思考，惜他们的柜角看到世界
的多元性，要出比茗率 更重要的好问敏，在不确定的时代中镇先起
跑。
湛庐阅读App: 与最聪明的人共同进化
有人常把成本支出的焦点放在书价上，把读完一本书当作阅读的绑
结。其实不然。
时间是读者付出的最大阅读成本
怎么读是读者面临的最大阅读障碍
“读书破万卷”不仅仅在“万”,更重要的是在“破”!
现在，我们构建了全新的“庐船使”App。 它检成为惊“破万卷”的新屈

所，在过里：
垂不用考虑读什么,你可以使捷找到组书、电子书，有声书和各种声音
产品：
你可以学会怎么读，你将发现集泛读、通读，精续于一体的阅读解决
方案：
你会与作者、译者，专家、推荐人和阅读教练相通，他们是优质思想
的发源地；
你会与优秀的读者和终身学习者为伍，他们对阅读和学习有着持久的
热情和源源不绝的 内驱力。
下 载 湛 庐 阅 读App,
坚 持 亲 自 阅 读 ，
有声书 、 电子书 、 阅读服务 ， 一 站 获 得 。
本书阅读资料包
给你便捷、高效、全面的阅读体验
本书参考资料
参考文献
为了环保、节约纸张，部分图书的参考文献以电子版方式提供

主题书单
编辑精心推荐的延伸阅读书单，助你开启主题式阅读
图片资料
提供部分图片的高清彩色原版大图，方便保存和分享
身 r
相关阅读服务
电子书
便捷、高效，方便检索，易于携带，随时更新
有声书
保护视力，随时随地，有温度、有情感地听本书
精读班
2~4周，最懂这本书的人带你读完、读懂、读透这本好书
课 程
课程权威专家给你开书单，带你快速浏览一个领域的知识概貌
讲 书
30分钟，大咖给你讲本书，让你挑书不费劲
湛庐编辑为你独家呈现
助你更好获得书里和书外的思想和智慧，请扫码查收!
时读资料恤的内容国书而骑很以温庐阿德ADp 页面为准

(1)古代称事鬼神者为巫，祭主赞词者为祝，后连用以指掌管占 卜祭
祀的人。——编者注
(2)李淳风与袁天罡是唐初著名预言家，《推背图》这本书号称是中国
预言界的“第一奇 书” ，这部奇书从唐朝开始，一直推算出此后中国
两千多年的国运兴衰，不得不令人为之 惊叹。——编者注
(3)天文学的托勒密系统用来解释太阳、月球和行星在视运动中的速度
和方向变化的几何 模型。——编者注
(4)过拟合是指为了得到一致假设而使假设变得过度严格。——编者注
(5)ImageNet是一个用于视觉对象识别软件研究的大型可视化数据
库。——编者注
(6)贝努瓦·曼德尔布罗特，分形之父，生于波兰华沙，拥有美、法双
国籍的数学家。—— 译者注
(7)根据作者的描述，该裂变弹应该采用的是内爆式结构。也就是将高
爆速的烈性炸药制 成球形装置，将小于临界质量的核裂变原料置于炸
药中心。炸药各点同时起爆，产生强大 的向心聚焦压缩波，又称内爆
波，使外围核裂变材料的密度迅猛增加，大幅超过临界点， 引发下一
步裂变的过程。——译者注
(8)杨绛先生译文。——译者注
(9)安德鲁·劳埃德·韦伯（Andrew Lloyd Webber）的代表作之一，该
剧改编自T. S.艾略特 （T. S. Eliot）为儿童写的诗。——译者注
(10)为了让读者更易理解索引（indexical）的意思，作者运用了index
的双重含义，说索引 就是用食指（index finger）去指（index）。
——译者注
(11)杰里·赛恩菲尔德是美国著名喜剧演员，他曾在情景喜剧《赛恩菲
尔德》中扮演虚构的 自己。该剧在20世纪80年代后期很受观众喜
爱。——译者注
(12)古人类学家将其独立归于一属，属于智人物种，大约生活在距今
85万至10万年前，被 视为尼安德特人和现代人的共同祖先。《人类
起源的故事》就对尼安德特人的历史作了详 细介绍。该书的中文简体
字版已由湛庐引进，由浙江人民出版社于2019年出版。——编者 注

(13)《汉密尔顿》讲述的是美国开国元勋之一亚历山大·汉密尔顿的故
事。不同于传统的音 乐剧，该剧融入了大量不同类型的音乐，如嘻
哈、R&B 、流行乐及灵魂音乐。2015年上 演之后，该剧几乎场场爆
满。2016年，它荣获托尼奖16项提名，最终斩获11个奖项。—— 译
者注
(14)诺查丹玛斯（Nostradamus），犹太裔法国预言家，他在1555年
出版了预言集《百诗 集》。有人通过研究该诗集读到了关于不少历史
事件的预测，包括法国大革命及希特勒的 崛起。——译者注
(15)“反光镜里的物体比看起来更近”是美国、加拿大、印度等国家要
求贴在汽车反光镜上 的安全提示。其原理是，为了视野更广阔，反光
镜采用的是凸面镜，因而镜像显示物体比 实际要小。由于较小的物体
看起来距离更远，反光镜常常误导我们对实际距离的判断。
——译者注
(16)99%是一个用贝叶斯公式算出来的近似值。该计算公式为p/
[p+（1-p）
×（soon/late）] 。其中p是指“末日将近”的先验概率即10% ，soon/
late是“末日将近”情况的 累计人类数量比上“末日尚远”情况下的累计
人类数量，即1/1000 。代入计算，结果约等于 99% 。——译者注
(17)魔力8号球是美国的一种占 卜玩具。玩家可以在心中默问一个是
非类问题，然后旋转 球体，获得答案。——译者注
(18)原文是拉丁语Memento mori 。——译者注
(19)原文是西班牙语Hasta la vista, baby ，这是电影《终结者》中的
经典台词。——译者注
(20)在希腊神话中，斯芬克斯是狮身人面的怪兽。在忒拜城的悬崖
上，它会给过路人出谜 语，如果路人答错，就会被杀死。——译者注
(21)拉撒路是耶稣的朋友，在《新约·约翰福音》第11章中记载，他病
死后埋葬在一个洞穴 中，4天之后耶稣吩咐他从坟墓中出来，他奇迹
般地复活了。——译者注

(22)原文用词为“Doubting Thomases” ，源自《圣经》中的多马，他
直到看见和触摸到基督 耶稣的伤口才相信耶稣已复活。后来，人们常
用这个短语形容多疑的、有证据才相信的
人。——译者注
(23)设计论证是由古希腊哲学家苏格拉底提出的证明上帝存在的一种
理论，属于后验性的 证明方式。该论证认为宇宙万物井然有序并非偶
然，所以必定有一个设计者。——译者注
(24)霍默·辛普森（Homer Simpson），美国知名动画人物，动画情景
喜剧《辛普森一家》 中的主角，以头脑简单、脾气暴躁著称。——编
者注
(25)约翰·巴罗，英国宇宙学家、理论物理学家和数学家。其著作《宇
宙的起源》中文简体 字版已由湛庐引进，由天津科学技术出版社于
2020年出版。——编者注
(26)弗兰克·蒂普勒，数学物理学家和宇宙学家，任职于杜兰大学的数
学系和物理系。—— 译者注
(27)“欧米伽点”一词最初是由法国基督教神学家皮埃尔·泰亚尔·德·夏尔
丹创造的，指的是 宇宙中的一切都注定要朝着同一终点而变化。在希
腊字母中，欧米伽是最后一个字母，象 征着结束。——译者注
(28)大体可以理解为姓名按照字母顺序位于中间95% ，勒纳的名字
Lerner是L开头，肯定在 中间95% 。——译者注
(29)这是查尔斯·狄更斯的小说《圣诞颂歌》（A Christmas Carol）的
主角，在书中他一开
始十分冷酷、吝啬，直到明日圣诞幽灵带他看到了自己的凄惨未来，
他才决心痛改前非。 ——译者注
(30)焦土策略，意为当敌人进入某处时故意烧毁、破坏及移除任何可
能对敌人有用的东 西。此处指的是莱斯利的书受到许多评论者有针对
性的评论。——编者注

(31)这里作者的假设是全球人口将一直保持在75亿左右。75亿人生活
115年就大约是8600 亿人年。——译者注
(32)韦尔斯认为末世浩劫并不会直接导致人类的灭绝，而是摧毁人类
现有的文明，并且让 人口降低到一个极低的水平。之后，人类会在这
种濒临灭绝的状态下存活很长时间。—— 译者注
(33)美国历史上的一个合并建制领土，存在于19世纪后半期。——译
者注
(34)一名来自特拉华州威尔明顿的注册护士麻醉师，他的英文原名为
Theodore R. Zyskowski ，姓氏首字母为Z ，位于通信录的末尾。
——译者注
(35)生活在距今约3万年前法国的克罗马农地区，为新人阶段，又称
晚期智人阶段。新人 阶段以后，人类就进入了现代人的发展阶段。
——译者注
(36)一种哲学质询的形式，通常有两个人在对话，其中一个带领整个
讨论，另一个因为同 意或否定他而提出一些假定。——译者注
(37)电影《星际迷航》中的一名虚构角色，由威廉·夏特纳和克里斯·派
恩先后饰演。—— 译者注
(38)获胜将得到和押注金额同等的奖金。——译者注
(39)原文为“Emo” ，是英语单词emotional（情绪化）的简写，指源
自美国的情绪摇滚，风 格由Hardcore Punk（硬核朋克）延伸而来，
是20世纪90年代末期地下摇滚的一支重要力 量。——译者注
(40)原文为“Armageddon” ，译为哈米吉多顿，是《圣经》所述世界
末日之时以“兽国”发起 的列国混战的最终战场，只在《新约·启示
录》的异兆中出现过一次。——译者注
(41)原文为“Catch-22” ，取自美国作家约瑟夫·海勒的长篇小说《第二
十二条军规》的英文 书名。根据该小说中的“第二十二条军规”理论：
只有疯子才能获准免于飞行，但必须由本 人提出申请。但你一旦提出
申请，恰好证明你是一个正常人，还是在劫难逃。“Catch-
22”已经成为一种美国式的“黑色幽默”主题。——译者注
(42)原文为“$10 Experiment” ，也叫“Ultimatum Bargaining Game”

，即“最后通牒博弈” ，是 一种由两名参与者进行的非零和博弈。在
这种博弈中，一名提议者向另一名响应者提出一 种分配资源（如分配
10美元）的方案，如果响应者同意这一方案，则按照这种方案进行资
源分配；如果不同意，则两人就什么都得不到。——译者注
(43)由克拉克·格莱莫尔（Clark Glymour）于1980年提出，是对贝叶
斯确证理论合理性的
质疑。旧证据在贝叶斯理论框架内不能证明任何理论或假说，即旧证
据无法影响先验概 率。——译者注
(44)指原来居住在大平原地区的不同美洲印第安部落的任一支系，以
捕猎大型动物为生， 其主要猎物是美洲水牛。——译者注
(45)巧克力色拉布拉多犬平均寿命为10.7岁，相较于黑色和黄色的拉
布拉多犬（平均寿命 为12岁）寿命更短，并且患皮肤病和耳朵发炎
的概率更高。——译者注
(46)一种真核生物，有线粒体，常为无性繁殖。——译者注
(47)美国电影演员、制片人，代表作有《十二只猴子》《史密斯夫
妇》《末日之战》等。 ——译者注
(48)300美元即整个区间的中央对应的金额，即
100+(1000-100)/2×50%=325 。——译者注
(49)《不，不，娜奈特》是1952年文森特·尤曼斯（Vincent
Youmans）为百老汇创作的一 部音乐剧。——译者注
(50)伊登·菲尔珀斯（Eden Phillpotts）编剧，查尔斯·科本（Charles
Coburn）和沃尔特·埃 德温（Walter Edwin）导演的三幕音乐剧。
——译者注
(51)自然语言通常是指自然地随文化发展而产生的语言，如汉语、英
语、法语等。——译 者注
(52)世界语是一种人造语言，旨在消除人类国际交往中的语言沟通障
碍。——译者注

(53)一家综合林产品公司，也是世界上规模较大的纸和纸板生产公
司，业务横跨五大洲40 多个国家。——译者注
(54)“咆哮的20年代”是指20世纪20年代的美国，该时期美国的总财富
增加了一倍以上。繁 荣的经济也让美国陷入了消费主义文化之中。
——译者注
(55)全称initial public offering（首次公开募股），是指一家企业第一
次将它的股份向公众 出售，IPO企业通常是指上市公司。——译者注
(56)独角兽公司一般指10亿美元以上估值，并且创办时间相对较短
（一般为10年内）还未 上市的公司。——译者注
(57)傍人是人族下的傍人属（Paranthropus），可能由南方古猿演化
而来。所有的傍人都是 双足行走的，站立身高为1.3米～1.4米，脑容
量为现代人类的40%左右，傍人约于270万年 前出现。——译者注
(58)在高管退休时，某些公司常使用贵金属钟表作为优秀员工的退休
奖励。——译者注
(59)金色降落伞（golden parachute），又译黄金降落伞，是按照聘
用合同中公司控制权变 动条款对高层管理人员进行补偿的规定。金色
降落伞规定在目标公司被收购的情况下，公
司高层管理人员无论是主动还是被迫离开公司，都可以得到一笔巨额
安置补偿费用。—— 译者注
(60)罗夏墨迹测试是一种人格心理测试。测试过程中，受试者会看见
标准化的墨迹图，并 描述自己通过该墨迹想象出的画面。作者在这里
提到罗夏墨迹，意指不同的人对“超人”哲 学做出了不同的解读。——
译者注
(61)纳粹德国政权及其元首希特勒频繁使用“超人”一词，作为日耳曼
人优越说的基础。 ——译者注
(62)开放麦是脱口秀的一种表演形式，鼓励新人上台表演，他们主张
任何人都可以创作并 成为明星。——译者注

(63)老普林尼指盖乌斯·普林尼·塞孔都斯（Gaius Plinius
Secundus），古罗马作家、博物学 家。——译者注
(64)史蒂文·E.兰兹伯格是美国罗切斯特大学的经济学教授，常在《财
富》《福布斯》《纽 约时报》《华盛顿邮报》等报刊上发表文章，善
于以浅显易懂的文字解释生活中的经济学 原理。——译者注
(65)邦葛罗斯是伏尔泰的小说《老实人》（Candide ou
l’optimisme）中的角色，德国男爵 森特的家庭教师，是“一切皆
善”的鼓吹者。但他在现实中处处碰壁，证明了这个世界极不 完善。
——译者注
(66)目前我们使用的普遍是公元纪年，这是源自西方的纪年方式，以
耶稣诞生的年份为起 始年。——译者注
(67)标本AL 288-1的通称，由唐纳德·约翰森等人于1974年在埃塞俄
比亚发现。此标本具有 约40%的阿法南方古猿骨架，生活于约320万
年以前，归类为人族，被视为人类最早的祖 先。——译者注
(68)源自小说《人猿泰山》及其影视改编作品中的场景。——译者注
(69)血清素是人体内产生的一种神经传递物质，可以影响人的情绪。
——译者注
(70)这首小诗由保罗·巴尔塔（Paul Bartha）和克里斯托弗·希区柯克
（Christopher Hitchcock）提供。
(71)房间里的大象（elephant in the room）是一个英语习语，用来隐
喻某件虽然明显却被集 体视而不见、不做讨论的事情或者风险。——
译者注
(72)戈登·摩尔（Gorden Moore），英特尔公司的共同创办人之一，
他提出了摩尔定律。摩 尔定律最普遍的定义为：集成电路上可容纳的
晶体管数目，约每隔18个月便增加一倍。
——译者注
(73)最早由亚里士多德提出的一个哲学与逻辑名词，是一个最基本的
命题或假设，不能被 省略或删除，也不能被违反。后来成为物理学的
一个专有名词，代表从一些基础性的理论

和常数出发，通过严密的演绎推理（而不是归纳和实验）进行分析并
得出结论。——译者 注
(74)一种认为自然界和人类社会普遍存在客观规律和因果联系的理论
和学说，认为每个事 件的发生都有决定它发生的条件。——译者注
(75)英文俗语，指以修辞或文学的手法转移议题焦点与注意力。——
译者注
(76)于1927年由海森堡提出，该理论称，粒子的位置与动量不可同时
被确定，位置的不确 定性越小，则动量的不确定性越大，反之亦然。
——译者注
(77)混沌理论是关于非线性系统在一定参数条件下展现分岔、周期运
动与非周期运动相互 纠缠，以至于通向某种非周期有序运动的理论。
混沌的一个特性就是对初始条件非常敏
感，以至于初始条件极微小的差异都会带来后期动力学巨大的差异，
用俗话说就是“一只 南美洲亚马孙河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔扇
动几下翅膀，可以在两周以后引起美国得 克萨斯州的一场龙卷风” 。
混沌是一种内禀的不确定性，因为绝对的精确永远不可到来，
正如量子不确定性所暗示的那样。——译者注
(78)理查德·丹尼斯，美国期货市场的一位传奇人物，平均每年都从市
场赚取超过5000万美 元的利润。他有一套独特的做单方法，主要涵
盖追随趋势、技术分析、反市场心理以及风 险控制。——译者注
(79)因为只需要结算差价，并不需要实际交割商品。——译者注
(80)作者在第2章中提到的假设是未来的人口呈指数级增长。——译
者注
(81)马丁·里斯是英国皇家学会前任主席，其著作《六个数》讲述了六
个神奇数字决定了宇 宙的基本特性，该书的中文简体字版已由湛庐引
进，由天津科学技术出版社于2020年出 版。——编者注
(82)纳米技术是用单个原子、分子制造物质的科学技术，被广泛应用
在医疗、环保、生产 制造等领域。然而，极微细的纳米粒子会危害人

类健康，损害肺部、脑部等多个器官组 织。——译者注
(83)卡利古拉，儒略克劳狄王朝第三位皇帝，罗马帝国早期的暴君。
——译者注
(84)迈克斯·泰格马克是未来生命研究所（Future of Life Institute）的
创始人，致力于用科 技改善人类的未来。其著作《生命3.0》对未来
生命的终极形式进行了大胆的想象：生命 已经走过了1.0生物阶段和
2.0文化阶段，接下来生命将进入能自我设计的3.0科技阶段。该 书的
中文简体字版已由湛庐策划，浙江教育出版社2018年出版。——编者
注
(85)丽莎·兰道尔，国际理论物理学的权威人物，粒子物理学、弦理
论、宇宙学专家，《时 代》杂志“100名最有影响力人物”之一。其著
作宇宙三部曲《暗物质与恐龙》《叩响天堂 之门》《弯曲的旅行》深
入浅出地介绍了宇宙的隐秘之维，讲述了宇宙万物是如何在看似 无关
的情况下联系在一起，从而改变了世界的发展的。这三部曲的中文简
体字版已由湛庐 引进，由浙江人民出版社于2016年出版。——编者
注
(86)该会议由科技类媒体Recode主办，是年度科技盛会，仅供受邀的
科技界知名人士和名 企业家参加。——译者注
(87)《乓》（Pong）是雅达利公司开发的首款街机游戏。游戏中，玩
家控制长方形块上下 移动，来反弹乒乓球。——译者注
(88)约翰·马尔科夫，《纽约时报》高级科技记者、普利策奖得主，被
誉为“硅谷独家大
王” 。其著作《人工智能简史》是国内首套集权威、重磅、系统、实
用于一体的“机器人与 人工智能”书系之一。该书的中文简体字版已由
湛庐引进，由浙江人民出版社于2017年出 版。著作《与机器人共
舞》的中文简体字版已由湛庐引进，由浙江人民出版社于2015年出
版。——编者注
(89)洞穴之喻是柏拉图在《理想国》中描述的。大致内容是，在一个
地下山洞中关押着一 群从不见天日的囚犯。他们每天只能看见外面人
通过火光投射在他们面前的石壁上的影

子。久而久之，他们就把影子当成了现实。直到有一天，其中一个囚
徒逃了出去。这个囚 徒发现，他们曾经所在的地方不过是一个洞穴。
但当他回到洞穴把这件事告诉他的同伴
时，他们都不相信有另一个世界，而认为他是在胡说八道。——译者
注
(90)“第四堵墙”是表演艺术中的术语，指的是表演者在舞台上表演
时，要想象虚拟的墙分 开了观众和演员。观众能透过这堵墙看见舞台
上的表演，但是演员却不能看到观众，表演 时要当观众不存在。——
译者注
(91)如果前两种说法都不正确，根据自抽样假设，我们恰好处于基础
现实的概率将微乎其 微。也可以换句话说，根据自抽样假设，三种说
法都不正确的概率微乎其微。——译者注
(92)USO的全称为联合服务公司（United Service Organizations
Incorporation），它是美国 的一家非营利机构，专门为美国军队提供
娱乐表演，演出内容包括喜剧、音乐剧等。—— 译者注
(93)参宿四是一颗处于猎户座的超红巨星。——译者注
(94)计算机在绘制形状时，因为渲染能力的限制，多边形的边带常有
锯齿而不光滑。这个 现象被称作锯齿现象。——译者注
(95)《土拨鼠日》是哈罗德·雷米斯（Harold Ramis）执导的奇幻片，
该片主要讲述了一个 气象播报员在遭遇异常天气之后，开始永远重复
过同一天的故事。——译者注
(96)诺贝尔奖得主詹姆斯·沃森（James D. Watson）与克里克一同发
现了DNA双螺旋结 构，其著作《双螺旋》全景讲述了DNA双螺旋结
构发现的历程，有着好莱坞式的戏剧张 力。该书的中文简体字版已由
湛庐引进，由浙江人民出版社于2017年出版。——编者注
(97)一种赌博机器。玩法是将硬币投入机器，玩家按下按钮使机器荧
幕上随机滚动的图案 停下来，如出现符合要求的图案，则依其赔率胜
出。——译者注
(98)红巨星是恒星燃烧到后期所经历的一个较短的不稳定阶段，一般
认为围绕红巨星的行 星难以形成智慧生命（微生物或能生存）。——
译者注

(99)宇宙日历是一种将宇宙年表可视化的方法，将其目前的138亿年
的历史按比例压缩到 一年。——译者注
(100)重元素主要是指原子序数高于92的元素，一般相对原子质量较
大。——译者注
(101)曼妥思是一种糖果，可乐加曼妥思发生喷发现象是由于曼妥思
表面的小孔会产生催 化作用，释放汽水中的二氧化碳，造成大量泡沫
快速喷发。——译者注
(102)无性繁殖不涉及生殖细胞，不需要经过受精过程，是直接由母
体的一部分形成新个 体的繁殖方式。——译者注
(103)在科学的分类法中，如人类、恐龙等在系统发生学上是属于硬
骨鱼的一部分。有一 种说法是，所有脊椎动物的祖先都是肉鳍鱼类。
——译者注
(104)指拇指与其他四指对合，见于灵长类动物的手、足和人类的
手，使它们可以拿握东 西。——译者注
(105)地质时代中的一个纪，成冰纪期间出现雪球地球事件，即地球
表面从两极到赤道全 部结成了冰，地球变成一个大雪球。此时期为生
物低潮期。整个成冰纪，地球处于冰河时 期，被称为“成冰纪冰河时
期” 。——译者注
(106)地质年代中中生代的最后一个纪，开始于1.45亿年前，结束于
6600万年前。白垩纪时 期地球气候温暖、干旱，恐龙统治着地球，
其他动植物种类也很丰富。——译者注
(107)格利泽221是一颗位于猎户座的橙矮星。2012年，科学家发现
了两颗围绕格利泽221 的具有适宜生命条件的行星。——译者注
(108)指收到信的人被要求转发给多人，并要求他的收信者继续转发
的信件。——译者注
(109)地外文明搜寻计划指的是一项利用全球联网的计算机共同搜寻
地外文明的科学实验 计划，由美国加州大学伯克利分校创立。——编
者注

(110)世界上最大的粒子物理学实验室，成立于1954年9月29日，总
部位于瑞士日内瓦西北 部郊区的法瑞边境上，享有治外法权。——译
者注
(111)注即很小的黑洞。原则上，黑洞的质量可以是高过普朗克质量
的任何质量。——译者
(112)弦理论是理论物理的一个分支学科，弦论的一个基本观点是，
自然界的基本单元不 是电子、光子、中微子和夸克之类的点状粒子，
而是很小很小的线状的“弦” ，弦的不同振 动和运动就产生各种不同
的基本粒子。——译者注
(113)此处指某个平行宇宙，其中大型强子对撞机没有毁灭人类。
——译者注
(114)米达斯是希腊神话中的一位国王，被神赐予了“点石成金”的能
力。——译者注
(115)《我爱露西》是1951年开播的情景喜剧，在20世纪60年代风靡
全美。——译者注
(116)旅行者2号探测器是美国航天局于1977年发射的空间探测器。它
于1986年经过天王 星，于1989年经过海王星。2018年12月10日，该
探测器飞离太阳风层，进入了星际空间。 ——译者注
(117)英国小说家赫伯特·乔治·威尔斯（Herbert George Wells）所著的
一部科幻小说，描述 了火星人在家园即将毁灭的时候，带着比地球更
高精尖的科技武器侵略地球，由于双方科 技相去甚远，人类无法抵抗
对方的故事。——译者注
(118)是一种用于探测电离辐射的粒子探测器，通常用于探测α粒子和
β粒子，或者γ射线及 X射线。——译者注
(119)自旋是粒子所具有的内禀性质，每个粒子都具有特有的自旋，
自旋运算规则与经典 力学的角动量类似。——译者注
(120)美国著名说唱演员，1996年死于枪杀事件。——编者注

(121)古希腊神话中的人物。黎明女神厄俄斯爱上了凡人提托诺斯，
恳求宙斯让提托诺斯 永远不死。但是，宙斯只答应提托诺斯“不会死”
，而非“长生不老” 。最终，他变成一只蟋 蟀，终日陪伴着厄俄斯。
——译者注
(122)玛土撒拉，《圣经》记载的人物，据说他在世上活了969年，是
最长寿的人，后来成 为西方长寿者的代名词。——译者注
(123)在传统的英语语法中，universe（宇宙）一词是不可数的。——
译者注
(124)这是庞德斯通在他的著作《剪刀石头布》中表达的主题。该书
的中文简体字版已由 湛庐引进，由浙江人民出版社于2016年出版。
——编者注
(125)“二十个问题”是一种流行的问答推理游戏。游戏的一方根据约定
在脑海中想象一个 人、一个物品等，游戏的另一方询问不超过二十个
是否问题，以此猜测他想象的内容。 ——译者注
(126)一个娱乐、社交及新闻网站，注册用户可以将文字或链接在网
站上发布，类似于中 国的“知乎” 。——译者注
(127)他创办了全球最大的网上书店亚马逊。《贝佐斯致股东的信》
浓缩了21封贝佐斯致 股东信的精华，是一本让企业能够像亚马逊一
样高速增长的企业教程。该书的中文简体字 版已由湛庐引进，由北京
联合出版公司于2021年出版。——编者注
(128)《旧约》中的大先知书之一。——译者注
(129)请参见“当人猿泰山遇到简”一章。——译者注
CHEERS 湛庐
模 型

超过100万用户的 模型思维课
首创者佩奇教你 如何聪明决策
THE
MODEL
THINKER
版权信息
本书纸版由浙江人民出版社于2019年12月出版
作者授权湛庐文化（Cheers Publishing）作中国大陆（地区）电子版
发行（限简体中文） 版权所有·侵权必究
书名：模型思维
著者：斯科特·佩奇
电子书定价：134.99元
THE MODEL THINKER：What You Need to Know to Make Data
Work for You By Scott E. Page.
Copyright © 2018 by Scott E. Page. All rights reserved

广受欢迎的“模型思维课”主讲人
密歇根大学复杂性研究中心“掌门人”
圣塔菲研究所外聘研究员
研究复杂性与多样性的专家
斯科特 ·佩奇于1985年获得密歇根大学安阿伯分校数学学士学位，
1988年获得威斯康 星大学麦迪逊分校数学硕士学位，1990年获得西
北大学凯洛格商学院管理经济学硕士学 位，1993年获得西北大学凯
洛格商学院管理经济学和决策科学博士学位。
佩奇以对社会科学的多样性和复杂性的研究和建模而闻名。具体研究
方向包括路径依 赖、文化、集体智慧、适应和社会生活的计算模型。
研究领域涉及多个学科，包括经济
学、政治学、计算机科学、管理学、物理学、公共卫生、地理学、城
市规划、工程学和历 史学。
他曾多次在高中、大学、公司、非营利组织以及政府演讲，介绍他关
于多样性和复杂 性的研究。也曾经为国际货币基金组织、美国教育
部、福特汽车公司、奔驰汽车公司等提 供咨询。
佩奇获得了多项奖金，包括2002年的IGERT奖和2001—2006年的生
物复杂性项目
SLUCE 奖，以及2013年的古根海姆奖 (Guggenheim Fellowship)。他
还曾多次获得加州 理工学院、西北大学和密歇根大学颁发的杰出教学
奖，这些大学对他多年来在复杂性和多 样性方面的教学成果给予了高
度认可。佩奇于2011年当选美国艺术与科学学院院士。

广受欢迎的“模型思维课”主讲人
密歇根大学前校长玛丽 ·苏 ·科尔曼 (Mary Sue Coleman) 说：“我们的
教师渴望与全世 界分享他们的知识，我们的学生对于可以体验全新的
教学方式也同样激动。”斯科特 ·佩奇 对此也积极响应，他在Coursera
平台上线了“模型思维课”,该课程包括一百多个视频和阅 读资料。自
课程上线以来，有超过5万名学生注册该课程，超过120万人次观看了
课程视
频，受到了来自世界各地学生的好评。
佩奇教授鼓励对课程好奇的人们注册学习，并亲身参与其中。他
说：“这是一个很好 的机会，让我们的校友和想要就读密歇根大学的
学生们体验一下什么是密歇根大学的教育 方式。”
在这门课程里，佩奇讲授了理解和应用模型如何帮助人们做出更好的
决策。有证据表 明，具备模型思维的人要比没有这种思维的人更优
秀，而且能够运用多种模型思考并解决 问题的人要比只运用一种模型
思考的人更优秀。
佩奇在课程里还着重介绍了几种模型，展示出多样性对创新的重要
性。并具体讲解了 拥有多样性视角、启发式的群体是怎么比个人表现
更好的。
佩奇的课程引用大量的例子，内容生动有趣。他曾在模型思维课程里
讲过一个观点： 在离散状态马尔科夫(数学模型)过程中，如果把人生
看成努力和不努力两个状态，只要 状态转移矩阵确定了，长期来看，
在每个状态下所停留的时间比例也就都确定了。如果人 生的动力源泉
是固定的，努力的百分比就是固定的，那么短期内努力或者不努力并
不会有 什么影响。也就是说，问题的根本不在于你的状态，而在于源
动力!所以，在瓶颈期遇到

困难实在不想努力的话，多去找一找自己的源动力，想想当初为什么
出发。
密歇根大学复杂性研究中心“掌门人”圣塔菲研究所外聘研究员
斯科特 ·佩奇于2002—2009年担任密歇根大学复杂性研究中心副主
任，于2010—2015 年担任主任。复杂性研究中心成立于1999年，其
创始成员是一个现已成为传奇的研究小组 ——巴赫小组 (BACH
Group)。巴赫小组始于20世纪80年代，成员包括来自不同学科的 研
究人员，他们都对各种复杂的适应性系统感兴趣。
巴赫小组最初的成员包括美国数学家亚瑟 ·伯克斯 (Arthur Burks)、遗
传算法之父约 翰 ·霍兰德 (John Holland) 等人。美国进化生物学家威
廉 ·汉密尔顿 (William
Hamilton) 、 认知科学家侯世达、认知科学家梅勒妮 ·米歇尔
(Melanie Mitchell) 也是巴 赫小组的成员。现在，巴赫小组由政治学
家罗伯特 · 阿克塞尔罗德 (Bob Axelrod)、物理 学家马克 ·纽曼 (Mark
Newman)、数学家和公共政策学家卡尔 ·西蒙 (Carl Simon) 和斯 科特
·佩奇等人组成。其中，马克 ·纽曼、卡尔 ·西蒙也是复杂性研究中心的
成员。
佩奇于1999年被圣塔菲研究所聘为研究员，开始了在圣塔菲研究所十
几年的研究生 涯，主要研究方向依然是复杂性和多样性。
作者演讲洽谈，请联系
speech@cheerspublishing.com
更多相关资讯，请关注

湛庐文化微信订阅号
特别 制作
湛庐CHEERS
献给
迈克尔·科恩
不应否认，任何理论的终极目标都是尽可能让不可简化的基本元素变
得更加简单 且更少，但也不能放弃对任何一个单一经验数据的充分阐
释。
阿尔伯特·爱因斯坦
扫码下载“湛庐阅读”APP, 搜索“模型思维”,
获取更多精彩内容。

序言 这本书是怎样写成的
对我来说，成功意味着我在这个世界上的有效性：我能够把我的思想
和价值观带 给这个世界，我能够以积极的方式改变它。
汤亭亭
这本书源于我与美国复杂系统专家迈克尔·科恩（Michael Cohen）一
次偶然的见面。 那是在2005年，密歇根大学西厅旁边购物中心的花
园。作为一名学者，迈克尔素以慷慨大 方而闻名，他在这次见面时说
的一番话，彻底改变了我的教学生涯。迈克尔眼中闪烁着光 芒，他
说：“斯科特，我曾经根据查尔斯·拉夫（Charles Lave）和詹姆斯·马
奇（James March）写的一本书，开设过一门名为‘社会科学建模导
论’的课程。你应该重开这门课
程，它需要你。”
它需要我？我有点困惑。回到办公室后，我马上找出了那门课的课程
大纲。看了之
后，我发现迈克尔错了，不是这门课程需要我，而是我需要它。我一
直在寻找这样一门课 程：既能够向学生介绍复杂系统领域的知识，同
时又不脱离他们的日常生活和未来的职业 规划。通过讲授一门关于模
型的课程，我可以向学生展示各种相关的工具和思想，提高他 们推
理、解释、设计、沟通、行动、预测和探索的能力。
开设这样一门课程的基本动机是，我们必须利用多种多样的模型去应
对复杂性。学了 一个学期之后，学生们在看待这个世界时，就不会拘
泥于某个特定的角度，相反，他们将 透过多种不同的视角去观察世
界。他们将站在有许多扇窗户的房子中，拥有看向多个方向 的能力。
我的学生应该能够更好地应对他们所面对的复杂挑战：改善教育，减
少贫困，实 现可持续增长，在人工智能时代找到有意义的工作，管理
好资源，设计出强大而稳健的金 融、经济和政治体系。
第二年秋天，我真的重新开设了这门课程。我本来打算将这门课程命
名为“32种使你 变成天才的模型” ，但是密歇根大学的传统不允许这

个有“王婆卖瓜”之嫌的名字。于是，
我沿用了迈克尔的课程名称“建模导论” 。事实早已证明，查尔斯·拉
夫和詹姆斯·马奇的书 是非常不错的入门读物。不过，在过去的几十
年中，建模技术已经取得了巨大的进步。我 需要对这门课程进行更
新，以便将长尾分布（long-tailed distributions）、网络模型、崎岖
景观模型（rugged-landscape model）和随机游走模型（random
walk model）等全都包括进 来。我需要一本讨论复杂性的书。
于是，我开始了写作，但这并非易事。刚开始的两年，写作进展得非
常缓慢。后来， 在一个春天，我又一次遇到了迈克尔，这次是在西厅
的拱门那里。我自己一直对这门课程 有所疑问，尽管那时课程已经吸
引20多名学生了。对于本科生来说，这些模型是否过于抽 象了？我
是不是应该针对不同的问题或政策领域开设不同的课程呢？面对这些
问题，迈克 尔笑了笑，他指出任何值得做的事情都必定会招致质疑。
告别时，迈克尔再一次强调，帮 助人们清晰地进行思考是非常重要且
非常有价值的。他叮嘱我不要放弃。
2012年秋季学期，这门课程又发生了根本性变化。密歇根大学副教务
长玛莎·波拉克 （Martha Pollack）邀请我加入在线开放课程体系，开
设一门在线课程，也就是现在所说 的慕课（MOOC）。于是，借助于
一台联网的电脑，一个29美元的摄像头和一个90美元的 麦克风，“模
型思维”（Model Thinking）这门在线课程正式诞生了。
在来自密歇根大学、斯坦福大学以及Coursera的无数师友的帮助下，
我将上课用的讲 义重新改编成了适合在线课程的形式，包括将每个主
题划分为若干模块，并删除了所有受 版权保护的资料。在这里，我要
对这些热心人士表示感谢，尤其是汤姆·希基（Tom
Hickey），他总是随叫随到，帮我解决了很多疑难问题。为了保证效
果，我一遍又一遍地 重新录制课程。感谢我的狗Bounder ，它是我忠
实的听众。
“模型思维”第一次上线时就吸引了6万名学生。到现在，这门课程的
注册学生人数已 经接近100万了。在线课程如此受欢迎，以至于我暂
时放弃了写作本书的计划。我当时认 为也许没有必要写一本书。但是
很快，我的电子邮件收件箱就被学生们要求得到一本可以 作为在线课

程补充书籍的请求塞满了。在迈克尔·科恩不幸因癌症去世后，我更加
觉得自 己必须尽快完成这本书，于是我重新摊开了书稿。第1稿，第
2稿… …第9稿… …现在，你 们看到的是第30稿。
写一本书需要大量的时间和开阔的空间。美国著名现代诗人华莱士·史
蒂文斯
（Wallace Stevens）曾经这样写道：“也许，真理取决于在湖边散步
的时间。”就我自己写 作这本书的经历来说，思考大大得益于数百次
横穿怀南斯湖（Winans Lake）的游泳，每 到夏天，我和我的家人总
是在那里过周末。
在整个写作过程中，我和我生命中的挚爱珍娜·贝德纳（Jenna
Bednar）、我们的儿子 奥里（Orrie）和库珀（Cooper），以及我们
养的3只爱犬Bounder 、Oda和Hildy一起开怀大 笑、享受生命、面对
挑战、把握机遇。在那里，奥里订正了本书倒数第二稿中的数学错
误，珍娜花了两个星期阅读了全部书稿并修正了数百个有问题的地
方：字体和语法上有错 误的、思路不清晰的、逻辑有缺陷的、举例混
乱的… …事实上，与我撰写的所有文字作品 一样，对这本书的一个
更加准确的描述是：斯科特·佩奇写出了第一稿，最后定稿则由珍 娜·
贝德纳完成。
在写作本书的过程中，我看着我的孩子们从青春期过渡到了成人阶
段。我们一家人也 吃掉了太多的石锅拌饭、意大利面和燕麦片巧克力
饼干。我们用锯子和修枝剪，修剪了无 数棵大大小小的树木，补好了
篱笆上的几十个破洞；花费了很多时间和精力，试图让地下 室和车库
变得整齐一些，但最终却总是无功而返。我们也一年又一年地盼望湖
上的冰厚到 可以滑冰… …
从草拟大纲到提交定稿，用了整整7年的时间，怀南斯湖冬天结冰、
春天又化开，前 前后后也有7次了。然而，有的冰冻期比其他冰冻期
更加难挨。在写作本书的过程中，我 的母亲玛丽莲·坦博·佩奇
（Marilyn Tamboer Page）不幸因心脏病突发去世，当时她正在散
步，那是她每天的例行事务之一。有些深洞永远无法填满，它们会提
醒我们珍惜生命所提 供的宝贵机会。
现在，这本书终于已经完成了。奥里已经上了大学，库珀明年也要去
上大学了。如果 您，我亲爱的读者，认为本书中的模型和思想是有用
的、有创造性的，而且能够将它们应 用于现实世界，并以积极的方式
去改变世界，那么我将这些资料组织成书的努力就得到了 最大的回

报。如果有一天，当我在某个教授或研究生的办公室里（最有可能是
在美国中西 部的某所大学里）浏览书架时，在拉夫和马奇的书旁边发
现了我的这本书，那么我将会觉 得非常幸福。
目录
序言 这本书是怎样写成的
Part 1 为什么需要模型思维
01 做一个多模型思考者
02 模型的7大用途
03 多模型思维
04 对人类行为者建模
Part 2 模型思维
05 正态分布
06 幂律分布
07 线性模型
08 非线性模型
09 与价值和权力有关的模型
10 网络模型
11 广播模型、扩散模型和传染模型
12 熵：对不确定性建模
13 随机游走

14 路径依赖模型
15 局部互动模型
16 李雅普诺夫函数与均衡
17 马尔可夫模型
18 系统动力学模型
19 基于阈值的模型
20 空间竞争模型与享受竞争模型
21 博弈论模型
22 合作模型
23 与集体行动有关的问题
24 与机制设计有关的模型
25 信号模型
26 学习模型
27 多臂老虎机问题
28 崎岖景观模型
结语 像芒格一样智慧地思考——多模型思维的实际应用
译者后记
注释
参考文献

The Model
What You
Need to Know to Make Data Work for You
Thinker
Part 1 为什么需要模型思维
多模型思维要求掌握多个模型，但是我们并不需要懂 得非常多的模
型，只要知道每个模型都可以有多种应 用场景。要成为一个多模型思
考者，需要的不仅仅是 数学能力，更需要的是创造力。
01 做一个多模型思考者
要想成为一个有智慧的人，你必须拥有多个模型。而且，你必须将你

的经验，无 论是间接的，还是直接的，都放到构成这些模型的网格
上。
查理·芒格（Charlie Munger）
这是一本关于模型的书。我在书中用简洁的语言描述了几十个模型，
并解释该如何应 用它们。模型是用数学公式和图表展现的形式化结
构，它能够帮助我们理解世界。掌握各 种模型，可以提高你的推理、
解释、设计、沟通、行动、预测和探索的能力。
本书提倡多模型思维方法，应用模型集合理解复杂现象。本书的核心
思想是：多模型 思维能够通过一系列不同的逻辑框架“生成”智慧。不
同的模型可以将不同的力量分别突显 出来，它们提供的见解和含义相
互重叠并交织在一起。利用多模型框架，我们就能实现对 世界丰富且
细致入微的理解。本书还包括了一些正式的论证，阐述了如何对现实
世界应用 多模型框架。
本书非常实用。多模型思维具有十分重要的实用价值。运用这种思维
方式，你就能更 好地理解复杂现象，就能更好地推理。你将会在职业
生涯、社区活动和个人生活中表现出 更小的差距，做出更加合理的决
策。是的，你甚至还可能会变得更有智慧。
25年前，像本书这样讲解模型的著作主要是供教授们和研究生们研究
商业、政策和社 会科学所用的，金融分析师、精算师和情报界人士也
是潜在的读者。这些人都是应用模型 的人，他们也是与大型数据库关
系最密切的人，这并不是偶然。不过到了今天，关于模型 的书已经拥
有了更多的读者：广大的知识工作者们。由于大数据的兴起，他们现
在已经把 模型作为日常生活的一部分了。
如今，用模型组织和解释数据的能力，已经成了商业策略家、城市规
划师、经济学
家、医疗专家、工程师、精算师和环境科学家等专业人士的“核心竞
争力” 。任何人，只要 想分析数据、制订业务发展策略、分配资源、
设计产品、起草协议就必须应用模型，哪怕 是做出一个简单招聘决
策，也要运用模型思维。因此，掌握本书的内容，特别是那些涉及 创
新、预测、数据处理、学习和市场准入时间选择的模型，对许多人都
有非常重要的实际 价值。
使用模型来思考能够带给你的，远远不仅仅是工作绩效的提高。它还
会使你成为一个 更优秀的人，让你拥有更强的思考能力。你将更擅长

评估层出不穷的经济事件和政治事
件，更能识别出自己和他人推理中的逻辑错误。有了这种思维方式，
你将懂得辨识什么时 候意识形态取代了理性思考，并对各种各样的政
策建议有更丰富、更有层次的洞见，无论 是扩建城市绿地的建议，还
是强制药物检测的规定。
所有这些好处都来自与多种多样模型的“亲密接触” ，幸运的是，我们
用不着一下子掌 握千百种模型，而只需先掌握几十种就足够了。本书
给出的这些模型就为你提供了一个很 好的出发点。它们来自多门学
科，其中包括许多人耳熟能详的囚徒困境博弈模型，逐底竞 争
（Race to the Bottom）和关于传染病传播的SIR模型，等等。所有这
些模型都有一个共 同的形式：它们都假设一些实体，通常是人或组
织，并描述他（它）们是如何相互作用
的。
本书所讨论的模型可以分为三类：对世界进行简化的模型、用数学概
率来类比的模型
以及人工构造的探索性模型。无论哪一种形式，模型都必须是易处理
的。模型必须足够简 单，以便让我们可以在模型中应用逻辑推理。例
如，我们讨论了一种传染病模型，这个模 型由易感者、感染者和痊愈
者组成，可以给出传染病的发生概率。利用这个模型，我们可 以推导
出一个传染阈值，也就是一个临界点，超过这个临界点，传染病就会
传播。我们还 可以确定，为了阻止传染病传播，需要接种疫苗人数的
比例。
尽管单个模型本身可能就已经相当强大了，但是一组模型可以实现更
多的功能。在拥 有多个模型的情况下，我们能够避免每个模型本身所
固有的局限性。多模型方法能够消除 每个单个模型的盲点。基于单一
模型的政治选择可能忽略了世界的一些重要特征，如收入 差距、身份
多样性以及与其他系统的相互依赖关系。1有了多个模型，我们可以
达成对多 个流程的逻辑推理，可以观察不同因果过程是如何重叠和相
互作用的，也拥有了理解经
济、政治和社会世界复杂性的可能。而且，我们在这样做的时候并不

需要放弃严谨性，因 为模型思维能够确保逻辑的一致性。由此，推理
将建立在扎实的证据基础之上，因为模型 需要用数据检验、改进和精
炼。总而言之，当我们的思维得以在多个逻辑上一致、处在通 过了经
验验证的框架中时，我们更有可能做出明智的选择。
大数据时代的模型
在当今这个大数据时代，像本书这样一本讨论模型的书可能看上去有
些不合时宜。现 在，数据正以前所未有的维度和粒度急速地涌现出
来。过去，消费者的购买数据只能以每 月汇总表的形式打印出来，而
现在却可以与空间、时间信息及消费者“标签”一起实时传
输。学生的学习成绩数据，现在也包括每一份作业、每一篇论文、每
一次测验和考试的分 数，而不再仅仅是一个期末总成绩了。过去，农
场工人也许只能在每月一次的农场会议上 提出土壤过于干燥的问题，
而现在，他们却能够用拖拉机自动传输以平方米为单位的关于 土壤肥
力和水分含量的实时数据了。投资公司要跟踪数千只股票的数十种比
率和趋势，并 使用自然语言处理工具来解析文档。医生则可以随时提
取包括相关遗传标记在内的患者记 录。
仅仅在25年以前，大多数人获得的知识只能来自书架上的几本书。也
许你工作的地方 有一个小型图书馆，或者你家里有全系列的百科全书
和几十本参考书。学术界、政府和私 营部门的研究者则可以利用大型
图书馆的馆藏资料，但是他们也经常不得不亲身前往查
阅。就在20世纪末21世纪初，为了获得必要的信息，学者们仍然不得
不在卡片目录室、缩 微胶片阅览室、图书馆书架以及私人收藏家
的“宝库”之间来往穿梭。
现在，这一切都发生了颠覆性的变化。几个世纪以来一直受到纸张束
缚的知识内容， 今天已经以数据包的形式在“空中”自由流动了。关于
此时此地的实时信息也是如此。以
前，新闻是刊载在报纸上的，最高以每天一次的频率送到我们手上；
而现在，新闻却是以 连续的数字流形式流入我们的个人设备。股票价
格、体育赛事比分、关于政治经济事件和 文化事件的新闻，全都可以
实时查询、实时访问。
然而，无论数据给我们留下的印象如何深刻，它都不是灵丹妙药。我
们也许可以通过 数据了解到已经发生了什么和正在发生什么，但是，

由于现代世界是高度复杂的，我们可 能很难能理解为什么会发生这种
情况。更何况，经验事实本身也可能是误导性的。例如， 关于计件工
资制的统计数据往往会显示，工人每生产一件产品获得的报酬越高，
他们生产 的产品就会越少。对此，用一个薪酬取决于工作条件的模型
可以很好地解释相关数据。如
果工作条件很差，导致很难生产出产品，那么每单位产品的工资可能
很高；如果工作条件 很好，那么每单位产品的工资就可能会很低。因
此，并不是更高的计件工资导致了更低的 生产率，而是更加糟糕的工
作条件导致了这种结果。2
此外，我们社会中的大多数数据，也就是关于经济、社会和政治现象
的数据，都只是 时间长河上的瞬间或片断的记录。这种数据是不能告
诉我们普遍真理的。我们的经济、社 会和政治世界并不是固定不变
的。在这个十年内，男孩在标准化考试中的成绩超过了女
孩，但是下个十年就有可能变为女孩的成绩好于男孩。人们今天投票
的原因，可能与未来 几十年投票的原因截然不同。
我们需要模型，不然就无法理解计算机屏幕上不断滑过的数据流。因
此，这个时代， 可能恰恰因为我们拥有如此多的数据，也可以被称为
多模型时代。纵观学术界、政府、商 界和非营利部门，你基本上无法
找到任何一个不受模型影响的研究领域，甚至可以说根据 不存在不需
要模型的决策领域。麦肯锡（McKinsey）和德勤（Deloitte）等咨询
业巨头要 通过构建模型来制订商业策略；贝莱德集团（BlackRock）
和摩根大通集团（JPMorgan
Chase）等金融业大公司要利用模型来选择投资，州立农业保险公司
（State Farm）和美国 好事达保险公司（Allstate）等公司的精算师
要借助风险校正模型来给保险单定价。谷歌 公司的人力资源部门要利
用预测分析模型来为超过300万求职者进行评估。各大学和学院 的招
生人员也要建立模型，以便从成千上万的申请入学者当中选出合格的
新生。
美国行政管理和预算局（Office of Management and Budget）通过构
建经济模型预测税 收政策的影响。华纳兄弟公司通过数据分析模型评
估观众对电影的反应。亚马逊公司开发 机器学习模型向消费者推荐商

品。由美国国家卫生研究院（National Institutes of Health） 资助的
研究团队建立了人类基因组学的数学模型，用于寻找和评估癌症潜在
的治疗方法。 盖茨基金会使用流行病学模型设计疫苗接种策略。甚至
运动队也都使用模型来预测选秀结 果和交易机会，并制订比赛策略。
例如，芝加哥小熊队（Chicago Cubs）之所以能够在经 历了一个多世
纪的失败后赢得世界职业棒球联赛的冠军，就是因为很好地利用了模
型去选 择球员、设计比赛策略。
对于使用模型的人来说，模型思维的兴起还有一个更简单的解释：模
型能够让我们变 得更聪明。如果没有模型，人们就会受到各种认知偏
差的影响：我们会对近期发生的事件 赋予过高的权重、会根据“合理
程度”分配概率、会忽略各种基本比率。如果没有模型，我 们处理数
据的能力就会受到极大的限制。有了模型，我们就能澄清相关假设且
更有逻辑地 进行思考，还可以利用大数据来拟合、校准、检验因果关
系与相关性。总之，有了模型， 我们的思考会更有效。有证明表明，
如果让模型与人面对面直接“竞争” ，模型将会胜
出。3
为什么需要多模型
在本书中，我们主张在给定情况下不仅使用一个模型，而要使用多个
模型。多模型方 法背后的原理基于这样一个古老的思想，那就是“管
中窥豹需多管齐下” 。这个思想至少可 以追溯至亚里士多德，他强调
了将许多人的优点集中起来这个做法的价值。呈现视角和观 点的多样
性，也是美国历史上“名著运动”（great-books movement）背后的一
大动力。在 这个运动中涌现出来的《伟大的思想：西方世界名著中伟
大的思想观念合集》（The
Great Ideas：A Syntopicon of Great Books of the Western World）
一书，就收集了102个重要
的可永世流传的思想。
现在，这种方法也在汤亭亭所著的《女勇士》（The Women

Warrior）一书中得到了 回响，她这样写道：“我已经学会了如何让我
的思想变得博大；因为宇宙很大，所以给悖 论留下了存在的余
地。”这种方法也构成了现实的商业和政治世界有实际意义的行动基
础。最近的一些论著指出，如果我们想要理解国际关系，就不能只将
世界建模为一组具有 明确目标的自利国家，也不能只将世界建模为跨
国公司和政府间组织之间的联系枢纽，而 应该把世界同时建模为这两
者。4
尽管多模型方法看上去似乎很平常，但请注意，它其实是与我们讲授
模型和构建模型 的传统方法相悖的。传统的方法，那些在高中时老师
教授的方法，依赖一对一的逻辑，也 就是说一个问题需要一个模型。
比如，老师会告诉我们，在这种情况下，我们应该运用牛 顿第一定
律；在那种情况下，我们应该运用牛顿第二定律；在第三种情况下，
则应该运用 牛顿第三定律。又或者，在这里，我们应该使用复制因子
方程（replicator equation）来说 明下一期兔子种群的大小。在这种
传统的方法中， 目标是确定一个适当的模型并正确应用 这个模型。
而多模型思维所要挑战的，恰恰正是这种传统方法。多模型方法主张
尝试多个 模型。如果你在九年级时就使用过多模型思维，你可能会被
阻止，但是现在使用多模型思 维，你将会取得很大进步。
大部分学术论文也遵循传统的一对一的方法，尽管有时它们是在使用
单一的模型去解 释复杂的现象。例如，有人声称，在美国2016年选
举中投票给特朗普的那些人，都是经济 上的失败者。又或者，小学二
年级时老师的素质决定了孩子长大成人后能够取得经济成就 的大小。
5不过，近年来，一系列畅销的非虚构作品的诊断，使这种基于单个
模型的传统 思维方式的弊端呈现在人们面前：教育成功只取决于毅
力；资本集中导致不平等；糖消耗 导致民众健康状况不佳… …这些
单个模型中的每一个都可能是正确的，但没有一个是全面 的。面对各
种复杂的挑战，创造一个包容更广泛教育成就的世界，我们需要的不
是单个模 型，而是多个模型构成的格栅。
通过学习本书中的模型，你就可以着手构建自己的格栅模型。这些模
型来自多个学
科，涉及各种现象，例如收入不平等的原因、权力的分配、传染病和
流行风尚的传播、社 会动乱的前置条件、合作的发展、秩序的涌现，
以及城市和互联网的结构等。
模型的假设和结构各不相同。有些模型描述了少量理性的、 自私的行
为主体之间的互 动，有些模型则描述了大量的遵循规则的利他主义者

的行为。一些模型描述了均衡过程， 还有一些模型讨论路径依赖性和
复杂性。这些模型的用途也各不相同。一些模型是用来帮 助预测和解
释的，一些模型是用来指导行动、推动设计或促进沟通的，还有一些
模型则创 造了有待我们去探索的虚拟世界。
所有模型都有三个共同特征。第一，它们都要简化，剥离不必要的细
节，抽象掉若干 现实世界中的因素，或者需要从头重新创造。第二，
它们都是形式化的，要给出精确的定 义。模型通常要使用数学公式，
而不是文字。模型可以将信念表示为世界状态的概率分
布，可以将偏好表示为各备选项之间的排序。通过简化和精确化，模
型可以创造易于处理 的空间，我们可以在这些空间上进行逻辑推理、
提出假说、设计解决方案和拟合数据。模 型创建了我们能够以符合逻
辑的方式进行思考的结构。正如维特根斯坦在《逻辑哲学论》
（Tractatus Logico-Philosophicus）一书中所写的：“逻辑本身就能解
决问题，我们所要做 的，就是观察它是如何做到的。”是的，逻辑有
助于解释、预测、沟通和设计。但是，逻 辑也不是没有代价的，这就
导致模型的第三个共同特征是：所有模型都是错误的，正如统 计学大
师乔治·博克斯（George Box）所指出的那样。6所有模型概莫能外，
即使是牛顿提
出的那些定律和法则，也只是在特定的条件下成立。所有模型都是错
误的，还因为它们都 是简化的，它们省略掉了细节。通过同时考虑多
个模型，我们可以实现多个可能情况的交 叉，从而克服单个模型因严
格而导致的狭隘性。
只依靠单个模型其实是过于狂妄自大的表现，这种做法会导致灾难性
的后果。相信只 凭一个方程，就可以解释或预测复杂的现实世界现
象，会使真理成为那种很有“魅力”的简 洁的数学公式的牺牲品。事实
上，我们永远不应指望任何一个模型能够准确预测1万年后 的海平面
将上升多少，甚至也不应该指望任何一个模型能够准确预测10个月后
的失业率。 我们需要同时利用多个模型才能理解复杂系统。政治、经
济、国际关系或者大脑等复杂系 统永远都在变化，时刻都会涌现出介
于有序和随机之间的结构和模式。当然，根据定义， 复杂现象肯定是
很难解释或预测的。7
因此在这里，我们面临着一个严重的脱节。一方面，我们需要模型来

连贯地思考。另 一方面，任何只具有少数几个活动部件的单个模型都
无法解释高维度的复杂现象，例如国 际贸易政策中的模式、快速消费
品行业的发展趋势或大脑内部的适应性反应。即便是牛
顿，也无法写出一个能够解释就业水平、选举结果或犯罪率下降趋势
的三变量方程。如果 我们希望了解传染病的传播机制、教育成效的变
化、动植物种类的多样性、人工智能对就 业市场的冲击、人类活动对
地球气候的影响，或者社会动乱的可能性，就必须通过多个模 型去了
解它们：机器学习模型、系统动力学模型、博弈论模型和基于主体的
模型等。
智慧层次结构
为了论证多模型思维方式的优点，我们先从诗人和剧作家T. S.艾略特
的一个疑问入 手：“我们迷失于知识中的智慧到哪里去了？我们迷失
于信息中的知识到哪里去了？”在这 里，我们还可以加上一句：我们
迷失于数据中的信息到哪里去了？
我们可以把艾略特的这个疑问形式化为一个智慧层次结构（wisdom
hierarchy），如 图1-1所示。在这个智慧层次结构的最底部是数据，
也就是原始的、未编码的事件、经历 和现象。出生、死亡、市场交
易、投票、音乐下载、降水、足球比赛，以及各种各样的
（物种）发生事件等。数据既可以是一长串的0和1 ，也可以是时间
戳，或是页面之间的链 接等。数据是缺乏意义、组织或结构的。
〔if□,△.Else◎〕
(口-△² O△=O)
智慧
知识

信息
数据
图1-1 智慧层次结构
信息用来给数据命名并将数据归入相应的类别。为了说明数据与信息
之间的区别，看 看这几个例子：落在你头上的雨是数据，佛蒙特州伯
灵顿市和安大略湖的7月份总降水量 则是信息；威斯康星州麦迪逊市
国会大厦旁边周六市场上的鲜红辣椒和金黄玉米是数据， 而农民的总
销售额则是信息。
我们生活在一个信息极大丰富的时代。一个半世纪以前，掌握信息可
以带来很高的经 济和社会地位。英国小说家简 ·奥斯汀 (Jane Austen)
笔下的爱玛就曾问过，弗兰克 ·丘吉 尔 (Frank Churchill)是不是“一个
拥有着很多信息的年轻人”。(①如果放到今天，她肯定 不会在意这个
问题。如果穿越到现在，那么弗兰克 ·丘吉尔会和其他人一样有一部
智能手 机，问题只在于他有没有能力很好地利用这些信息。正如陀思
妥耶夫斯基在《罪与罚》一 书中所写的那样：“他们说，我们已经得
知了事实。但事实不是一切，至少有一半的分歧 就出在人们怎样利用
事实上!”
柏拉图将知识定义为合理的真实信念。更现代的定义则认为知识就是
对相关关系、因 果关系和逻辑关系的理解。知识组织了信息，呈现为
模型的形式。市场竞争的经济学模
型、网络的社会学模型、地震的地质学模型、生态位形成的生态学模
型以及学习的心理学 模型都体现了知识。这些模型能够解释和预测。
化学键模型解释了为什么金属键会使我们 无法将手伸进钢制的门，为
什么当我们潜入湖水中时氢键会影响我们的体重。8
层次结构的基础就是智慧。智慧就是指识别和应用相关知识的能力。
智慧需要多模型 思维。有时，智慧体现在懂得如何选出最优模型，就
好像将箭从箭袋中抽出来一样。还有 时，智慧可以通过求出各种模型
的平均结果来实现，这是在进行预测时的一种常见做法。 采取行动
时，有智慧的人都会应用多个模型，就像医生会让病人做好几种检查
来帮助诊断 一样。他们使用模型来排除某些行为、选择某些行为。有

智慧的个人和团队会有意让模型 之间相互“对话”,探索不同模型之间
的重叠和差异。
智慧包括选择正确的知识或模型。考虑一下这个物理问题：一个小小
的毛绒玩具猎豹 从一架飞在6千米高的飞机上掉下来，当它着地时会
造成多大的伤害?学生可能已经掌握 了引力模型和自由降落速度模
型。这两个模型会给出不同的答案。引力模型的预测是，这 个玩具猎
豹会撕裂汽车的顶棚。自由降落速度模型的预测则是这个玩具猎豹的
最高速度可 以达到每小时16千米。9在这个问题上，智慧意味着，知
道应该如何运用自由降落速度模
型。事实上，站在地上的一个人，完全可以将这只柔软的毛绒玩具抓
在手中。在此，不妨 引用进化生物学家J. B. S.霍尔丹（J. B. S.
Haldane）的一段话来说明这个问题：“你可以将 一只小鼠丢到一口
深达千米的矿井，当它坠落到井底时，只要地面是相当柔软的，那么
小 鼠只会受到轻微的震荡，而且能够自行走开。但如果是大鼠的话就
会摔死，人则会粉身碎 骨，马更将尸骨无存。”
回到上面这个毛绒玩具的问题上来，要想得到正确的答案需要信息
（这个玩具的重
量）、知识（自由降落速度模型）和智慧（选择正确的模型）。商界
和政界领袖也依靠信 息和知识做出明智的选择。例如，2008年10月9
日，冰岛的货币冰岛克朗（króna）开始自 由落体般的急剧贬值。当
时的软件巨头甲骨文公司（Oracle）的财务主管埃里克·鲍尔
（Eric Ball）必须做出一个决定。就在几个星期之前，他刚刚处理了
国内住房抵押贷款危 机带来的冲击。冰岛的情况引发了国际关注，而
甲骨文公司持有数十亿美元的海外资产。 鲍尔先考虑了关于金融崩溃
的网络传染模型，然后他又考虑了讨论供给和需求的经济学模 型（在
这种模型中，价格变化的幅度与市场冲击的大小相关）。2008年，冰
岛的国内生产 总值仅为120亿美元，只相当于麦当劳公司6个月的销
售收入。事后，鲍尔回忆当时的思考 过程：“冰岛的经济规模比美国
弗雷斯诺市还要小呢。回去工作吧，不用多管。”10
要理解这个例子，或者理解多模型思维方法，关键是要认识到鲍尔并
没有去探索过多 的模型，他找到了一个模型来支持已经决定采取的行

动。是的，他没有尝试很多模型后找 到一个能证明自己行为合理性的
模型。相反，他只评估了两个可能有用的模型，然后选择 了一个更好
的模型。鲍尔拥有正确的信息（冰岛很小），选择了正确的模型（供
需模
型），并做出了一个明智的选择。
接下来，我们重新反思两个历史事件来说明如何让多个模型展开“对
话” 。这两个历史 事件是：2008年的全球金融市场崩溃，它使总财富
（或者说至少是人们所认定的总财富） 减少了数万亿美元，进而导致
了长达4年之久的全球经济衰退；以及1961年的古巴导弹危 机，它几
乎引发了一场核战争。
对于2008年全球金融市场崩溃的原因，已经出现了多种解释：外国投
资过多；投资银 行过度杠杆化；抵押贷款审批过程缺乏监督；家庭消
费者过分乐观的情绪；金融工具的复 杂性；对风险的误解，以及贪婪
的银行家明知泡沫存在却铤而走险并期望获得救助；等
等。表面证据似乎与这些解释保持了一致：从外国流入了大量资金；
贷款发起人发放
了“有毒”（低质量）的抵押贷款；投资银行的杠杆率确实非常高；金
融工具太过复杂导致 大多数人无法理解；不少银行预计政府会出台救
助计划；等等。通过模型，我们可以在这 些解释之间加以“裁决” ，
可以分析其内在一致性：它们是否符合逻辑？我们还可以用数据 进行
校准、对推断进行检验。
经济学家罗闻全运用多模型思维方法，对关于这场危机的20种不同解
释进行了评估。 他发现，每一种解释都有不足之处。而且，没有理由
认为投资者在明知自己的行为会导致 全球危机时还会为泡沫作贡献。
因此，泡沫的严重程度一定是出乎许多人的意料的。金融 公司可能假
定其他公司已经做好了尽职调查，而事实上并没有。回想起来，明
显“有毒”的 抵押贷款组合也找到了买家。如果全球金融市场崩溃成为
定局，那么买家就不会存在。虽 然杠杆率自2002年以来一直在上
升，但却并没有比1998年的时候高出很多。而对于政府必 定会救助
银行的观点，雷曼兄弟银行的遭遇说明了一切：雷曼兄弟银行于2008
年9月15日 倒闭，它的资产超过6 000亿美元，这是美国历史上最大
的破产案，然而政府并没有介 入。
罗闻全认为，每种解释都包含了一个逻辑上的缺憾。从数据本身来
说，没有任何一个

解释是特别有根据的。正如罗闻全所总结的：“我们应该从一开始就
努力对同一组客观事 实给出尽可能多的解释，并寄希望于时间。当时
机成熟的时候，关于这场危机更细致和更 一致的解释就会浮现出
来。”他还说：“唯有通过收集多样化且往往相互矛盾的解释，我们 才
能最终实现对危机更完整的理解。”任何单个的模型都是不足的。11
在《决策的本质》（Essence of Decision）一书中，美国政治学家格
雷厄姆·艾利森 （Graham Allison）采用多模型思维方法解释了古巴
导弹危机。1961年4月17日，一支由美 国中央情报局训练出来的半正
规武装队伍在古巴海岸登陆，企图推翻菲德尔·卡斯特罗的 政权，加
剧了美国与古巴的盟友苏联之间的紧张关系。作为回应，时任苏联总
理尼基塔 · 赫鲁晓夫将短程核导弹运到了古巴。而时任美国总统约翰·
肯尼迪则以对古巴的封锁作为 回应。最终，苏联做出让步，危机结束
了。
艾利森用三个模型解释了这个事件。首先，他运用理性行为者模型
（rational-actor
model）阐明，肯尼迪当时有三种可能的行动：发动核战争、入侵古
巴或者进行封锁，最 终他选择了封锁。理性行为者模型假设肯尼迪为
每种行动绘制了一棵博弈树，并附上苏联 可能做出的反应，然后，肯
尼迪根据苏联的最优反应来思考自己的行动。例如，如果肯尼 迪选择
发动核战争，那么苏联就会反击，最终可能会造成数百万人死亡。如
果肯尼迪决定 封锁古巴，他就会使古巴人挨饿，而苏联则可能选择撤
退或发射导弹。考虑到这个选择， 苏联应该让步。这个模型揭示了核
心策略逻辑（central strategic logic），并为肯尼迪大胆 选择封锁古
巴提供了合理的理由。
然而，尽管如此，像所有模型一样，这个模型也是错误的。它忽略了
一些重要的相关 细节，使它乍看起来比实际情况更好。这个模型也忽
略了苏联已经将导弹运入古巴这个事 实。如果苏联是理性的，他们应
该会和肯尼迪一样画出博弈树，并认识到他们必须拆除导 弹。理性行
为者模型也无法解释为什么苏联没有将导弹藏起来。
其次，艾利森用组织过程模型（organizational process model）解释
了这些不一致性。 缺乏组织能力是苏联未能隐藏导弹的原因。这个模
型也可以解释为什么肯尼迪选择封锁古 巴，因为当时美国空军不具备

在一次打击中就摧毁导弹的能力。即便只剩下一枚导弹，也 会造成数
百万美国人的伤亡。艾利森巧妙地结合了这两个模型。来自组织过程
模型的洞察 力，改变了理性选择模型（rational-choie model）中的
结果。
最后，艾利森又使用了政府过程模型（governmental process
model）。之前的两个模 型都将国家化约为它们的领导者：肯尼迪代
表美国行动，赫鲁晓夫代表苏联行动。政府过 程模型则认为，肯尼迪
不得不与国会抗衡，而赫鲁晓夫则必须维持支持自己的政治基础。 因
此，赫鲁晓夫在古巴部署导弹是一种力量的宣示。
艾利森这本书分别展示了模型本身以及模型之间对话的威力，每一个
模型都能使思路 变得更加清晰。理性行为者模型确定了导弹到达古巴
后可能采取的行动，并帮助我们看清 了这些行动的含义。组织过程模
型让我们注意到了是组织而不是个人在实施这些行动。政 府过程模型
则突出了入侵的政治成本。在通过所有这三个视角评估了这个事件
后，我们就 有了更全面、更深刻的理解。所有模型都是错的，但是同
时运用多个模型确实非常有用。
在这两个例子中，不同的模型解释了不同的因果因素。此外，多模型
思维方法也可以 专注在不同的尺度上。在一个经常被人提及的故事
中，一个孩子声称地球是驮在一头巨大 的大象背上的。一位科学家问
这个孩子，那么大象又是站在什么东西上呢。孩子回答
道：“一只巨大的乌龟的背上。”然后，科学家继续问，孩子继续答。
不难预料接下来会发 生的事情，孩子的回答是：“你不要再问啦！乌
龟驮乌龟，一直驮下去！”12
如果我们这个世界真的就是通过乌龟驮乌龟这样维持着的，或者说，
如果这个世界是 自相似（self-similar）的，那么最顶层的模型将适用
每个层面。但是经济、政治世界和社 会都不可能是这样的乌龟队列，
大脑也不可能。在亚微米水平上，大脑由构成突触的分子 组成，突触
组成了神经元，神经元在神经元网络中结合。不同的神经元网络相互
重叠，具 体模式可以通过脑成像技术来加以研究。这些神经元网络存
在的层级低于功能性系统（如 小脑）。既然大脑在每个层级都有所不
同，我们就需要多个模型，而且这些模型也各不相 同。表征神经元网
络稳健性的模型与用于解释脑细胞功能的分子生物学模型几乎没有任

何 相似之处，而后者又与用于解释认知偏差的心理学模型有所不同。
多模型思维的成功取决于一定程度的可分离性。在分析2008年金融危
机的成因时，我 们需要依赖外国人购买资产模型、资产组合模型、金
融杠杆模型等多个模型。艾利森在根 据博弈论模型进行推导时，不需
要考虑组织过程模型。与此类似，在研究人体时，医生会 将骨骼系
统、肌肉系统、大脑系统和神经系统分开。也就是说，多模型思维并
不要求这些 不同的模型将系统分割为互不相关的部分。面对一个复杂
的系统，用柏拉图的话来说，我 们不能“将整个世界雕刻在关节上”
。但是，我们可以部分地将主要的因果关系分离出来， 然后探讨它们
是如何交织在一起的。在这个过程中，我们将发现经济、政治和社会
系统产 生的数据会表现出一致性。这样一来，社会数据就不会再像家
里养的猫一样吐出令人费解 的毛球序列了。
做一个多模型思考者
现在总结一下。我们生活在一个充斥着信息和数据的时代。同时，这
些数据得以产生 的技术条件还极大地缩短了时间和空间上的距离。它
们让经济、政治和社会行动者变得更 加敏捷，能够在一瞬间就对经济
和政治事件做出反应。它们还增加了连通性，因而也增加 了复杂性。
我们面临着一个由技术引发的悖论：在我们对世界的了解变得更多、
更深入的 同时，这个世界也变得更加复杂了。考虑到这种复杂性，任
何单个模型都更有可能遭到失 败。当然，我们不应该抛弃模型，恰恰
相反，我们应该将逻辑一致性置于比直觉更优先的 位置；我们不能满
足于双重模型、三重模型甚至四重模型，我们要成为多模型思考者。
要成为一个多模型思考者，必须学习掌握多种模型，我们可以从中获
得实用的知识， 需要理解对模型的形式化描述，并知道如何应用它
们。当然，我们也不一定非要成为专家 不可。因此，这本书在可阅读
性和论证深度之间做了一些权衡，它既可以作为学习资源也 可以作为
学习指导，书中对各个模型的正式描述都放在独立的专栏中。我还保
证不会出现 一行接一行都是方程式的情况，如果那样的话，即便是最
专注的读者可能也无法忍受。不 过，本书还是包括了少数几处包含方
程式的论述，但它们都是容易理解的，也是应该被掌 握的。构建模型
是一门艺术，只能通过不断实践才能熟练掌握，这不是一项以观赏为
目的 的活动，需要刻意地练习。在建模中，数学和逻辑扮演着专家教
练的角色，它们会纠正我 们的缺漏。
本书其余各章安排如下。第2章和第3章讨论了多模型思维方法，第4

章讨论了对人类 建模的挑战。接下来的20几章，每章分别讨论一个
模型或一类模型。由于一次只讲解一个 模型，所以可以非常方便地将
模型的假设、含义和应用厘清。这种章节结构也意味着，我 们既可以
阅读纸质书，也可以阅读电子书，而且可以直接去阅读与自己感兴趣
的模型相关 的章节每一章，我们都会应用多模型思维方法去解决各种
各样的问题。本书最后给出了两 个深度分析：一是针对类药物流行的
现象，另外一个则涉及收入不平等问题。
02 模型的7大用途
了解现实就意味着构建转换系统，这些转换系统或多或少都必须与现
实相对应。
让·皮亚杰（Jean Piaget）
在本章中，我们定义了模型的类型。人们通常认为，模型就是对世界
的简化。是的， 模型可以是对世界的简化，但是模型也可以采用类比
的形式，或者，模型本身可能就是为 探索思想和总结观点而构建的虚
拟世界。在本章中，我们还描述了模型的7大用途。在学 校里，我们
应用模型来解释数据。在现实世界中，我们应用模型来预测、设计和
采取行
动，也可以使用模型来探索新思想和新的可能性，还可以利用模型来
交流思想、增进理 解。
模型的价值还体现在，它们能够把特定结果所需要的条件清晰地揭示
出来。我们所知 道的大多数结论都只是在某些情况下成立。例如，三
角形最长边的平方等于另两边平方之 和这个结论，只有当最长边是直
角的对边时才成立。模型还可以揭示直觉结论可能成立的 条件。我们
可以分析传染病在什么情况下会传播、市场在什么条件下能正常运
行、投票在 什么环境下能够得到好的结果、群体在什么条件下能够给
出准确预测… … 。这些都不是确 定的事件。
本章分为两部分。在第一部分，我们描述了构建模型的3种方法。在
第二部分，我们 介绍了模型的7大用途：推理（reason）、解释
（explain）、设计（design）、沟通

（communicate）、行动（act）、预测（predict）和探索
（explore）。这些用途的首字 母，构成了一个缩略词“REDCAPE” 。
这个缩略词的字面含义为“红色披风” ，提醒我们：
多模型思维可以赋予我们强大的力量。1
构建模型的3种方法
要构建一个模型，我们可以在如下所述的3种方法中选择一种。
构建模型的第一种方法是具身法（embodiment approach）。用这种
方法构建的模型包 括重要部分，同时对于不必要的维度和属性，要么
剥离，要么将它们整合在一起考虑。生 态沼泽模型、关于立法机构和
交通系统的模型都是用这种方法构建的，气候模型和大脑模 型也是如
此。
构建模型的第二种方法是类比法（analogy approach），可以对现实
进行类比与抽 象。我们可以将犯罪行为传播类比为传染病传播，将政
治立场的选择类比为在一个左-右 连续线段上的选择。球形牛是类比
方法的一个最直观的例子：为了估计一头牛身上牛皮的 面积，我们会
假设那头牛的形状是球形的。之所以要这样做，是因为微积分教科书
所附积 分表中的公式，会出现tan(x)和cos(x) ，但是不会出现类似
cow(x)这样的东西。2
相比而言，具身法更强调现实主义，而类比法则致力于刻画过程、系
统或现象的本
质。当一位物理学家假设不存在摩擦，同时又以其他方式做出符合现
实的假设时，他所采 用的就是具身法。当一位经济学家将相互竞争的
公司视为不同的物种并在此基础上定义产 品利基时，就是在做类比，
用一个模型来表示不同的系统。但是，在具身法与类比法之间
并没有一条明确的界限。例如，关于学习的心理学模型，在给不同的
备选项分配权重时， 往往会合并考虑多巴胺反应与其他因素，这种模
型还会用我们在不同备选项之间进行权衡 的方案做类比。

构建模型的第三种方法是另类现实法（alternative reality
approach），也就是有意不去 表征、不去刻画现实。这类模型可以
作为分析和计算的“演练场” ，我们可以利用这类模型 探索各种各样
的可能性。这种方法使我们能够发现适用于物理世界和社会世界之外
的一般 结论。这类模型有助于我们更好地理解现实世界中各种约束条
件的含义，比如如果能够通 过空气安全有效地传输能量，那么将会怎
样？这类模型还允许我们进行现实世界中不可能 的（思想）实验：如
果我们能够加快大脑的进化，那么将会怎样？本书包含了不少这种类
型的模型，其中一个是“生命游戏”（Game of Life），它是一个很大
的棋盘，棋盘上的每 一个方块要么是活的（黑色），要么是死的（白
色），并根据某个特定规则在生死之间切 换。虽然这个模型与现实世
界并不一致，但是它能够帮助我们加深对自组织、复杂性现象 的认
识，甚至是许多关于生命本身的洞见。
无论是表征更复杂的现实世界、创造一个类比，还是建立一个用来探
索思想的虚拟世 界，任何一个模型都必须是易于处理且便于交流的。
我们能够用形式化的语言对模型编
码，比如数学符号或计算机代码。在描述模型时，我们不能在不给出
正式描述的情况下直 接抛出诸如信念或偏好之类的东西。信念通常可
以表示为一系列事件或先验的概率分布。 而偏好则可以用多种方式来
表示，比如用对一组备选项的排序或者一个数学函数来表示。
易于处理则是指适合分析的性质。在以往，分析依赖于数学运算或逻
辑推理，因此建 模者必须能够证明论证中的每一个步骤。这个约束条
件导致了一种崇尚极致简约模型
的“审美倾向” 。神学家、哲学家奥卡姆的威廉（William of
Ockham）提出了流传至今 的“奥卡姆剃刀”原则：如无必要，勿增实
体（Plurality must never be posited without necessity）。爱因斯坦
则把“奥卡姆剃刀”原则进一步阐释为：事情应该力求尽可能简单，
但是不可过于简单化。不过到了今天，当遇到用解析方法难以处理的
问题时，我们还可以 求助计算方法，可以构建由许多不断变化的组件
的精细模型，而无须考虑解析上是否易于 处理。科学家在构建全球气
候模型、大脑模型、森林火灾模型和交通模型时，就采用了这 种方
法。当然，他们仍然不会忘记“奥卡姆剃刀”原则，只不过已经认识
到“尽可能简单”还 会要求很多不断变化的组成部分。
模型的7大用途

模型有几十种用途，不过在这里，我们只专注讨论其中的7种用途：
推理、解释、设 计、沟通、行动、预测和探索。
模型的7大用途（REDCAPE）
推理：识别条件并推断逻辑含义。
解释：为经验现象提供（可检验的）解释。
设计：选择制度、政策和规则的特征。
沟通：将知识与理解联系起来。
行动：指导政策选择和战略行动。
预测：对未来和未知现象进行数值和分类预测。
探索：分析探索可能性和假说。
REDCAPE：推理
在构建模型时，我们要先确定最重要的行为人（行动者）、实体以及
相关特征。然
后，描述这些组成部分如何互动和聚合，我们能够推导出一些东西，
并说明原因何在。这 样一来，也就提高了我们的推理能力。虽然，能
够推导出的东西取决于我们的假设，但是 我们通过模型发现的绝不仅
仅是重言式（tautology）(2) 。因为我们很少能仅凭检验推断出 假设
的全部影响，我们需要形式逻辑。逻辑还可以揭示不可能性和可能
性。利用模型进行 推理，我们可以得到精确的，甚至是令人出乎意料
的关系。我们可以发现自身直觉的制约 性。
阿罗定理（Arrow's Theorem）就是一个可以说明逻辑如何揭示不可
能性的极佳例 子。这个模型解决了个人偏好是否集结为集体偏好的问
题。在这个模型中，偏好表示为各 备选项之间的排序。以对餐馆进行
排名为例，假设有5家意大利餐馆，分别用字母A到E表 示，这个模型

允许120种排序中的任何一种。阿罗要求集体排序是单调的（如果每
个人都 将A排在B之前，那么集体排序也是如此）、独立于无关的备
选项（在其他备选项的排名 发生了变化的情况下，如果任何人对A和
B的相对排名都没有发生变化，那么A和B在集体 排名中的顺序也不会
改变），且是非独裁的（没有任何一个人能够决定集体排序）。然后
阿罗证明，如果允许任何偏好都存在，那么就不存在集体排序。3
逻辑也可以揭示悖论。利用模型，我们可以证明，每个亚种群中的女
性人口比例大于 男性，但是在整个种群中却是男性人口的比例更高，
这种现象被称为“辛普森悖
论”（Simpson's paradox）。在现实世界中，这种情况已经发生过
了：1973年，加州大学伯 克利分校的绝大多数院系都录取了更多的
女生，但是从总体上看，它却录取了更多的男
生。模型还表明，两个没有胜算的赌局，当交替轮流进行时，是有可
能带来正的预期回报 的，这就是人们熟知的“帕隆多悖
论”（Parrondo's paradox）。通过模型，我们可以证明， 在向网络中
添加节点的同时，是可以减少连接所有节点所需边的总边长的。4
需要注意的是，我们不能把上面这些模型的例子简单地视为数学上的
新奇事物。事实 上，每一个模型都有很大的实际应用价值：提高女性
在人口中比例的努力可能会适得其
反；将没有机会赢利的投资适当地组合起来可能会带来收益；电线、
管道网、以太网线路 或道路网的总长度可以通过增加更多的节点来减
少等。
逻辑也可以揭示数学关系。根据欧几里得定理，三角形可以由任意两
个角和一条边， 或任意两条边和一个角唯一确定。根据对消费者和公
司行为的标准假设，当市场上有大量 的相互竞争的企业时，价格等于
边际成本。但是，这里也会出现一些出乎意料的结果，其 中一个是所
谓的“友谊悖论”（friendship paradox），它说的是，在任何一个由友
人组成网 络中，平均而言，一个人的朋友拥有的朋友要比这个人更
多。
“友谊悖论”之所以会出现，是因为非常受欢迎的那些人有更多的朋
友。图2-1显示的 是扎卡里（Zachary）的空手道网络。在图中，黑色
的圆圈所代表的人有6个朋友，这些朋 友用灰色圆圈表示，他的朋友
们平均每个人有9个朋友。

图2-1 友谊悖论：朋友拥有的朋友比自己多
在整个网络中，34人中有29人拥有比他们自己更受欢迎的朋友。5稍
后在下文中，我 们还将了解到，只要加入更多的假设，那么大多数人
的朋友平均来说会比自己更加好看、 更加善良、更加富有、更加聪
明。
最重要的是，逻辑还揭示了真理的条件性。政客可能会声称降低所得
税会通过促进经 济增长，从而增加政府收入。但是，根据政府收入等
于收入水平乘以税率的基本模型，我 们很容易就可以证明，只有当收
入的百分比增幅超过了减税的百分比时，政府收入才会增 加。6因
此，收入税减少10%的政策，只有在它能够导致收入增幅超过了10%
时，才能带
来政府收入的增加。政客的逻辑只适用于某些特定条件，而模型就能
将这些条件识别出 来。
当我们将模型中推导出来的主张与叙述性主张进行比较时，这种“条
件性”的威力将会 变得更加明显，即便后者有经验证据支持时也是如
此。我们先来考虑一下这个管理名言： 重要的事情先做 (first thing
first)。它说的是，在面对多项任务时，你应该首先完成最重 要的那
项任务。这个原则有时也被称为“大石头优先”原则，意思是当你要将
一些大小不一 的石头装入一只桶中时，你应该先装入大石头，如果你
先放入小石头，那么大石头就放不 下 了 。
“大石头优先”原则，是专家从观察中总结出来的，在许多时候确实不
失为一个很不错 的原则，但是它也不是无条件的。基于模型的方法将
会先对任务提出具体的假设，然后推 导出最优规则。例如，在“装箱
问题”(bin packing problem)中，必须将一系列不同大小 或不同重量
的物体装入容量有限的箱子中，目标是保证所用的箱子尽可能少。
不妨想象这样一个场景：你准备搬家，要把家中的所有东西打好包，
放入若干个50厘 米×50厘米的箱子里。把你的所有东西按大小排好
序，然后将每一件东西放入第一个有足 够空间的箱子，这种方法称
为“首次适应算法”(first fit algorithm),事实证明相当有效。 这就是
说，“大石头优先”原则的效果非常不错。

但是，假设我们要考虑一个更加复杂的任务：在国际空间站上，为若
干研究项目分配 空间。每个项目都对有效载荷重量、空间大小和动力
有一定要求，对宇航员的时间和认知
能力也有自己的要求。而且，每个项目都有做出科学贡献的潜在能
力。在这个问题中，即 便我们想出了一个衡量这种“大石头”(重要性)
的方法，对上面这些属性求加权平均值的 权重，但在给定的相互依赖
性的维度下，“大石头优先”原则也已经被证明是一个相当糟糕 的原
则。更复杂的算法以及可能的市场机制则会更好地发挥作用。 Z因
此，在某些条件
下，“大石头优先”原则可能是一个很好的原则。但是，在另外一些条
件下，“大石头优
先”原则就不行了。通过利用模型，我们可以划出一条界线：什么时
候应该采用、什么时 候不能采用。
形式主义的批评者声称，说到底，模型只不过是对我们已经知道的东
西进行了重新包 装而已，只不过是将旧酒倒入闪闪发亮的“数学”新瓶
中而已。这些批评者可能会说，难道 我们不知道“三个臭皮匠，赛过
诸葛亮”吗?难道我们不知道“三思而不行，终将无所
得”吗?我们不需要模型就能知道这些道理。他们还认为，我们可以通
过阅读《荷马史 诗》中奥德赛将自己绑在桅杆上的故事，懂得承诺的
价值。
但这些批评者没有认识到，从模型中得出的推论总是采用条件判断形
式：如果条件A 成立，那么可以得出结果B。例如，如果你要装箱，
而大小是唯一的约束条件，那么就先 装好最大的东西。我们从经典文
献和伟大思想家的名言中吸取的教训却通常不包括任何条 件。如果我
们试图依据这种“原则”来生活或管理他人，就肯定会迷失在众多意思
相反的谚 语海洋当中，既然有“三个臭皮匠，赛过诸葛亮”,也会有“厨
子多了烧坏汤”(表2-1)!
表2-1 相互对立的谚语

谚语
相反的谚语
三个臭皮匠，赛过诸葛亮
厨子多了饶坏汤
(Twu heais ae beter than one)
(Tou many ocoks spol the broih)
三思而不行，终将无所得
一针及时顶九针
(He wno resiates ia lost)
A stich in trne saves nine
破釜沉舟
留条后路
(Te yourselt to the mast)
(Keep your opfions open)
“完美”是“优秀”之敌
要做就要尽善尽美，不然不如不做
tThs partect sthe engnyo fhe good)
(Do it will pr rct st all)
事实胜于雄辩
笔尖强过干戈
(Achons speak lcucder than wrds)
(Tepenis mighien than the swod

而在模型中，我们可以在给定的假设下证明定理。相反的谚语经常共
存，但是相反的 定理却不会出现。两个定理，如果对何为最优行动有
不同看法，必定会做出不同的预测；
或者，给出了不同解释的定理必定有不同的假设。
REDCAPE：解释
模型为经验现象提供了清晰的逻辑解释。经济学模型解释的是价格变
动和市场份额等 现象；物理学模型可以解释坠落物体的轨迹和轨迹形
状的变化；生物学模型可以解释物种 的分布；流行病学模型解释了传
染病传播的速度和模式；地球物理学模型能够解释地震的 大小和分
布。
模型可以解释点值（point values）和点值的变化。例如，某个模型
可以解释五花肉期 货的当前价格以及过去6个月来价格上涨的原因。
另一个模型可以解释为什么美国总统会 任命持温和立场的最高法院法
官，以及为什么美国总统候选人会向左翼或右翼靠拢。模型 还可以解
释形状：关于思想、技术和传染病传播的模型，都会产生S形的采用
曲线（或传 染曲线）。
我们在物理学中学到过不少模型，例如玻意耳定律，这个定律告诉我
们，氧气的压力 乘以体积等于一个常数（pV=k），这个定律非常完
美地解释了许多现象。8如果知道了体 积，就可以估计出常数k，然
后就可以解释压力p ，或者预测作为V和k的函数的压力p 。这 个模型
的准确性可以归因于如下事实：气体由大量存在的简单成分组成，而
且遵循一个固 定不变规则，即任何两个氧分子在相同情况下必定遵循
相同的物理定律。氧分子的数量如 此之多，以至于统计上的平均值可
以抹去任何随机性。
但是，大多数社会现象都不具备这三种性质：社会行动者是异质性
的、互动是在小群 体内展开的、行为人也不遵守固定的规则。此外，
人还会思考。更加重要的是，人会对社 会上的风吹草动做出反应，而
这就意味着行为变化可能是无法相互抵消的。因此，社会现 象要比物
理现象更加难以预测。9
最有效的模型既能解释简单的现象，也能解决令人费解的问题。教科

书中关于市场的 经典模型能够解释为什么对于像鞋子或薯片这样正常
商品需求的意外增加，会在短期内提 高它们的价格，这是一个非常直
观的结果。这些模型还可以解释，为什么从长期来看，需 求增加对价
格的影响会小于生产商品的边际成本的影响。需求的增加甚至有可能
会导致价 格下降，这种现象在规模收益增加的情况下确实会出现。这
无疑是一个更令人惊讶的结
果。这些模型还可以解释一些悖论，例如水和钻石悖论：钻石只具有
很小的实用价值，但 是价格却很高；水虽然是人类生存的必需品，但
价格却很低。
有人说，模型可以解释任何东西。这种说法没有错，模型确实可以。
然而，基于模型 的解释必须包括正式的假设和明确的因果链条，而且
这些假设和因果链条都要面对数据。 例如，有个模型说，用低被捕概
率可以解释犯罪率的居高不下，这样的模型就是可检验
的。
REDCAPE：设计
模型还可以通过提供框架来帮助设计，因为只有在适当的框架内我们
才可以考虑不同 选择的含义。工程师使用模型设计供应链；计算机科
学家使用模型设计Web协议；社会科 学家使用模型设计制度。
1993年7月，一群经济学家在位于加利福尼亚州帕萨迪纳市的加州理
工学院开会，设 计一种拍卖方法，拍卖对象是手机所用的电子频谱。
在那之前，美国政府一直将频谱的使
用权分配给大型公司使用。1993年通过的《统一综合预算协调法案》
（Consolidated Omnibus Budget Reconciliation Act）则允许政府拍
卖频谱以筹集资金。
从一座信号塔发射的无线电信号只能覆盖一定的地理区域。因此，政
府可以出售各个 特定地区的许可证，例如，俄克拉何马州西部、加利
福尼亚州北部、马萨诸塞州、得克萨 斯州东部等。这就提出了一个设
计问题。一家公司所拥有的任何一张给定的许可证的价
值，取决于该公司得到的其他许可证。例如，加利福尼亚州南部许可

证对于拥有加利福尼 亚州北部许可证的公司来说更有价值。经济学家
将价值的这种相互依赖性称为外部性。这 里的外部性有两个主要来
源：建设成本和广告市场。持有相邻地区的许可证意味着更低的 建设
成本和利用重叠的媒体市场的潜力。
这种外部性对同时举行的拍卖提出了挑战。一家试图赢得一组许可证
的公司可能会在 其中某一张许可证的拍卖中输给另一个竞标人，并因
此而失去所有外部性，也就是可以带 来的收益。那样的话，这家公司
就可能会希望退出其他许可证的拍卖。然而另一方面，连 续拍卖也有
一个缺点。竞标人在前面的许可证拍卖中会出低价，以对冲在后面的
拍卖中竞 买失败可能导致的损失。
成功的拍卖制度设计必须符合这样一些要求：不会受策略性操纵的影
响、能够产生有 效率的结果，同时又容易被拍卖参与者所理解。为
此，参加加州理工学院会议的那些经济 学家，利用博弈论模型分析了
策略性竞标人可能会利用的各种特征，采用计算机模拟比较 了各种设
计方案的效率，还通过统计模型选择了真人实验的参数。最终，他们
设计出了一 种多轮拍卖方法，做到了允许参与者退出竞标并禁止早期
竞标人掩盖真实意图。事实证
明，这是成功的。过去的30年以来，美国联邦通信委员会已经使用这
种拍卖方法筹集了将 近600亿美元资金。10
REDCAPE：交流
由于创造了一种共同的表示方法，模型能够有效地改进交流。模型要
求对相关特征及 其关系给出正式的定义，这使我们能够精确地进行交
流。例如，模型F=ma ，涉及3个可测 量的量——力、质量和加速
度，并将它们之间的关系用方程式的形式表示出来。每一项都 可以表
示为可测量的单位，因而可以很方便地就这个模型进行交流，而不必
担心会有什么 误解。相比之下，“更大、更快的东西会产生更大的
力”这种说法的准确度却要低得多。因 为这需要翻译，而翻译会令很
多人“迷失方向” 。“更大”指的是重量还是体积？“更快”指的 是速度还
是加速度？“力”指的是能量还是力？“更大”和“更快”的结合又怎么产
生“力”呢？
对这种说法的定义，也有不同的方向：可以将“力”写为重量与速度之
和（P=W+V）、重 量与速度之积（P=WV），又或者写为重量与
加速度之和（P=W+A）… …
当我们根据可复制性的要求，给像“政治意识形态”这样的抽象概念下

了一个定义之
后，这些概念也就具有了与质量和加速度等物理概念等量齐观的某些
特征。我们可以通过 一个模型给出这样的论断，根据他们的投票记
录，某个政客比另一个政客更“自由”（“保 守”）。然后我们可以准确
无误地用这种论断与他人交流。“自由”是有明确定义的，而且 是可度
量的。其他人可以使用相同的方法去对其他政客进行比较。当然，投
票记录可能不 是衡量“自由”与“保守”的唯一标准。这时我们可以构建
出第二个模型，根据演讲的文本分 析来分配意识形态立场。有了这种
模型，也可以将我们所说的更加“自由”的意思准确无误 地传达给其他
人。
很多人都低估了交流对人类社会进步的影响。一个无法交流的思想，
就像一棵淹没在
森林中的树，没有人会注意到它。启蒙时代显著的经济增长在很大程
度上取决于知识的可 传播性(知识通常表现为模型形式)。事实上，有
充分证据表明，在那个时代，思想的可 传播性对经济增长的贡献，比
教育水平还要大。其中一个有力的证据是，在18世纪的法
国，各城市的经济增长与狄德罗 (Diderot) 的《百科全书》
(Encyclopédie) 的订阅数量 之间的相关性，远远高于与识字率之间的
相关性。11
REDCAPE: 行动
弗朗西斯 ·培根曾经这样写道：“人生的伟大目标，不在于知，而在于
行。”良好的行
动需要良好的模型。政府、企业和非营利组织都要使用模型来指导行
动。无论是提高价格 (降低价格)、开设新的分支机构、兼并其他公
司、提供全民医疗保健，还是资助某个课 外计划，决策者都要依赖模
型。在最重要的行动中，决策者要使用多个复杂的模型，模型 与数据
紧密相关。
2008年，作为《问题资产救助计划》的一部分，美国联邦储备银行提
供了1820亿美 元的金融救助款，以拯救跨国保险公司美国国际集团

(AIG) 。 根据美国财政部的报告， 政府之所以决定拯救美国国际集
团，是“因为它在金融危机期间如果破产，就会对我们的 金融体系和
经济产生破坏性影响”。1²救助的目的不是为了拯救美国国际集团本
身，而是 为了支持整个金融体系。每天都有企业破产，但是政府通常
不会介入。13
根据《问题资产求助计划》做出的每一项具体决策都是以特定模型为
基础的。图2-2 显示了国际货币基金组织给出的一个网络模型。在这
里，节点(圆圈)代表金融机构，边 代表这些金融机构的持有资产价值
之间的相互关系。连接的颜色和宽度代表相关性的强
度，更深和更粗的线条意味着更大的相关性。14
美联 富国 银行 银行
贝尔 斯登
雷曼 兄弟
美国国 际集团
摩根 大通
摩根士 坦利
花旗 银行
美国 银行
高盛
美林
图2-2 金融机构的网络模型
从图2-2可见，美国国际集团在这个金融机构网络中占据了中心位
置，因为它向其他

公司出售保险。如果这些公司的资产价值蒙受了损失，美国国际集团
根据承诺要向它们支 付赔偿金。这就是说，如果资产价格下跌，那么
美国国际集团就欠了这些公司钱。这个网 络的隐含义是，如果美国国
际集团破产了，那么与它相关的公司也会破产，从而很可能会 引发一
连串的破产。通过稳定美国国际集团，美国政府可以为网络中的其他
公司的市场价 值提供支持。15
图2-2也有助于解释为什么政府会让雷曼兄弟公司倒闭：因为雷曼兄
弟公司并没有在 网络中占据中心地位。我们不能让历史重演，所以我
们无法确知美国联邦储备委员会当时 是不是采取了正确的行动。但是
我们确实知道，雷曼兄弟公司的破产没有导致金融体系崩 溃，而且政
府向美国国际集团的贷款还为它带来了230亿美元的利润。
指导行动的模型通常依赖于数据，但并不是全部模型都依赖于数据。
大多数政策模型 都需要使用数学公式，但也并非总是如此。过去，决
策者也曾经建立过物理模型。在20世 纪中期，菲利普斯（Phillips）
为英国经济构建了一个水力模型，它一度被用于考虑政策 选择。另
外，关于旧金山湾的物理模型，也对终结将旧金山湾改造为淡水湖的
计划起到了 很大作用。16密西西比河流域模型水道试验站
（Mississippi River Basin Model Waterways Experiment Station）建
造的流域缩微模型，位于密西西比州克林顿市附近， 占地近80万平
方米，按1：100的比例完整复制了整个流域。这个模型可以检验建造
新水坝和水库对流域 上游和下游地区的效应，因为放出来的水会遵循
物理结构中的物理定律。这样的物理模型 中，嵌入数据的物理实体和
物理定律自然会“完成”逻辑推理。
到目前为止，我们举的例子都是关于组织如何使用模型来采取行动
的，个人当然也可 以这么做。在日常生活中，当我们准备采取某个重
要行动时，也应该使用模型。例如，在 决定购买房屋、更换工作、回
到大学攻读更高的学位，或者在决定是购买还是租赁汽车
时，都可以使用模型来指导决策。用到的模型可能只是一些定性的模
型而不一定有相应的 数据支持，但是多模型思维会“迫使”我们向自己
提出一些重要的问题。
REDCAPE：预测
模型长期以来被用来预测。天气预报员、专家、顾问和许多国家中央

银行行长，都在 使用模型进行预测。警察机构和情报部门也使用模型
预测犯罪行为，流行病学家则使用模 型预测下个季节哪种流感病毒将
最为流行。现在，随着数据可得性的提高和精细度的改
进，利用模型进行预测的做法变得更加常见了。例如，Twitter上的跟
帖和谷歌上的搜索关 键词，都已经被用于预测消费趋势和潜在的社会
活动了。
模型既可以用来预测特定的个别事件，也可以用来预测一般趋势。
2009年6月1日，法 国航空公司的AF 477航班在从里约热内卢飞往巴
黎的途中，在大西洋上空坠毁。在接下 来的几天里，救援人员发现了
一些漂浮的碎片，但是无法找到尸体。到7月份，飞机上的 水下信标
中的电池耗尽了电力，搜索不得不中止。一年后，伍兹霍尔海洋研究
所（Woods Hole Oceanographic Institution）率领的搜寻队使用美国
海军的侧扫声呐船和水下自动航行 器进行了第二次搜索，也没有得到
什么结果。于是，法国国家统计分析局（French Bureau d'Enquêtes
et d'Analyses）不得不求助于模型。他们将概率模型应用于大海洋
流，并识别出 了一个坠毁的飞机最有可能沉没的矩形区域（面积并不
很大）。根据模型给出的这个预
测，搜索队在一个星期之内就找到了飞机残骸。17
过去，解释和预测往往是齐头并进的。解释电压模式的电气工程模型
也可以预测电压 大小，解释政客过去投票行为的空间模型也可以预测
他们在未来的投票。运用原本用于解
释的模型进行预测的最著名的一个例子是，法国数学家、天文学家奥
本·勒维耶（Urbain Le Verrier）运用解释行星运动的牛顿定律，预测
还存在另一颗行星，进而以此来解释天 王星运行轨道的异常。勒维耶
证明，那些轨道与太阳系外围地区存在另一颗大行星时的轨 道一致。
1846年9月18日，勒维耶将预测发给了柏林天文台。5天后，天文学
家就在勒维耶 预测的那个位置上发现了海王星。
不过话说回来，预测毕竟是与解释不同的。有的模型可以用来预测，
但是却不一定能 解释什么。深度学习算法可以预测产品的销售情况、
明天的天气变化、价格演变趋势和身 体健康状况，但是它们几乎没有
提供什么解释。这些模型类似于“嗅弹犬” 。尽管这些狗可 以利用它
们灵敏的嗅觉系统确定一个包裹是不是包含着爆炸物，但是我们确实

不应该要求 它们解释为什么知道那里有炸弹，也不能去问它们工作原
理是什么、怎样才能拆除炸弹。
此外还要注意到，有些模型有很强的解释力，但是在预测上却没有什
么价值。板块构 造论模型虽然可以解释地震是怎样发生的，但是却不
能预测地震何时发生；动力系统模型 虽然可以解释飓风是怎样形成
的，但是却无法准确预测飓风什么时候袭来，也不能准确预 测飓风的
移动路径；生态模型虽然可以解释物种的形成的模式，但是却无法预
测出现的新 物种类型到底是什么。
REDCAPE：探索
最后，我们还会用模型来探索直觉。这种探索可能与政策相关：如果
让所有城市公交 车都免费，会怎么样？如果让学生自主选择作业来证
实他们的课程成绩，会怎么样？如果 在草坪上标出能量消耗数量，又
会怎么样？我们可以提出很多假说，而且所有这些假说都 可以用模型
进行探索。我们还可以利用模型来探索某些在现实世界中不会出现的
情况。如 果法国生物学家拉马克（Lamarck）的观点是正确的、如果
后天获得的性状真的可以遗传 给我们的后代，那么那些把牙齿矫正好
了的父母的孩子就再也不需要牙套了吗？在这样的 世界还会发生什
么？提出这样的问题并探索它们的含义可以帮助我们揭示进化过程的
局限 性。暂且将现实世界的约束丢到一边，可以极大地激发我们的创
造力。也正是出于这个原 因，批判性设计运动的许多倡导者都利用科
幻小说来促进思考并提出了不少新的思想。18
探索有时还涉及对共同假设进行跨领域比较。例如，为了理解网络效
应，建模者可能 会从一系列程式化的网络结构入手，然后追问网络结
构是不是会影响以及如何影响合作、 传染病传播或社会动乱。又或
者，建模者可能会将一系列学习模型应用于决策、双人博弈 和多人博
弈；但是他们这样做的目的不是为了解释、预测、行动或设计，而只
是为了探索 和学习。
当我们在实践中应用一个模型时，也能以多种方式使用它。同一个模
型既可以用来解 释、预测，也可以用来指导行动。例如，2003年8月
14日，俄亥俄州托莱多市附近，树木 倒塌压断了电线，造成了局部
电力中断，但是，由于监控软件出了故障，没有及时发出警 报，让技
术人员去对电力进行重新分配，最后导致一天之内，美国东北部和加
拿大有超过 5 000多万人遭受停电之苦。同一年，意大利和瑞士之间
的电线受风暴袭击，导致6 000万 欧洲民众无法用电。为此，工程师
和科学家求助于将电网表示为网络的模型。这些模型不 但有助于解释
故障是如何发生的，而且有助于预测未来可能出现故障的区域。它们

还能够 识别出为了增强电网的稳定性，应该在哪些地方增加新的线
路、新的变压器和新的电源， 从而起到指导行动的作用。
将一个模型用于多种用途，正是本书中将会反复出现的一个主题。正
如接下来将会看
到的，一对多是运用多个模型来理解各种复杂现象这一中心主题的必
要补充。
03 多模型思维
没有什么比现实主义更不真实了… …细节令人困惑。只有通过选择、
通过消除、 通过强调，我们才能获得事物的真正意义。
乔治娅·奥·吉弗（Georgia O' Keeffe）
本章将通过科学的方法来引入多模型思维。我们先从孔多塞陪审团定
理（Condorcet jury theorem）和多样性预测定理（diversity
prediction theorem）入手讨论，这两个定理为 证明多模型思维在帮
助人们行动、预测和解释方面的价值提供了可量化的论据。需要指出
的是，这两个定理可能夸大了许多模型的情况。为了说明原因，我们
又引入了分类模型
（categorization model），它将世界划分为一个个箱子。使用分类模
型的目的是表明构建 多模型可能会比预想的更难。然后，我们利用这
类模型讨论了模型粒度（model
granularity），也就是模型应该有多具体，并帮助我们决定是采用一
个大模型还是多个小 模型。选择取决于用途：在预测时，我们经常需
要大模型；而在解释时，小模型则更好一 些。
我们得到的结论解决了一个长期以来挥之不去的忧虑：多模型思维可

能需要学习非常 多的模型。是的，虽然我们必须学习掌握一些模型，
但是并不需要学习像有些人想象的那 么多。我们不需要掌握100个模
型，甚至连50个也不需要，因为模型具有一对多的性质。 我们可以
通过重新分配名称、标识符，或者修改假设来将任何一个模型应用于
多种情况。 模型的这个性质很好地平衡了多模型思维的需求。事实
上，在新的领域应用模型对创造
力、开放性和怀疑精神的要求也非常高。我们必须认识到，并非每个
模型都适合每项任
务。如果一个模型无法解释、预测或帮助我们推理，那就必须将它放
到一边，考虑其他模 型。
这种一对多的技能，与许多人所认为的要成为一名优秀建模者所必需
的数学和分析才 能是不同的。一对多的过程对创造力的要求很高，它
实际上相当于在问这样一个问题：对 于随机游走，我能够想到多少种
用途？作为这种创造力的一个例子，在本章的最后，我们 将几何学中
的面积公式和体积公式作为模型，解释了超级油轮的大小、评估了身
体质量指 数、预测了新陈代谢的比例… … 并解释为什么我们很少看
到女性CEO。
孔多塞陪审团定理和多样性预测定理
现在来看看正式模型，它们有助于理解多模型思维的好处。在这些模
型的情境下，我 们描述了两个定理：孔多塞陪审团定理和多样性预测
定理。
孔多塞陪审团定理是从一个解释多数规则长处的模型中推导出来的。
在这个模型中， 陪审员要做出要么有罪、要么无罪的二元决策。每个
陪审员正确决策的时候比错误的时候 多。为了将这个定理应用于模型
集合而不是一组陪审员，我们将每个陪审员的决策解释为 模型的一个
类别。这种分类可以是行动（买入或卖出），也可以是预测（美国民
主党胜出 还是共和党胜出）。孔多塞陪审团定理告诉我们，通过构建
多个模型并使用多数规则，将 比只使用其中一个模型更加准确。这个
模型依赖于世界状态（state of the world）的概念， 它是对所有相关
信息的完整描述。对于一个陪审团来说，世界状态包括了审判时呈现
的所

有证据。对于那些衡量某个慈善项目的社会捐献的模型来说，世界状
态则可能与项目的团 队、组织结构、运营计划以及项目所要解决的问
题的特征或状况相对应。
孔多塞陪审团定理
总数为奇数的一组人(模型)将未知的世界状态分为真或假。每个人(模
型)正 确分类的概率为p>1/2, 并且任何一个人(模型)分类正确的概率
在统计上都独立于 任何其他人(模型)分类的正确性。
孔多塞陪审团定理：多数投票正确的概率比任何人(模型)都更高；当
人数 (模型数)变得足够大时，多数投票的准确率将接近100%。
那么,如何将这个定理的原理应用于多模型方法呢?生态学家理查德 ·莱
文斯
(Richard Levins) 对此给出了详细的阐述：“因此，我们尝试用几个不
同的模型来处理同 一个问题，这些模型的简化方法各不相同，但都有
一个共同的生物学假设。如果这些模型 (尽管它们有不同的假设)都导
致相似的结果，那我们就得到了一个强有力的定理，它基 本上不受模
型细节的影响。因此，我们的真理就是若干独立的谎言的交集。”1需
要注意的 是，在这里，莱文斯渴望达成一致的分类。当许多模型都给
出了相同的分类时，我们会信 心大增。
多样性预测定理则适用于给出数值预测或估值的模型，它量化了模型
的准确性和多样 性对所有模型平均准确性的贡献。2
多样性预测定理
多模型误差=平均模型误差-模型预测的多样性，即：

在这里，M 表示模型i的预测，
等于模型的平均值，V等于真值。
多样性预测定理描述了一个数学恒等式。我们用不着费心检验，因为
它总是成立。下 面举一个例子来说明这一点。假设我们用两个模型来
预测某一部电影会获得多少项奥斯卡 奖。一个模型预测它将获得两项
奥斯卡奖，另一个模型则预测它将获得8项。这两个模型 预测的平均
值，也就是多模型预测的结果等于5。如果最后这部电影获得了4项奥
斯卡奖， 那么第一个模型的误差等于4(22),第二个模型的误差等于
16(42),而多模型误差则 等于1,模型预测的多样性等于9(因为每个模型
的预测与平均预测均相差3)。这样一
来，多样性预测定理就可以表达为：1（多模型误差）=10（平均模
型误差）-9（模型预测 的多样性）。
这个定理的原理在于，相反类型的误差（正负）会相互抵消。如果一
个模型的预测值 太高，同时另一个模型的预测值太低，那么这些模型
就会表现出预测多样性。两个模型的 误差相互抵消，模型的平均值将
比任何一个模型更加准确。即便两个模型的预测值都太
高，这些预测值的平均误差仍然不会比两个高预测值的平均误差更
糟。
但是，多样性预测定理并不意味着任何不同模型的集合的预测必定是
准确的。如果所 有模型都有一个共同的偏差，那么它们的平均值也会
包含那个偏差。不过，这个定理确实 意味着，任何多样性的模型（或
人）的集合将比其普通成员的预测更加准确，这种现象就 是通常所说
的“群体的智慧”（wisdom of crowds）。这是一个数学事实，它解释
了计算机 科学中集成方法（ensemble method）成功的原因，这种方

法对多个分类加以平均，也解 释了使用多个模型和框架进行思考的人
比使用单个模型的人预测的准确性更高的事实。任 何一种看待世界的
单一方式都会遗漏掉某些细节，使我们更容易产生盲点。单模型思考
者 不太可能准确预测到重大事件，例如2008年的金融危机。3
这两个定理为我们利用多个模型提供了令人信服的理由，至少在进行
预测的情况下。 然而，这个理由在一定意义上可能显得过强。孔多塞
陪审团定理意味着，如果有足够多的 模型，我们几乎永远不会犯错。
多样性预测定理则意味着，如果能够构建一组多样的中等 准确性的预
测模型，我们就可以将多模型误差减少为接近于零。但是，正如接下
来将会看 到的，我们构建多个多样性模型的能力是有限的。
分类模型
为了说明为什么这两个定理可能会“夸大其词” ，现在来讨论一下分类
模型。这类模型 为孔多塞陪审团定理提供了微观基础。分类模型将世
界状态划分为不相交的。最早的分类 模型可以追溯到古希腊时代。在
《范畴篇》（The Categories）一书中，亚里士多德描述 了对世界进
行分类的10个范畴，包括了实体（substance）、数量（quantity）、
地点
（location）和状态（positioning）等，每个范畴都会创建不同的类
别。
当我们使用一个普通名词时，“裤子”是一个类别，“狗” 、“勺子”
、“壁炉”和“暑假”也 是如此。我们就是在使用类别去指导行动。我们
按种族，比如意大利人、法国人、土耳其 人或韩国人，来对餐馆进行
分类，以便决定在哪里吃午餐；按照市盈率对股票进行分类， 并根据
市盈率高低买卖股票。当人们声称亚利桑那州的人口之所以增长是因
为该州气候宜 人时是在用分类方法进行解释。我们还使用类别进行预
测，例如预计身为退伍军人的候选 人在选举中会有更大的获胜机会。
我们还可以在智慧层次结构中解释分类模型的作用。对象构成了数
据，将对象分为不 同类别就能创造出信息，而将估值分配给各个类别
则需要知识。为了评价孔多塞陪审团定 理，我们依赖一个二元分类模
型，它将对象或状态分为两个类别，一类标记为“有罪” ，另 一类标
记为“无罪” 。关键的思想是，相关属性的数量限制了不同类别的数
量，因此也就限 制了有用模型的数量。

分类模型
存在一组世界的对象或状态，每个对象或状态都由一组属性定义，每
个属性都有
一个值。根据对象的属性，分类模型M将对象或状态划分为一个有限
的类别集 {S1 ，S2 ，… … , Sn } ，然后给每个类别赋值{M1 ，M2
，… … , Mn }。
假设有100份学生贷款，其中有一半是按期还款的，另一半是违约
的。我们知道每一 笔贷款的两个信息：第一，贷款金额是否超过了5
万美元；第二，贷款者主修的工科还是 文科。这是两个属性。通过这
两个属性，我们可以区分出4种类型的贷款：主修工科学生 的大额贷
款、主修工科学生的小额贷款、主修文科学生的大额贷款以及主修文
科学生的小 额贷款。
二元分类模型将上面这4种类型中的每一种都分为按期还款与违约。
一种模型可能将 小额贷款归为按期还款，将大额贷款则归为违约。另
一种模型则可能将主修工科学生的贷 款归为按期还款，将主修文科学
生的贷款归为违约。我们有理由认为这两种模型中的任何 一个都可能
在超过一半的情况下是正确的，而且这两种模型大体上相互独立。
但是，当我们尝试构建更多的模型时就会出现问题。要将4个类别映
射为两个结果，
最多只有16个模型。上面这两个模型是其中的两个，它们将所有贷款
分为按期还款或违 约。剩下的14个模型中的每一个都有一个完全相
反的模型，只要某个模型的分类是正确 的，那么与之相反的那个模型
的分类就是错误的。因此，在14个可能的模型中，最多只有 7个可能
在超过一半的情况下是正确的。而且，如果任何一个模型碰巧在一半
的情况下是 正确的，那么与它相反的模型也必定如此。
数据的维数限定了可以创建的模型数量，最多可以有7个模型。我们
无法创建出11个 独立的模型，更不用说77个了。而且，即使我们有
更高维度的数据，比如，假设我们知道 贷款者的年龄、平均成绩、收
入、婚姻状况和住址，那么依赖这些属性的分类一定能产生 准确的预

测。每个属性子集都必须与贷款是否已经偿还相关，同时还必须与其
他属性无
关。这两者都是很强的假设。例如，如果收入、婚姻状况和住址是相
互相关的，那么交换 这些属性的模型也将是相互相关的。4在严格的
概率模型中，独立性是合理的：不同的模 型会产生独立的错误。运用
分类模型的原理分析孔多塞陪审团定理的逻辑时，我们看到了 构建多
个独立模型的困难。
在试图构建一组多样性的、准确的模型时，也可能会遇到类似的困
难。假设我们想要 构建一个分类模型来预测500个中型城市的失业
率。一个准确的模型必须将这些城市划分 为多个类别，以便让同一个
类别中的城市具有相似的失业率，而且该模型必须能够准确地 预测该
类别的失业率。对于两个进行多样性预测的模型来说，它们必须对城
市进行不同的 分类或给出不同的预测，或两者兼而有之。这两个标准
虽然并不冲突，但却很难同时满
足。如果一个分类依赖于平均教育水平，而另一个分类依赖于平均收
入，那么它们分类的 结果可能是类似的。如果确实是这样，这两个模
型可能都将是准确的，但却不是多样性
的。根据每个城市名称的第一个字母创建26个类别，可以构造多样性
的分类，但却很可能 无法成为一个准确的模型。最重要的是，在实践
中，“许多”实际上可能更接近5 ，而不是 50。
预测的实证研究结果与这种推论一致。虽然增加模型可以提高准确性
（根据多样性预 测定理，必定会是这样），但是在已经拥有了一定数
量的模型之后再继续增加模型，每个 模型的边际贡献就会下降。例
如，谷歌公司在实践中发现，仅用一位面试官评估求职者
（而不是随机挑选），会使录用一名高于平均水平雇员的概率从50%
提高到74% ，加入第
二位面试官可以把这个概率提高到81% ，再加入第三位面试官则只能
把这个概率进一步提 高到84% ，加入第四位面试官也只能提高到
86% … …使用20位面试官也只能将这个概率提 高到90%多一点。这
些证据表明，增加面试官人数的作用是有限的。

类似的结果也出现在经济学家对失业率、经济增长率和通货膨胀率进
行的成千上万次 的预测中。在这种情况下，我们应该把每位经济学家
视为一个模型。加入一位经济学家会 使预测的准确性提高大约8% ，
加入两位可以提高12% ，加入3位可以提高15% ，加入10位 经济学
家则能够将准确率提高大约19% 。顺便说一句，假设你知道谁是最好
的经济学家， 那么最好的经济学家的预测只比平均水平高出大约9%
。因此，3位随机选择出来的经济学 家的表现就已经优于那位最好的
经济学家了。5相信多位经济学家的平均预测、而不依赖 历史上表现
最好的经济学家的另一个原因是世界一直在变化。在今天的预测中表
现优异的 经济学家，明天就可能会泯然众人。同样的逻辑也可以解释
为什么美国联邦储备系统要依 赖一系列经济模型，而从来不会只依赖
某一个经济模型。
这里的教益非常明确：如果能构建出多个多样性的、准确的模型，我
们就可以做出准 确的预测和估值，并选择正确的行动。这些定理验证
了多模型思维逻辑的可靠性。但是， 构建出满足这些假设的许多模
型，却不是这些定理所能做到的，也不是它们所应该做到
的。在实践中，我们可能会发现我们可以构建出3个或5个很不错的模
型。如果是这样，那 就太好了。我们刚刚讲过，加入1个模型后可以
改进8% ，加入3个模型后改进幅度可以达 到15% 。请不要忘记，第
二个和第三个模型不一定比第一个模型更好，它们也许会更糟。 但
是，即使它们的准确性稍差，但只要分类（字面意义）有所不同，就
应该把它们加入进 来。
适当的模型粒度
许多模型都能在理论上和实践中起到作用，但这并不意味着它们就一
定代表正确的方 法。有时，我们最好构建一个单一的大型模型。现
在，我们就来分析什么情况下应该使用 什么策略，同时考虑粒度问
题，也就是我们应该在怎样的精细程度上划分数据。
关于应该只用一个大型模型，还是使用多个小型模型的问题，我们先
回顾一下模型的 7大用途：推理、解释、设计、沟通、行动、预测和
探索。其中有4种用途——推理、解 释、沟通和探索都要求我们进行
简化。通过简化，我们可以应用逻辑来解释现象、交流思 想，并探索
各种各样的可能性。
回想一下孔多塞陪审团定理。在这个定理中，我们可以分析内在逻

辑，解释为什么使 用多模型方法更有可能产生正确的结果，也更有利
于传播我们的发现。如果我们构建了一 个以人格类型分类的陪审员模
型，并将证据描述为语词的载体，我们就会迷失在细节的丛 林中。阿
根廷著名作家豪尔赫·路易斯·博尔赫斯（Jorges Luis Borges）在一篇
科学论文中 阐明了这一点。他描述了一批总想制作更精细地图的制图
师：“制图师协会决定制作一幅 国家地图，它的大小与国家大小相
同，而且一对一地将土地上的每一点都标记在地图上。 但是，他们的
后代不像他们的祖先这样喜欢研究制图，并认为这种巨大的地图毫无
用
处。”
模型的另外3种用途——预测、设计和行动，却可以因高保真模型而
受益。因此，如 果有大数据，那么就应该利用它。根据经验，我们拥
有的数据越多，模型就越精细。这一 点可以通过用来梳理思维的分类
模型来说明。假设我们想构建一个模型来解释数据集中的
变化。为了给问题提供一个背景，不妨再假设我们从很多杂货店获取
了大量数据，详细列 出了数百万家庭每个月的食品支出。这些家庭的
消费金额不同，我们用变差 (variation)
来衡量这种变化，也就是每个家庭的支出与所有家庭的平均支出之间
的差的平方和。如果 每个月的平均支出是500美元，而某个特定家庭
每个月的支出为520美元，那么这个家庭对 总变差 (total variation)
的“贡献”就是400(20²)。统计学家把一个模型中能够解释的变 差比例
称为该模型的R²。
如果数据的总变差为10亿，而模型解释了其中的8亿，那么这个模型
的R²是0.8。解释 的变差比例对应于模型在平均估计上的改进程度。
如果某个模型估计某家庭每个月的支出 为600美元，而且这个家庭的
实际支出确实为每个月600美元，那么这个模型就解释了该家 庭对总
变差的全部贡献。如果家庭支出为800美元，但是模型的预测是700
美元，那么对总 变差的贡献就从原来的9万[(800-500)²],变成了1万
[(800-700)²]。从而模型解 释了8/9的变差。
R²: 解释变差的百分比

其 中 ，V(x) 等于X中的x的值， 等于平均值，M(x) 等于模型的估
值。
在这种情况下，分类模型将家庭划分为不同类别，并估计了每个类别
的值。更精细的 模型会创建更多的类别，而要创建这些类别就需要更
多的家庭属性。如果加入了更多的类 别，可以解释的变差比例就会更
大。如果我们像博尔赫斯所说的那些制图师一样思考，将 每个家庭都
分为一类，我们就可以解释所有的变差。但是，这种解释，就像比例
为1:1的 地图一样，没有多大用处。
创造过多的类别会导致对数据的过度拟合，而过度拟合会破坏对未来
事件的预测。假 设我们想利用上个月的食品采购数据来预测本月的数
据，而家庭每月的支出是会有变化
的。如果一个模型将每个家庭都分为一类，那么就可以预测家庭的支
出与上个月相同。由 于存在月度波动，这个模型并不是一个好的预测
器。通过将某个家庭与其他类似的家庭归 入同一个类别中，我们可以
通过对类似家庭在食品上的平均支出来构建一个更准确的预测
器 。
为此，我们假设每个家庭的月支出是从某个分布中抽取出来的(我们
将在第5章详细 讨论各种分布),再假设分布的均值和方差已知。创建
分类模型的目的是根据属性构建类 别，使同一类别中的家庭具有类似
的均值。如果能做到这一点，那么某个家庭在第一个月 内的消费就能
够告诉我们其他家庭在第二个月的支出大概是多少。当然，没有任何
一种分 类方法是完美的。在每个类别中，家庭的均值可能会略有不
同，我们称这种情况称为分类
误 差 (categorization error)。
构建的类别越大，分类误差就越大，因为类别越大，我们就越可能将

具有不同均值的 家庭集中到同一个类别中。但是，更大的类别依赖更
多的数据，又可以使我们对每个类别 均值的估计更加准确(参见第5章
中讨论的平方根规则)。因估计均值错误而出现的误差 称为估值误差
(valuation error)。估值误差随类别数量的增加而减少。如果不同家
庭的月 支出不同，那么包含一个家庭的类别(甚至包含10个家庭的类
别也一样)将无法准确估计 均值，但包含1000个家庭的类别则能够准
确地估计均值。
现在，我们已经得到了关键的直觉：增加类别的数量能够通过将具有
不同均值的家庭 归入同一个类别减少分类误差。统计学家将这种情况
称为模型偏差 (model bias)。但 是 同时，构建更多类别则会增加对
每个类别均值估计的误差，统计学家将这种情况称为均值 方差的增
加。因此，我们在决定要构建许多个类别时就面临着一个权衡。对于
这种权衡， 我们将它总结为模型误差分解定理 (model error
decomposition theorem), 统计学家则将 这个结果称为偏差-方差权衡
(bias-variance trade-off)。
模型误差分解定理
偏差-方差权衡
模型误差=分类误差+估值误差
其 中 ，M(x) 和M 分别表示数据点x和类别S 和V(x) 的 模 型 值 ，V
表示它们的 实际值。6
一 对 多
学习模型需要时间精力以及广泛的兴趣和知识。为了减少学习成本，
我们可以采用一 对多的方法。我们提倡掌握适量的、比较灵活的模
型，并学会创造性地应用它们。例如， 我们可以使用流行病学模型来
解释玉米良种的扩散、 Facebook 的风行、犯罪行为的传播和 流行明
星的“吸粉”。我们将信号传递模型应用于对广告、婚姻、孔雀羽毛和
保险费的分
析。我们利用进化适应的崎岖景观模型解释为什么人类不需要鲸鱼那
样的喷气孔。当然， 我们不能随便拿起一个模型就将它应用到任何情

境之中。但是，大多数模型都是灵活的。 而且，即使失败了我们也会
有所获益，因为尝试创造性地使用模型能够暴露它们的局限， 这是一
件很有趣的事情。
一对多方法是一个相对较新的方法。过去，特定的模型只属于特定的
学科。经济学家 有供求模型、垄断竞争模型和经济增长模型；政治学
家有选举竞争模型；生态学家有关于 物种形成和复制的模型；物理学
家有描述运动规律的模型，等等。所有这些模型都是针对 特定目的而
构建的。那个时候，科学家们不会将物理模型应用到经济学领域，也
不会用经 济学模型去研究大脑，就像普通人不会用缝纫机来修理泄漏
的水管一样。
但是今天，将模型从各自所属的学科孤岛中“释放”出来，并将它们以
一对多的方法应 用到其他领域中去的做法已经取得了显著成功。经济
学家保罗 ·萨缪尔森 (Paul
Samuelson) 重新诠释了物理学中的模型，以解释市场如何实现均
衡。经济学家安东尼 ·唐 斯 (Anthony Downs)利用经济学中描述海滩
上冰激凌商店之间的竞争的模型，解释了相 互竞争的政治候选人在意
识形态空间上的定位。社会学家应用粒子相互作用的模型，分析 不同
国家的贫困陷阱、犯罪率的变化，甚至经济增长。经济学家则已经开
始采用基于经济 原理的自我控制模型来理解大脑的功能。Z
一对多：更高的幂
要想创造性地应用模型，需要不断实践。为了说明“一对多”这种方法
的巨大潜力，在 这里以一个大家熟悉的数学公式XN,也就是求一个变
量的N次方为例，并将它作为模型应 用。当幂等于2时，这个公式给
出的是正方形的面积；当幂等于3时，它给出的是立方体的 体积。当
幂变为更高的值时，这个公式则刻画了几何膨胀或几何衰减。
超级油轮：第一个应用是考虑一艘长方体状的超级油轮，其长度是深
度和宽度的8
倍，表示为S。如图3-1所示，超级油轮的表面积为34S²,体积则为
8S³。建造一艘超级油 轮的成本主要取决于它的表面积，因为这决定
了所需钢材的数量。而超级油轮能够产生的 收入数量则取决于它的体

积。先计算一下体积与表面积之比，为8S³/34S²≈S/4,这表明，
随着尺寸的增加，盈利能力呈线性增长。
8S
图3-1 长方体状的超级油轮：表面积=34S², 体积=8s³
航运业巨头斯塔夫罗斯 ·尼阿科斯 (Stavros Niarchos) 掌握了这个比例
关系，他建造 了第一艘现代超级油轮，并在第二次世界大战后的重建
期间赚了数十亿美元。第二次世界 大战期间使用的T2油轮长152米、
深7米多、宽15米多。而现代超级油轮，例如诺克 ·耐维 斯号(Knock
Nevis), 则长450多米、深20多米、宽50多米。要想象诺克 ·耐维斯号
这样 超级油轮的大小，不妨想象一下，将芝加哥的西尔斯大厦放倒，
并让它漂浮在密歇根湖的 水面上会是什么样子。诺克 ·耐维斯号大体
上相当于将T2 油轮放大了3倍多。然而，与T2
油轮相比，诺克 ·耐维斯号的表面积是T2邮轮的10倍，体积则是T2邮
轮的30倍。有人也许 会问，那么为什么超级油轮不造得更大一些
呢。答案很简单：超级邮轮必须通过苏伊士运 河。事实上，诺克 ·耐
维斯号每一次通过苏伊士运河时，都是“挤”过去的，它的两侧都只 能
剩下一点儿缝隙。8
身体质量指数：医学界通常用身体质量指数 (BMI) 来定义身体质量的
不同类别。
身体质量指数最早出现在英国，计算方法是一个人的体重与身高的平
方比。因此，保持 身高不变，身体质量指数会随体重呈线性增长。如
果一个人比身高相同的另一个人重
20%,那第一个人的身体质量指数就会高出20%。
为了应用模型，我们先将人假设为近似一个完美的立方体，由脂肪、
肌肉和骨骼的某 种混合物构成。M 表示1立方米立方体的重量。那
么“人体立方体”的重量就等于它的体积 乘以每立方米的重量，即

H³×M, 立方体的“身体质量指数”就等于H×M 。到这里，这个模 型
还有两个缺陷：身体质量指数随身高呈线性增长；而且考虑到肌肉比
脂肪更重，更健美 的人会有更高的M, 因此会有更高的身体质量指
数。身高本应与肥胖无关，而肌肉发达本 应是肥胖的对立面。即便我
们使这个模型变得更加“真实”,这些缺陷仍然存在。
如果使用参数d和w来表示一个人的“深度”(前胸到后背的厚度)和“宽
度”,并与高度 成比例，那么身体质量指数可以写成：
。这样一来，许多NBA以及其他球类运动明星的身体质量指数将会把
他们归入超重类别
(BMI>25), 甚至许多世界顶尖男子十项全能运动员也不能幸免于难。
10由于即便是身 材适中、身体健康的人也可能有很高的身体质量指
数，我们不应该对如下结果感到惊讶： 对涉及样本总数高达数百万人
的近百项研究进行的一个荟萃分析表明，体重稍稍超标的人 寿命更
长。11
代谢率：现在，应用模型来预测动物大小与代谢率之间的反比关系。
每个生物体都 要进行新陈代谢，也就是重复进行的一系列化学反应，
分解有机物质并将之转化为能量。 以卡路里计量的生物体代谢率等于
维持生命所需的能量。如果我们构建小鼠和大象的立方 米模型，那么
从图3-2可知，小立方体的表面积与体积的比值要大得多。
我们可以把小鼠和大象建模为：身体由1立方英寸体积大小的细胞组
成，每个细胞都 进行新陈代谢，同时这些代谢反应产生的热量必须通
过动物的体表皮肤发散掉。小鼠的表 面积为14平方英寸，体积为3立
方英寸，表面与体积之比约为5:1。 12因而，对小鼠来说，
每立方英寸的细胞，就有5平方英寸的体表皮肤来散热。相比之下，
大象的每个发热细胞 则仅有1/15平方英寸的体表皮肤来散热。这就
是说，小鼠散热的速度是大象的75倍。

小鼠
表面积：14平方英寸
体积：3立方英寸
大象
57600平方英寸
864000立方英寸 图3-2 膨胀的大象
因此，对于这两种动物来说，要想保持相同的体内温度，大象的新陈
代谢就必须更
慢。事实也确实如此。如果一头大象的新陈代谢速度与小鼠一样，那
么这头大象每天将会 需要吃下6800千克的食物。那样的话，大象的
细胞所产生的大量热量无法完全通过它的 体表皮肤发散出去。最后，
大象将会热到冒烟，然后爆炸。在现实世界中，大象之所以没 有爆
炸，原因就在于它们的代谢率为小鼠的1/20。这个模型不能预测新陈
代谢随体形大小 而变化的速度，但是准确地预测了方向。更精细的模
型还可以解释比例定律。13
女性CEO: 最后，我们进一步增大公式中的指数，并以此来解释为什
么只有较少的 女性能够成为CEO。 根据统计，2016年，只有不到5%
的财富500强企业是由女性CEO 掌管 的。一个人要成为一名CEO, 必
须经历多次升职。我们可以将这些升职机会建模为概率事 件，即一个
人有一定概率可以升职。然后进一步假设，要成为CEO, 必须做到每
一个升职 机会都不会错过。
我们假设，要成为一名CEO, 至少要升职15次，这大体上相当于每两

年升职一次、在 30年内成为CEO。大量证据表明，升职时会出现有利
于男性的“温和”的偏差。我们可以将 这种偏差建模为男性升职的概率
更高一些。14具体地说就是将这种偏差描述为男性的升职 概率略高
于女性的升职概率。如果将这两个概率分别设定为50%和40%,那么男
性最终成 为CEO的可能性几乎是女性的30倍!15这个模型揭示了“温
和”的偏差会累积成为非常巨大 的差异。10%的升职概率差异，最终
变成了成为CEO可能性的30倍的差距。
这个模型也可以为如下现象提供一个新的解释：为什么女性大学校长
的比例(大约 25%)要比女性CEO 的比例高得多?与财富500强企业相
比，学院和大学的管理层级较
少。一名教授只需升职3次，就可以成为大学校长：系主任、院长，
然后就是校长。既然 只有3个层级，那么偏差累积的程度就不会太过
严重。因此，女性大学校长的比例更高， 并不意味着教育机构比企业
更加平等。
多模型思维
在本章的一开始，我们通过孔多塞陪审团定理和多样性预测定理为多
对一的方法奠定 了逻辑基础。然后，我们使用分类模型说明了模型多
样性的局限性，也阐述了多个模型是 怎样改进我们在预测、行动和设
计等方面的能力的，同时也指出，要想构建多个不同的模 型并不容
易。如果可以的话，也就能达到接近完美的预测准确度了，但是我们
很清楚这是 不可能的。无论如何，我们的目标是尽可能多地构建有用
的、多样性的模型。
在接下来的各章中，我们将会描述一系列核心模型。这些模型突出了
世界的不同部
分，它们对因果关系做出了不同的假设。通过它们的多样性，这些模
型创造了多模型思维 的可能性。通过强调更复杂整体的不同部分，每
个模型都可以发挥自己的作用，还可以成 为更强大的模型集合的一部
分。
如前所述，多模型思维确实要求我们掌握多个模型，但是我们并不需
要懂得非常大量 的模型，只需要知道每个模型都可以应用到多个领

域，但这并不容易。成功的一对多思维 取决于创造性地调整假设和构
建新的类比，以便将为某个特定目的而开发的模型应用到新 的领域。
因此，要成为一个多模型思考者，需要的不仅仅是数学能力，更需要
的是创造
力。这一点我们已经看得很清楚了。
装袋法与多模型
通常，我们会用模型与现有数据集中的样本拟合，然后用其余数据来
检验这个模 型。而在其他一些时候，我们会用模型去拟合现有数据
集，然后用该模型去预测未来 的数据。然而，这种构建模型的过程会
产生一种张力：模型中包含的参数越多，就越 能够很好地拟合数据，
同时也越有可能过度拟合。好的拟合不一定意味着好的模型。
物理学家弗里曼·戴森（Freeman Dyson）曾经谈到物理学家恩利克·费
米（Enrico Fermi）对他的一项研究的评论。那项研究的模型拟合度
极高。“无奈之下，我问费米 是不是对我们计算出来的数值与他测量
出来的数值之间的高度一致性没有什么印象。 他反过来问我：‘你是
用多少个任意参数进行计算的？’我回忆了一下我们的截止程
序，然后告诉他‘4个’。他说：‘我记得我的朋友约翰·冯·诺伊曼曾经说
过，有4个参
数，就可以拟合一头大象；有5个参数，就可以让大象摆动它的大鼻
子了。’然后，对 话就结束了。”16
用于“摆动大象鼻子”的估计量通常包括了更高阶的项：平方、立方，
甚至四次 方。高阶项的存在会带来大误差的风险，因为高阶项有很强
的放大效应。10只是5的 两倍，但是104却是54 的16倍。下图显示了
过度拟合的一个例子。
过度拟合与样本外误差
左图显示了一家生产工业用3D 打印机的企业销售数据(假设),销售数
据是该 公司的销售团队每月(平均)上门推销次数的函数。左图显示的

是一个非线性最优拟 合，包括非线性项的5次方。右图则表明，如果
销售团队上门推销的次数达到了30,
那么该模型预测3D 打印机的销售量将达到100台。如果一个客户最多
只购买一台3D 打 印机，那这个预测就不可能是正确的。因此，由于
存在过度拟合，这个模型出现了巨 大的样本外误差。
为了避免过度拟合，可以避免使用高阶项。不过， 一种更巧妙的解决
方法是，可 以采取自举聚合法 (bootstrap aggregating) 或装袋法
(bagging) 来构建模型。为了引 导数据集，我们从原始数据中随机抽
取若干数据点，创建多个规模相同的数据集。抽 取这些数据点时，采
取的是抽出后放回的方法，也就是说，在抽取了一个数据点之
后，我们又将它放回到“袋子”中，下一次仍然可能会抽到它。这种技
术产生了一组规 模相同的数据集，每个数据集都包含某些数据点的多
个副本而不包含其他数据点的副 本。
然后，我们将(非线性)模型拟合到每个数据集上，以便生成多个模
型。 17这样 一来，就可以把所有数据集都绘制在同一组数轴上，从
而得到一幅如下所示的“意大 利面图”(spaghetti graph),图中颜色最深
的那条线表示不同模型的平均值。
意大利面图
装袋法能够刻画鲁棒的非线性效应，因为它们在数据的多个随机样本
中都清晰可 见，同时又能避免在任何单个数据集中去拟合特殊模式。
通过随机样本构建多样性， 然后对多个模型求平均值，装袋法很好地
应用了多样性预测定理背后的逻辑。它构建 了多样性的模型，如前所
述，这些模型的平均值将比模型本身更加准确。
04 对人类行为者建模

时至今日，我们仍然无法说出哪一种人类行为理论是设定很成功并在
各种环境下 都通过了检验的。
埃莉诺·奥斯特罗姆（Elinor Ostrom）
这一章讨论本书的一个核心问题：应该怎样对人进行建模？在接下来
将要给出的众多 模型中，人都将成为分析的基本单元。我们将构建关
于人们投票、合作、参与时尚活动、 投资退休账户，以及毒品上瘾的
模型。在每一个模型中，我们都必须对“人”做出假设：他 们的目标是
什么？他们是只关心自己的利己主义者还是利他主义者？他们可能采
取的行动 是什么？他们如何选择自己要采取的行动？或者说他们是否
拥有选择权？
我们可以为每个模型构建任意的特殊假设，但这种做法会引起混乱并
错过真正的机
会。如果这样做，最终将只剩下一组特殊的构造，而且每一次要构建
新模型时，都需要对 人们的行为方式进行新的思考。由此产生的异质
性会限制我们思考和组合模型的能力，我 们将不可能成为有效率的多
模型思考者。
我们遵循的方法强调一致性和多样性。或者将人建模为基于规则的行
为者（rule-
based actor），或者将人建模为理性行为者（rational actor）。在基
于规则的行为者集合 中，我们考虑那些基于简单固定规则行事的人以
及基于适应性规则行事的人。基于适应性 规则行事的人能够根据信
息、过去的成功或者通过观察他人的行为而改变自己的行为。正 如我
们在下文中将会详细讨论的那样，在这些不同的情况之间并不存在明
确的界线：适应 性规则有时可以解释为一个固定规则，理性行为有时
也会采取简单规则的形式。
我们怎样对人建模，归根到底取决于问题的背景和想要实现的目标。
我们是在预测还 是在解释？是在评估政策行动吗？是在尝试设计一种
制度吗？或者，是在探索？在低风险 的环境中，例如要构建一个预测
人们会购买什么颜色的外套或者他们会不会在看完演出后 起立鼓掌的
模型时，我们通常会假设人们采用固定规则。而在构建关于人们决定
是不是要 合作创业或信任他人的模型时，我们假设人们会学习和适
应。而在高风险的环境中，我们 将假设知晓相关信息的、经验丰富的
人会做出最佳选择。

在更详细地描述我们的方法之前，先来澄清一些常见的误解。许多人
都是在经济学入 门课程中第一次接触到描述社会现象的正式模型的，
而且那些经济学模型通常依赖一个基 本的理性行为者模型。在这个基
本模型中，每个人都是自利的，并且有能力实现优化。这 个模型通常
还假设每个人都有相同的偏好和收入水平，经济学家在这些模型中求
解均衡， 并在此基础上评估各种冲击对市场或政策变化的影响。这些
模型虽然基于不准确的假设， 但却很有用。这些模型方便了经济学家
之间的交流，也更有利于学生理解。
基于这种经验，许多人推断，构建正式的模型需要一种狭隘的、不切
实际的“人性
观” ，也就是说，必须假设所有人都是自私的，而且从来不会犯错。
但事实并非如此。事 实上，即便是经济学家也不会这样认为。在经济
学的前沿领域，早就出现了包含不完全信 息和异质性行为主体的模
型。在这些模型中，行为者会根据他们所了解到的东西做出调
整，他们有时（尽管不总是）会关心他人的收益。当然，人们会在何
种程度上表现出涉他 偏好（other-regarding preferences）则取决于
具体情况。例如，当向慈善机构捐款或从事 志愿工作时，一个人可能
会显得比在购房时更加关心他人。
尽管如此，令人遗憾的是：经济学模型总是假设自私的、不切实际的
理性行为者。我 们必须放弃这种观点。打个比方，如果你只是在沙滩
边的海水里走了几步，那么你可能会 推断海水是浅的。但是，当你游
到更远的地方时，你就会开始感受到海水的深度。在这
里，就让我们从近岸的浅水地带开始尝试。有时，我们会冒点儿险，
进一步说明模型如何 能够容纳关心他人的、有限理性的行为者。
无论做出什么假设，我们都无法摆脱假设的影响。我们被绑在逻辑一
致性的“桅
杆”上，不能随便制造影响。如果假设消费者的选择具有强大的社会
影响力，那模型就会 产生若干占据很大市场份额的产品。如果假设人
们通过网络获得信息，那么填补结构漏洞 的那些人将会拥有权力。

在本章的其余部分，我们先概述了在对人建模时会遇到的一些挑战：
人是多样性的、 易受社会影响的、容易出错的、有目的的、有适应能
力且拥有自己主体性的。我们不能在 一个模型中包含所有这些特征而
不会产生复杂的混乱，因此我们必须做出选择。如果异质 性无关紧
要，那我们也许可以假设完全同质的行为主体。如果问题很简单或人
们很精明， 那也许可以假设人们不会犯错误。
接下来描述理性行为者模型，并讨论其理论基础以及运用这种模型的
理由（尽管它在 描述层面上是不准确的）。我们的结论是，理性行为
者模型是起到“黄金标准”的作用，还 是“稻草人”的作用，抑或是介于
这两者之间，都取决于模型的目的。理性行为者模型在预 测人类行为
方面的作用，不如作为沟通、评估行动和设计政策的工具那么成功。
然后，我们阐明了如何在标准的理性行为者模型中加入心理偏差和利
他偏好。是否让 模型包含心理偏差或（和）关心他人的偏好，仍然取
决于我们正在研究的内容。某些人类 心理偏差，例如损失厌恶和现世
主义偏差（presentist bias）。这些假设对于退休储蓄或社 会骚乱的
模型可能很重要，但对于驾驶行为或疾病传播的模型可能不那么重
要。
然后，我们将描述基于规则的行为。这类模型的优点是既灵活（我们
可以把任何行为 记下来，作为一个规则），又易处理。我们所要做
的，是将这种行为用计算机程序编好
码，也就是一个基于主体的模型，然后观察接下来会发生什么。这种
自由当然也伴随着责 任。由于我们可以选择任何一种行为规则，所以
必须小心不要做出特殊的假设。在某些情 况下，当给定目标函数时，
可以证明所用的行为规则是一种最优行为，尽管情况并非总是 如此。
最后，在本章的结束部分，我们又回过头去重新讨论理性行为作为基
准行为的价值。 即使人们没有优化，他们也会适应不断变化的环境和
新的知识。这个观察结果带来了各种 各样的难题。如果我们根据人们
有心理偏差的假设，或者他们会做出不符合自身利益的行 为的假设设
计制度或政策，我们就不得不承担人们会改变行为的风险。你也许可
以愚弄人 们一次，但很难愚弄他们两次、三次。尽管不一定能得出理
性是唯一合理的假设这种结
论，但是逻辑确实支持将理性作为相关的基准。逻辑还支持考虑作为
理性下限的简单行为 规则。而且，在对任何给定情况进行建模时，我
们可以应用任意数量的适应性规则和心理 规则，作为探索这些极端之
间巨大空间的方式。

对人建模的挑战
对人建模是一个很大的挑战，虽然模型要求低维表征，但人却是天生
无法简单地加以
表征的。人是多样性的、易受社会影响的、容易出错的、有目的的、
有适应能力且拥有自 己主体性的，也就是说，我们有行动的能力。
相比之下，诸如碳原子和台球之类的物理对象是没有上述这6个属性
的。碳原子不具 备多样性，尽管它们可以在化合物中占据不同的位
置，例如在丙烷中。碳原子从不违反物 理定律，也不会主导有目的的
生命。它们不会根据过去的经验改变自己的行为，没有主体 性，也不
会发起行动或转行。因此，社会科学家会时不时地讽刺：如果电子可
以思考，那 么物理学就会面临非常大的困难。如果电子也拥有构建模
型的能力，那么物理学无疑会变 得更加困难。
我们可以从多样性所带来的问题开始讨论。人们的偏好、行动能力不
同，形成的社交 网络、利他主义倾向以及分配给不同行动的认知资源
（注意力）也有所不同。如果每个人 都一样，那么建模工作就会轻松
得多。有时我们会根据统计原理假设行为的多样性可以相 互抵消。例
如，我们可以构建一个模型，预测慈善捐赠额是收入水平的函数。对
于给定的 收入水平和税率，有些人可能比我们所假设的（偏好）更利
他，而另一些人则可能比假设 的更利己。如果偏离模型的偏差达到平
均值（在第5章中，我们将给出一些能够解释为什 么会是这样的分布
模型），那么这个模型的预测就可能是准确的。当然，除非不同人的
行 动是相互独立的，否则不会出现多样性可以抵消掉的结果。在行为
受到社会影响的时候， 极端行为会产生溢出效应（spillovers）。当
政治活动家鼓动选民时，就会发生这种情况。 在下文中模拟社会骚乱
时，我们会讨论多样性的这种影响。
人们所犯的错误是否能够相互抵消，取决于具体情境。认知依恋
（cognitive
attachment）缺失导致的误差就可能是随机且独立的，认知偏差导致
的误差可能是系统性 的、相关的。人们对最近发生的事件往往更加重

视，并且更容易回忆起故事性的情节而不 是统计数字。这类共同偏差
不会被消除。
还有一个挑战与人们所渴望得到的东西有关。构建与人相关的模型
时，一个主要的挑 战是如何准确评估他们的目标和目的。有些人渴望
财富和名声，有些人则希望为自己所在 的社区乃至全世界变得更好做
出贡献。在理性行为者模型中，我们直接以函数的形式表示 一个人的
收益。在基于规则的模型中， 目的可能更加隐而不露。这是一种行为
规则，人们 愿意生活在一个“融合”的社区中，但如果与自己同一种族
的人在社区中的比例低于10% ， 人们就选择离开。这样的规则显然
包括人们对自己渴望得到的东西的信念。
对人建模的最后一个挑战来自人的主体性：我们有采取行动的能力，
改变行为的能力 以及学习的能力。也就是说，在某些情况下，人类可
能是一种“习惯生物”：行动可能会超 出我们的控制范围。也很少有人
会主动选择沉迷于阿片类药物或贫穷。但是，归根到底是 人们采取的
行动产生了这些结果。
通常，当人们采取的行动产生了不好的结果时，他们会修正自己的行
为。我们可以通 过在模型中加入学习来捕捉这一点。人们采取的学习
方式因环境而异。为了搞清楚自己需 要学习多少个小时才能在考试中
取得好成绩，或者自己需要每个星期锻炼多少次才能保持 好身材时，
人们可以根据个人经历或通过内省来学习。而在了解要到哪家杂货店
购买食
品，或者要不要为某个慈善项目捐款时，人们可以通过观察他人来学
习。在第26章中，我 们证明，在非策略性行为的环境中，学习机制
一般能发挥作用，人们能够学习最好的行
动。我们还将证明，在策略性的博弈环境中，则“世事难料” 。而且，
无论是个人学习还是 社会学习，都不一定会带来好的结果。
人的这6个特征的每一个都是潜在的模型特征。如果建模时决定只包
含一个特征，那
么我们还必须决定在多大程度上来体现它。例如，我们要如何使演员
变得多样性？需要包 括多少社会影响力？人们会向他人学习吗？要如

何定义目标？能拥有多大的主体性？我们 所拥有的主体性（或活力）
可能比自己所认为的要少。美国社会心理学家乔纳森·海特
（Jonathan Haidt ）(3)用骑手和大象的比喻描述了我们缺乏主体性
的状态。他这样写 道：“当我对自己的弱点感到惊讶时，我所想到的
自我形象是一个骑在大象背上的骑手。
我手中紧握着缰绳，以为自己只要动一动缰绳，就可以指挥大象，告
诉它是该转弯、停步 或前行。我是可以指挥它的，但只有当大象没有
它自己的欲望时，我才能这么做。一旦大 象自己真的想做什么事情，
我根本不能左右它。”1我们有时候能够驾驭大象，有时候却不 能。没
有任何一种单一对人进行建模的方法适用于所有环境，我们不得不用
多种方法对人 进行建模。
理性行为者模型
理性行为者模型假设人们在给定收益或效用函数的情况下做出最优选
择。这里所说的 行为既可以是决策，其收益只取决于行为者个人的行
为；也可以发生在博弈中，其收益取 决于其他人的行为。在同时进行
选择或信息不完全的博弈中，理性行为者模型还需要设定 关于其他人
将会做什么的信念。
理性行为者模型
行为者个体的偏好由在一组可能的行为上定义的数学形式的效用函数
或收益函数 （payoff function）来表示。行为个体选择函数值最大化
的行动。在博弈中，这种选 择可能需要相信其他博弈参与者的行为。
我们构建了一个原始的理性行为者模型，用于描述一个人如何决定将
多大比例的个人 收入分配给住房支出。这个模型将行为者的效用描述
为住房和所有其他消费的函数，后者 包括食品、服装和娱乐。这个模
型假设了住房的价格和所有其他商品的价格。当然，这个 模型并不完
全符合现实世界，它认为所有住房都是一样的，并将所有其他商品都
归为一个 名为消费品的类别，并认为它们完全等价。在这里可以暂且
将这些不准确的情况放在一边 不予考虑，因为这个模型的目的是解释
住房支出占收入的比例。

消费的理性行为者模型
假设：行为者个体的效用来自总消费C和住房支出H，其效用函数可
以写成如下
形式：
结果：效用最大化的行为者个体会将自己收入的1/3用于住房。2
在这个模型中，个体用于住房的收入比例不取决于住房价格与收入水
平。这两个结果
在数据上都是合理近似值。3除了位于收入分布极端位置上的那些人
之外，大多数人都将 自己收入的1/3用于住房。这个发现具有重要的
政策意义：如果房价下跌了10% ，人们将 会多购买10%的住房。这
个结果也为假设同质性行为主体提供了理由。既然人们将收入的 某个
固定比例用于住房支出，那么住房总支出将只取决于平均收入。
使用效用函数能使模型成为可分析、可检验且易于处理的。我们可以
用数据估计函
数，可以推导出最优行为，还可以通过更改参数值来提出各种各
样“如果… …将会怎样”的 问题。假设了一个效用函数，也就意味着
假设了偏好一致性，尽管那在现实世界中可能并 不存在。任何偏好，
要想用效用函数来表示，就必须满足某些公理。证明效用函数存在的
定理需要假设一个备选方案集并确定偏好排序。想象一下，我们可以
列出一个人可能购买 的所有可能商品的组合，偏好排序就是这些商品
组合从最受欢迎到最不受欢迎的排序。一 个人可能更喜欢加牛奶的咖
啡，而不怎么喜欢加柠檬的茶，如果真的是这样，那么他就将 咖啡、
牛奶的组合排在茶、柠檬的组合前面。
当且仅当在偏好排序中，A排在了B的前面时，效用函数赋予A的值高
于赋予B的值，
我们就说这个效用函数表示了偏好。偏好要与效用函数一致，就必须
满足完备性、传递

性、独立性和连续性。完备性要求对所有备选方案定义偏好排序。传
递性排除了偏好循
环，也就是说，如果有人偏好A甚于B ，偏好B甚于C ，那么他必定偏
好A甚于C 。换句话 说，如果一个人在苹果与香蕉之间更喜欢苹果，
在香蕉与奶酪之间更喜欢香蕉，那么他在 苹果与奶酪之间必定更喜欢
苹果。这个条件排除了不一致的偏好。
独立性要求人们分别评估彩票的结果。彩票是备选方案的一种概率分
布，而不是备选 方案本身，比如，一个可能的彩票形式是A的概率为
60% ，是B的概率为40% 。如果，某 个人对A的排序高于B ，而且对
于任何结果中包含了B的彩票，这个人都偏好用A代替B，
那么他的偏好就满足独立性。独立性排除了过于强烈的风险规避。一
个厌恶风险的人可能 会在“去新奥尔良玩一趟”与“到迪斯尼世界玩一
下”之间更偏好“去新奥尔良玩一趟”；同时 在“肯定可以去迪斯尼世
界”与“一半的机会去新奥尔良、一半的机会去迪斯尼世界”之间更 偏
好“肯定可以去迪斯尼世界”。
连续性要求，如果一个人偏好A甚于B 、偏好B甚于C ，那么必定存在
这样一个彩票， 以概率p得到A 、以概率（1-p）得到C ，他对B的偏
好与对这个彩票的偏好完全一样。连续 性条件排除了对某些确定结果
的强烈偏好。4
除了人们进行优化这一可疑主张外，人们违背独立性和传递性的假设
导致许多人质疑 理性行为者模型的广泛使用，特别是经济学家。但
是，作为建模者，我们有充分的理由采 用理性行为者模型。
第一，人们往往会表现得“似乎”在最优化。他们可能会应用产生近似
最优行为的规
则。当人们打桌球、玩飞盘或开车时，他们当然不会写下一堆数学方
程式。为了计算出接 住飞盘的准确时机所需要的数学方程式的高深程
度，可能会让所有人震惊。然而，人们确 实能够接住飞盘。顺便说一
句，狗也接得住。因此，从人和狗接飞盘的行为来看，“似
乎”两者都解决了一个困难的最优化问题。
同样的逻辑还可以扩展应用到更高维的问题上。对威斯康星州麦迪逊
市大都会巴士公 司（Metropolitan Bus Company）运维主管哈罗德·
泽克（Harold Zurcher）的工作进行分析 发现，他在是否要更换公交

车引擎以及什么时候更换方面做出的决策，近乎最优。5虽然 泽克没
有用过任何数学方程式，但是他依靠启发式方法取得了成功。这些启
发式来自经
验，通过利用它们，泽克就能表现得“似乎”一个（几乎）完美的理性
行为者了。
第二，即便人们确实会犯错，但在重复的情况下，人们的学习能力也
会推动人们接近 最优行为。
第三，在“赌注”（利害关系）很大的情况下，人们更应该投入足够的
时间和精力来做 出接近最优的选择。人们可能会为了喝一杯咖啡或买
一节电池而多付30% ，但他们不会在 购买汽车或房子时多付30% 。
学习与更大的“赌注”会使人们表现得更理性，这个观点有充 分的经验
和实验证据支持。6
第四，理性行为者模型简化了分析。大多数效用函数都只有一个唯一
的最优行为。一 个人可以有上千种次优行为，说人们没有实现最优，
就打开了一个拥有巨大可能性的盒
子。如果假设人们会通过选择来维护自己的身份或捍卫文化规范，那
么我们就可能无法得 到一个清晰的答案。理性选择也许是不现实的，
但现实主义却是以混乱为代价的。即使知 道某个答案是错误的，它也
可能比完全没有答案更有用，因为它至少允许我们将模型转化 为数
据，并讨论某些变量的变化会带来什么影响。7
第五，理性行为者假设保证了内部一致性。如果模型假设了次优行为
且模型在公共域 中，它就可以用来学习。人们可以改变自己的行为，
可能不会最优化，但除了最优之外的 任何假设都会受到批评，也就是
不一致。我们在本章的末尾还会回到这一点。
第六，有人认为这是最重要的一个原因，也就是理性可以作为基准。
8在设计政策、
做出预测或选择行动时，我们应该考虑如果人有理性偏好并且进行最
优化时会发生什么。 这种做法可能帮助我们找出思维中存在的缺陷。
还应该接受这样一种可能性，也就是这种 做法会使我们得出这样的结

论：理性行为者模型不适用，我们应该选择其他模型。有鉴于 此，我
们可能会再增加第七个原因：多模型思维。如果人们应用多模型方
法，犯错的可能 性就会大大减少。
选择理性行为者模型的理由
“似乎”：基于智能规则做出的行为可能与最优或近似最优行为无法区
分。
学习：在重复的情况下，人们应该能够接近最优行为。
大的“赌注”：在重大决策中，人们会收集信息并认真思考。
唯一性：最优行为通常是唯一的，从而使模型成为可检验的。
一致性：最优行为创建一致的模型。如果人们学会了利用这样的模
型，就不会 改变自己的行为。
基准：最优行为提供了一个基准，作为人们认知能力的上限。
损失厌恶和双曲贴现
理性行为者模型受到心理学家、经济学家和神经科学家的挑战。他们
指出，这种模型 与人类的行为方式不符。来自实验室和自然实验的经
验证据表明，人在决策时会受到各种 各样的偏差（包括现状偏差）的
影响。我们在进行概率计算时会忽略基本比率，对确定的 事情赋予的
权重过高，也会表现出损失厌恶。
随着越来越多的研究者开始将行为、信念与大脑内的神经过程联系起
来，硬连线偏差 的证据变得非常引人注目。例如，神经经济学使用脑
成像技术来研究与经济相关的行为，
如对风险的态度、信心水平和对信息的反应等。9著名心理学家丹尼
尔·卡尼曼（Daniel
Kahneman）指出，到目前为止，我们已经掌握了大量支持区分两种
思维方式的证据：快 速、直观的基于规则的思考（快思考）和深思熟
虑（慢思考）。快思考更容易受到上述各 种偏差的影响。10从长远

来看，我们可以从大脑的结构中推断出一些行为模型，但是一定 要记
住，大脑具有巨大的可塑性。能够通过慢思考来克服各种偏差。
此外，对于仅在少数研究中可见的任何发现，我们都应该保持谨慎。
许多心理学研究 的结果尚未完全得到证实。2015年一项研究表明，
在主要心理学期刊上发表的100个研究 结果中，有一半都无法复制。
11更何况可复制性本身也并不意味着普遍性。而且，许多研 究的被
试池也没有足够的经济和文化上的多样性。12如果利用更加多样性的
被试池，我们 应该会看到更少的行为规律，从而提供更大的理由避免
对行为进行概括。
在尝试构建更符合现实的模型时，我们必须牢记易处理性这个原则。
更符合现实的模 型可能需要更复杂的数学。13这些困难或担忧当然
并不意味着我们必须放弃那些心理现实 行为模型，但它们确实意味着
我们应该谨慎行事，并将更多的注意力放到那些已经得到很 好证明的
行为规律上。
下面就来讨论两种已经多次复制成功的偏差：损失厌恶和双曲贴现
（hyperbolic
discounting）。损失厌恶是指面对收益时，人们表现为风险厌恶，面
对损失时，人们却表 现为风险偏好。卡尼曼和行为科学家阿莫斯·特
沃斯基（Amos Tversky）提出了一个关于 这种行为的一般理论，也
就是前景理论（prospect theory）。14损失厌恶初看上去似乎并不 是
非理性的，但是它意味着对于一个相同的情景，在呈现为潜在损失与
潜在收益时，人们 会选择不同的行为。15
例如，人们更偏好肯定能赢得400美元，而不怎么喜欢有机会赢得1
000美元的彩票。 然而，他们却更愿意选择有可能损失1 000美元的
彩票，而不愿意选择肯定会损失600美 元。同样的不一致性也延伸到
非货币领域。医生在收益情境时的选择是风险厌恶的，而当 备选方案
以损失的形式呈现给他们时，他们则愿意冒更大的风险。
前景理论：示例
收益框架：有两个备选方案。
备选方案A：肯定可以赢得400美元。
备选方案B：如果硬币正面朝上，可以赢得1 000美元；如果背面朝
上，什么也得 不到。

损失框架：先给你1 000美元，然后给你两个备选方案。
备选方案Â：肯定会损失600美元。
备选方案：如果硬币正面朝上，不会损失什么；如果背面朝上，你将
损 失1 000美元。
在这里，A和A是等价的，B和也是等价的。根据前景理论，会有更多
的 人选择A和
双曲贴现意味着，人们对近期的贴现更强。标准经济模型假设的是指
数贴现
(exponential discounting),也就是说，人们对未来会以恒定的贴现率
贴现。对于一个年 贴现率为10%的人来说，明年的1000美元，相当
于今天的900美元；而且他在未来的每一 年，都会以10%的贴现率对
下一年贴现。但是，大量证据表明，大多数人都不会以固定的 贴现率
去贴现未来。相反，他们会受即时性偏差的影响：他们对近期的贴现
率远远高于更 远的未来。16例如，如果你问人们，在从今天起20年
后得到9500美元与从今天起20年多一 天后得到10 000美元之间，更
愿意选择哪一个，几乎每个人都会再等一天以便多得到500 美元。但
是，如果你问同样一批人，在今天就可以得到9500美元与明天才能得
到10000美 元之间，更愿意选择哪一个，那么多数人都会选择现在就
得到9 500美元。这就是即时性 偏差的一个例子。17
这种偏差会导致时间不一致的行为。20年后，大多数人更愿意再等一
天，以得到10
000美元。这种偏差在逻辑上并不一致。双曲贴现可以解释人们为什
么会欠下巨额信用卡 债务、吃不健康的食品、做出无保护措施的性行
为，也可以解释许多人不能为退休进行储 蓄的原因。
总之，根据对模型用途的设想，我们可以选择假设损失厌恶和双曲贴
现，只要这些假 设似乎更能匹配大多数人的行为。但我们也可以不这
样做，主要原因是，它们可能使模型 更加复杂，而不能改变我们所发
现的东西的性质；或者，如果假设双曲贴现，模型可能产 生不符合实
际的行为。

基于规则的模型
现在讨论基于规则的模型。 18基于最优化的模型假设人们最大化的
效用函数或收益函 数，而基于规则的模型则假设特定的行为。基于规
则的模型可能会假设，在拍卖中， 一个 人的出价总是比拍卖物品的
真实价值低10%;或者，如果一个人的朋友一直可以获得更高 回报的
话，那么这个人会“复制”这位朋友的行为。
许多人将基于最优化的模型等同于数学(模型),而将基于规则的模型等
同于计算
(模型)。但是基于最优化的模型和基于规则的模型之间的区别并不像
人们想象的那样清 晰。不妨回想一下前面给出的住房支出模型。最优
行为是以一个简单规则的形式呈现的： 将1/3的收入用于住房。这两
种方法的关键区别在于它们的基本假设。在基于最优化的模 型中，对
偏好或收益的假设是最基本的；而在基于规则的模型中，对行为的假
设才是最基 本的。
行为规则既可以是固定的，也可以是适应性的。固定规则意味着始终
适用相同的算
法。正如理性选择模型可以作为人类认知能力的上限，固定规则模型
则可以作为人类认知 能力的下限。在市场中，一个常见的固定规则是
零智能规则（zero intelligence rule），也 就是接受任何能够带来更
高收益的报价。这个规则意味着永远不会采取愚蠢的（即减少效 用
的）行动。假设我们想要衡量单边市场机制的效率，在这种市场中，
卖方对某种商品发 布报价，买方要么接受、要么放弃。遵循零智能规
则的卖方会随机选择一个高于该商品价 值的价格，买方则会以低于该
商品价值的价格购买。当我们在计算机模型中对这些行为进 行编码时
发现，在该市场中，零智能交易者可以得到接近完全有效的结果。因
此，交易市 场即便在买卖双方不理性的情况下，也可以良好地运行。
19
而适应性规则可以在一系列行为之间切换，演变出新的行为或者复制
其他行为。之所 以要采取这些行动，是为了提高收益。因此，与固定
规则不同，适应性规则需要效用函数 或收益函数。这种方法的支持者
认为，在任何情况下，只要人们倾向于采取简单而有效的 规则，就应

该采用基于适应性规则的模型，也就是说，既然人们以这种方式行
事，那么就 得按这种方式来建模。20虽然基于规则的模型没有对理
性做出明确的假设，但适应性规则 确实表现出了生态理性
（ecological rationality）——更好的规则会占据主导地位。21
为了解释基于适应性规则的模型的工作原理，我们在这里不妨以“爱
尔法鲁”（El
Farol）(4)自组织协调模型为例。22爱尔法鲁是美国新墨西哥州圣塔
菲的一家夜间营业的酒 吧，每个星期二的晚上都会举办很吸引人的舞
会。每个星期，都有100名潜在舞者要决定 是去爱尔法鲁酒吧跳舞还
是留在家里。所有这100个人都喜欢跳舞，但是如果酒吧过于拥 挤，
他们也就不想去了。这个模型假设了一个明确的偏好结构：一个人留
在家里的收益为 0；如果只有小于或等于60个人参加，那么收益为
1；如果有超过60个人参加，收益为-1。
如果我们构建一个固定规则模型，那么任何结果都可能出现。假设为
每个人分配这样 一个规则：第一个星期，去酒吧，如果发现到场的人
超过了60人，那么下一个星期就不 去；再下一星期，去。那么，在
爱尔法鲁酒吧，第一个星期将会涌进100个人，第二个星 期却一个人
都不会来，然后第三个星期又会有100个人来… … 与此不同，爱尔法
鲁模型通 过赋予每个人一组规则来创建适应性规则。每条规则都告诉
个体是不是应该去爱尔法鲁酒 吧。规则有几种形式。有些是固定的规
则，例如，每隔一星期去一次。其他规则是根据最 近几个星期前往爱
尔法鲁酒吧的人数变化趋势来制订的。例如，其中一条规则可能预测
这 个星期去爱尔法鲁酒吧的人数将与上个星期相同。如果上个星期到
场的人数少于60人，那 么这个规则就会告诉你这个星期应该去。
基于适应性规则的模型将会给每个规则分配一个分数，这个分数等于
该规则给出正确 建议的星期所占的百分比。然后每个人都可以采取规
则集合中分数最高的那个规则。最好 （分数最高）的规则将在几个星
期内发生变化。对这类模型的模拟发现，如果每个人都拥 有大量的规
则集合，那么每个星期二都会有大约60人到场，这就是说，在没有任
何中央计 划者的情况下实现了协调。或者换句话说，这个适应性规则
系统通过自我组织实现了几乎 完全有效的结果。
爱尔法鲁模型：适应性规则
有100个人，每个人每个星期都要独立地决定是否前往爱尔法鲁酒
吧。如果决定 前往，且只有60个人或更少的人到场，那么这个人的

收益为1 ，否则收益为-1 ，决定 不前往爱尔法鲁酒吧的人收益为0。
每个人都有一套规则来决定是否参加。这些规则可以是固定的，也可
以依最近一
段时间以来的参加人数而定。每个星期，每个人都要按照遵循他的规
则集合中曾产生 过最高收益的规则行事。
我们可以在(图4-1)微观-宏观循环的框架内解释适应性规则模型(例
如，爱尔法鲁 模型)中的行为。在微观层面， 一组个人(用a表示)根据
规则采取行动，这些规则创建 了宏观层面的现象(用Macro₁和Macro₂
表示),如图4-1中向上的箭头所示。在爱尔法鲁 酒吧问题中，宏观现
象是过去的博弈参与者人数的序列，向下的箭头表示这些宏观现象是
如何反馈到个人的行为中的。在爱尔法鲁模型中，每个人可能在应用
不同的规则。如果人 们所用的规则连续4个星期都导致爱尔法鲁酒吧
人满为患，那么规则就会告诉人们较少参 加将会带来更高的收益。当
一些人转而采用这些规则后，前往爱尔法鲁酒吧的人数就会减 少。微
观层面的规则产生宏观层面的现象(过高的“出勤”率),后者又反馈回微
观层面的 规 则 。
Micro
图4-1 微观-宏观循环
模型产生了什么样的结果
微观-宏观循环揭示了一个关键问题：模型中的行为主体应该有多聪
明?人们有能力 推断出他们行为的所有后果吗?这个循环还暗示了本书
中要讨论的一个更大的问题：模型 会产生什么样的结果?它是否会达
成均衡?还是会产生随机性、创建一个循环，抑或导致 一系列复杂的
结果?
我们先从行为主体应该有多聪明这个问题开始讨论。现在不妨假设，
我们认为个体都 只拥有适度的认知能力，因此我们构建了一个零智能

行为主体模型。个体的行为集结到一 起会产生宏观层面的总体现象。
如果宏观层面出现了有效或近乎有效的结果——由买方和 卖方组成的
单边市场就是如此，那么我们的假设就可能是合理的。既然如此易于
遵循的固 定规则会产生很好的结果，那么人们将几乎没有动力去开发
更精致复杂的规则。
但是，当我们的模型只能产生效率低下甚至糟糕的宏观结果时，就会
产生张力，爱尔 法鲁模型就是这种情况。在爱尔法鲁模型中，一个共
同的固定规则可能会导致完全无效率 的周期性结果：这个星期爱尔法
鲁酒吧是过度拥挤的，而下个星期却空无一人。面对这种 效率低下的
结果，我们可能更倾向认为人们会适应。他们可能会试错，可能会考
虑整个形 势，然后制订新的行动规则。如果将这个逻辑推向极致并假
设思考成本很低，我们就会发 现自己实际上已经在倡导理性行为者模
型了。任何表现不佳的人都可以做得更好。虽然这 是事实，但是人们
也得有能力制订更好的行动规则才行。
这也就引出了一个大问题：模型产生了什么样的结果？我们有四种选
择：均衡、周
期、随机性或复杂性。结果的类别将决定我们对于人们应该学会实现
均衡的论点的重视程 度。如果模型会在宏观层面上产生随机性，那么
个人可能无法学到任何东西。好在我们的 模型没有这个问题。同样的
逻辑也适用于产生复杂模式的模型。在这些情况下，我们可以 假设人
们能够继续适应新规则，但不能假设他们可以选择最优规则。相反，
宏观现象的复 杂性会使最优反应显得难以置信。人们更有可能像在爱
尔法鲁模型中一样，通过一系列简 单的规则来应对复杂性。
产生周期或均衡的模型则可以创造一个稳定的环境，因此我们有理由
期望人们可以学 习，没有人会持续采取次优的行动。假设现在有这样
一个交通模型：每个人都利用一个固 定规则选择一条通勤路线。在这
个模型中，交通系统处于某个均衡状态。假设在这个均衡 中，有一个
名叫莱恩的人，每天早上都要花费75分钟从卡拉巴萨斯前往洛杉矶市
中心。在 给定这个均衡的情况下，如果莱恩从托潘加峡谷（Topanga
Canyon）抄近路走，那么她这 段行程将只需要45分钟。考虑到每天
能够节省30分钟的价值以及住在洛杉矶的人谈论交通 的频率，莱恩
确实很可能会找到这条更短的路线。事实上，她有很多种方法：可以

利用地 图软件的线路推荐，或者问一下自己的邻居，也可以自己多探
索几次。
因此，如果模型产生了均衡（或简单的周期），并且均衡与优化行为
不一致，那就意 味着我们的模型存在逻辑缺陷。如果人们可以采取更
好的行动，他们应该可以弄清楚，他 们应该学习。需要注意的是，为
了达到均衡，我们并不需要假设最优化行为。人们可以通 过遵循简单
的规则来产生均衡；在这种均衡中，任何人都无法通过改变自己的行
为来让自 己受益。在这种均衡状态下，人们看上去“似乎”正在最优
化，事实上确实是。同样，这个 逻辑不一定适用复杂或随机的结果。
如果洛杉矶的交通模式产生一系列复杂的交通拥堵和 通行减速，那么
我们没有理由相信莱恩每天都能选择最优路线。事实上，她几乎肯定
不
能。
如果可以采取任何行动的适应性规则产生了均衡，那么这种均衡必定
与致力于最优化 的行为主体的行为一致。如果同样这些适应性规则产
生了复杂性，那么行为主体的行为就 不一定是最优的。我们还可以将
这个观点表述为如下形式：最优行为可能是一种不切实际 的假设，特
别是在复杂情况下。另一方面，如果一个系统产生了稳定的结果，而
且某个人 可以采取更好的行动，那么这个人很可能会找到这种更好的
选择。
同样的逻辑还延伸适用于政策干预。假设我们现在要利用数据来估计
人们的行为规
则，比如，一个人因为很轻微的健康问题而在午餐时间出现在医院急
诊室的可能性。如果 假设一个固定规则，那么我们可能会扩建医疗设
施，以保证求医的人们不必过多等待。如 果人们一直持续遵循这个固
定规则，就会达到新的一个均衡：中午的等待时间将会变得很 短。然
而，在等待时间变得更短了之后，本来不会因为扭伤了脚踝或小小的
感冒就去急诊 的人，也可能会决定去。这种均衡依赖于人们对次优行
为的选择，例如，即使不必等待也 不去急诊室。如果人们会学习，我
们就不能依靠过去的数据来预测政策变化之后的结果。
这个见解被称为“卢卡斯批判”（Lucas critique），是坎贝尔定律
（Campbell's law）的一种 变体，它指出人们对任何措施或标准的反

应都会使其效率降低。23
卢卡斯批判
政策或环境的变化可能引起受影响者的行为反应。因此，使用过去的
行为数据估 计的模型将不准确。模型必须考虑到人们对政策和环境变
化做出反应这一事实。
这一点我们应该已经很清楚了：对于如何对人进行建模这个问题，并
不存在一个固定 不变的最优答案。如何理性地制订规则及如何根据具
体情况制订。我们需要的是在每种情 况下尽可能做出最好的判断。考
虑各种各样的不确定性，我们应该往构建更多模型的方向 试错，而不
是更少的模型。
即便我们倾向认为理性选择模型不切实际，也必须认识到它们的易处
理性，它们所拥 有的揭示激励的正确方向的能力，以及它们作为基准
的价值。简单的基于规则的行为，比 如零智能，也是不现实的。虽然
这些假设是“错”的，但是它们仍然可以使用。它们都很容 易分析，可
以用来揭示给定环境下智能的重要性。
毫无疑问，人类行为发生在零智能与完全理性这两种极端情况之间，
因此构建行为个 体利用适应性规则的模型是有意义的。这些规则应该
考虑到人们在同一个领域内的认知依 恋和认知能力各不相同这一事
实。因此，我们应该期待行为多样性会涌现出来，也可以期 待群体内
部的某种一致性。这些也都可以包含在模型当中。24
总而言之，考虑到对人建模所涉及的复杂性，我们有充分的理由去利
用多种不同的模 型。我们可能无法准确地预测人们会做什么，但是也
许能够确定一系列可能性。如果可以 的话，就应该多构建一些模型，
我们已经从构建模型中获益，因为我们知道会发生什么。
最后，我们呼吁大家保持谦卑和同理心。在构建关于人的模型时，建
模者必须非常谦 卑。由于面临着多样性、社会的影响、认知错误、
目的性和适应性等多种挑战，我们的模 型不可避免地会出现这样那样
的问题，这也正是需要采用多模型方法的原因。严谨的行为 模型能够
很好地拟合某些情况，并使我们能够专注于环境的其他方面。当我们
拥有更多更 好的数据时，更丰富的行为模型将会更合适。我们必须保
持适度的期望。人是多样性的、 易受社会影响的、容易出错的、有目
的的、有适应能力且拥有主体性的。怎么能认为单一 的人类行为模型

不会出错呢？一定会。我们的目标是构建许多模型，作为一个整体，
它们 将是有用的。
The Model
Need to Know to Make Data Work for You
Thinker
What You
Part 2 模型思维

要成为一个多模型思考者，必须首先学习掌握多个模
型。我们需要理解对模型的形式化描述，并知道如何
应用它们。构建模型是一门艺术，只能通过不断实践
才能熟练掌握。在建模中，数学和逻辑扮演着专家教
练的角色，它们会纠正我们的缺漏。
05 正态分布
我不敢说自己比其他65个人都更聪明——但是我当然要比那65个人的
平均水平更 高。
理查德·费曼（Richard Feynman）
分布构成任何建模者核心知识库的一部分。从本章开始，我们将利用
各种分布来构建 和分析路径依赖、随机游走、马尔可夫模型，以及各
种搜索模型和学习模型。如果想要度 量权力、收入和财富的不平等，
并进行统计检验，也需要关于分布的知识。在本书中，我 们花了篇幅
不大的两章专门讨论分布。本章先讨论正态分布（normal
distribution），下一 章讨论幂律分布（长尾分布）。我们都是从建
模者而不是从统计学家的角度来讨论的。作 为建模者，我们对两个主
要问题感兴趣：为什么要这样看待分布？为什么分布很重要？
要解决第一个问题，就需要重新认识分布。分布以数学的方式刻画变
量的变差（在某 个类型内部的差异）和多样性（不同类型之间的差
异），将变量表示为在数值上或类别上 定义的概率分布。正态分布的
形状是我们熟悉的钟形曲线形状。大多数物种的高度和重量 都满足正
态分布，它们围绕着均值对称分布，而且不会包含特别大或特别小的
事件，例
如，我们从来没有遇到过1米长的蚂蚁，也没有看到过1千克重的麋
鹿。我们可以通过中心 极限定理（Central Limit Theorem）来解释
正态分布的普遍性。中心极限定理告诉我们， 只要把随机变量加总或
求其平均值，就可以期望获得正态分布。许多经验现象，特别是像 销

售数据或投票总数这样的总量数据，都可以写成随机事件总和的形
式。
当然，并不是所有事件的规模（大小）都是正态分布的。地震、战争
死亡人数和图书 销量都呈长尾分布，这种分布主要由很小的事件组
成，也包括极少数非常巨大的大型事
件。加利福尼亚州每年都发生超过10 000次地震，但是除非你一直盯
着茉莉花的花瓣看它 们是否在颤动，否则你不会注意到这些地震。然
而，偶然也会出现大的地震：地面裂开、 高速公路塌陷，整个城市都
在颤抖。
了解系统是否由于多种原因产生正态分布或长尾分布是非常重要的。
例如，我们可能 想了解电网是否会受到大规模停电的冲击，或者市场
体系是否会产生少数亿万富翁和数十 亿穷人。有了相关的分布知识，
就可以预测洪水超过堤坝的可能性、达美航空238航班准 时抵达盐湖
城机场的可能性，以及交通枢纽成本超过预算金额两倍的可能性。分
布知识对 设计也很重要。正态分布意味着不会有太大的偏差，因此飞
机设计师不需要为身高5米的 人预留腿部空间。对分布的理解也有利
于指导行动。正如我们在下文中将会了解的那样， 防止骚乱在更大程
度上取决于能不能在极端情况下安抚人群，而不在于平时能不能减少
不 满情绪的平均水平。
在本章中，我们按结构—逻辑—功能的顺序来展开论述。我们先定义
了何为正态分
布，并描述它们是怎样产生的，然后回答它们为什么这么重要。我们
将应用分布知识，解 释为什么好的东西总是以小样本的形式出现，检
验哪些效应是有显著性的，解释六西格玛 （Six Sigma）过程管理为
什么有效。然后回到逻辑问题，追问如果我们将随机变量相乘 而不是
相加会发生什么，结果是获得对数正态分布（lognormal
distribution）。对数正态分 布可以包括更大的事件，且均值不对
称。由此，我们可以推导出，多重效应会导致更大的 不平等，这个深
刻的结论对提高工资的政策如何影响收入分配有重要的意义。
结构：正态分布

分布为事件或价值分配概率。每日降雨量、考试分数或身高的分布为
每一个可能的结 果值分配一个概率。各种统计量将分布中包含的信息
压缩为单个数值，例如均值，分布的 平均值。德国黑森林中树木的平
均高度可能达到24米，开胸手术后的住院时间平均为5
天。社会科学家经常通过均值来比较各个国家的经济和社会条件。
2017年，美国的人均国 内生产总值为57000美元，远超法国的42000
美元，但是法国人的平均预期寿命则比美国 人高出3年。
均值之外的第二个重要统计量是方差，可以衡量一个分布的离散程
度，也就是数据与 均值之间距离的平方的平均值。1如果分布中的每
个点具有相同的值，那么方差等于零。
如果一半数据的值为4,一半的值为10,那么平均来说，每个点与均值的
距离为3、方差等 于9。分布的标准差是另一个常用的统计量，等于
方差的平方根。
可能的分布集合是无限的。我们可以在纸上任意画出一条线并将它解
释为概率分布。 幸运的是，我们经常遇到的分布一般都属于有限的几
种类型。最常见的分布就是正态分 布，也就是钟形曲线，如图5-1所
示。
-4 -3

13.5% 34% 34% 13.5%
-1
图5-1 正态分布及其标准差
正态分布的均值是对称的。如果一个正态分布的均值等于零，那么抽
取到大于3的概 率等于抽取到小于-3的概率。正态分布的特征在于其
均值和标准差(或者等价地，其方
差)。也就是说，所有正态分布的图形看上去都是相似的，大约68%的
结果在均值的一个 标准差内，大约95%的结果在两个标准差内，并且
超过99%的结果在三个标准差内。正态 分布允许任何大小的结果或事
件，不过“大”事件是非常罕见的，与均值距离超过五个标准 差的事件
发生的概率为200万分之一。
我们可以利用正态分布的规律给各种范围的结果分配概率。如果位于
美国威斯康星州 密尔沃基市房子的平均面积是2000平方英尺(1平方
英尺≈0.09平方米)、标准差为500平
方英尺，那么那里68%的房子面积介于1 500平方英尺到2 500平方英
尺之间，95%的房子 面积介于1 000平方英尺到3 000平方英尺之
间。如果2019年的福特福克斯汽车平均每加仑 （1加仑≈3.79升）汽
油可以行驶40英里（1英里≈ 1.6千米），且标准差为每加仑1英里，
那 么超过99%的福特福克斯汽车每加仑汽油可以行驶37英里至43英
里。尽管消费者希望自己 的汽车越省油越好，但是一般来说不可能每
加仑汽油行驶80英里。
逻辑：中心极限定理
非常多的现象都表现为正态分布：动物和植物的体型大小，学生在考
试中的成绩，便 利店每天的销售额，海胆的寿命，等等。中心极限定
理表明为什么对随机变量求和或取均 值会产生正态分布。
中心极限定理

只要各随机变量是相互独立的，每个随机变量的方差都是有限的，且
没有任何一 小部分随机变量贡献了大部分变差，那N≥20个随机变量
的和就近似一个正态分布。2
中心极限定理一个非常重要的特征是，随机变量本身不一定是正态分
布的。它们可以 有任何分布，只要每一个随机变量都具有有限的方
差，并且它们中的任何一小部分随机变 量都不贡献大部分方差。假
设，在一个500人的小城镇中，人们的购买行为数据显示，每 个人平
均每个星期花费100美元。在这些人中，可能有些人这个星期只花50
美元、下个星 期则花150美元，另一部分人可能每3个星期花费300美
元。而其他人则可能每个星期的花 费在20至180美元之间。只要每个
人的支出都只有有限的变差并且没有任何一小部分人贡 献了大部分变
差，那么分布的总和必定是一个正态分布，其均值为50 000美元。每
个星期 的总支出也将是对称的：可能高于55 000美元，也可能低于
45 000美元。根据同样的逻 辑，人们购买的香蕉、牛奶以及炸玉米
饼的数量也都是正态分布的。
我们还可以应用中心极限定理来解释人类身高的正态分布。一个人的
身高取决于基
因、环境以及两者之间的相互作用。基因的贡献率可能高达80% ，因
此不妨假设身高只取 决于基因。研究表明，至少180个基因有助于人
体长高。3例如，一个基因可能有助于长出 较长的颈部或头部，另一
个基因可能有助于长出更长的胫骨。虽然基因之间存在相互作
用，但我们可以假设在“长高”这件事情上，每个基因都是相互独立
的。如果身高等于180 个基因贡献的总和，那么身高将呈现正态分
布。相同的逻辑可以证明，狼的体重和大熊猫 的拇指长度也是如此。
功能：应用分布知识
我们对正态分布的第一个应用将揭示：为什么罕见结果在规模小的群
体中更常见，为 什么最好的学校往往规模较小，为什么癌症发病率最
高的郡县人口较少。回想一下，在一 个正态分布中，95%的结果位于
两个标准偏差内，99%的结果位于三个标准偏差内，根据 中心极限定
理，一组独立随机变量的均值将是正态分布的（当然方差要满足前述
要求）。

由此可见，我们可以非常确信：考试分数的总体平均值也将是正态分
布的。然而，随机变 量平均值的标准差并不等于变量标准差的平均
值，而且总和的标准差也不等于标准差的总 和。相反，这些关系取决
于总体大小的平方根。
平方根法则 (The square root rules)
N 个相互独立的随机变量，都具有标准差σ,对这些随机变量的值的标
准差oμ和 对这些随机变量总和的标准差o, 分别由以下公式给出：4
Og=0√N
均值的标准差公式表明，大的总体的标准差要比小的总体的标准差低
得多。由此可以 推断，在小的群体中应该会观察到更多的好事和更多
的坏事。事实上我们确实观察到了： 最安全的居住地是小城镇，但最
不安全的地方也是小城镇；肥胖率和癌症发病率最高的那 些郡县的人
口较少。这些事实都可以通过标准差的差异来解释。
如果不考虑样本量，直接根据离群值(异常值)推断因果关系可能会导
致相当糟糕的 政策行为。出自这个原因，美国统计学家霍华德 · 魏纳
(Howard Wainer) 将均值标准差公 式称为“世界上最危险的方程式”。
例如，在20世纪90年代，盖茨基金会和其他一些非营利 机构以“最好
的学校都是小学校”为依据，倡导将大学校分拆为小学校。5为了揭示
这种推 理的逻辑缺陷，试想一下，现在有两所学校， 一所是只有100
名学生的小学校，另一所是 有 1 600名学生的大学校，并假设这两所
学校学生的成绩均来自相同的分布，平均分为 100,标准差为80。在
小学校中，平均值的标准差等于8,即学生成绩的标准差80除以学生 人
数的平方根10。而在大学校中，平均值的标准差则等于2。
如果以平均分为标准，把那些平均成绩在110以上的学校称为“优秀”,
把平均成绩在 120以上的学校称为“非常优秀”,那么将只有小学校才有
可能达到这个标准。对于小学校 而言，平均成绩为110时，只比总体
均值高出了1.25个标准差，这类事件发生的概率大约 为10%。而平均
成绩为120时，则比总体均值高出了2.5个标准差，这类事件大约150
所学 校发生一次。对大学校进行相同的计算时，我们却会发现“优
秀”阈值意味着比均值高5个 标准差，而“非常优秀”阈值则比均值高10
个标准差!实际上这类事件永远不会发生。因

此，最好的那些学校普遍规模较小这个“事实”并不能证明小学校的表
现更好。即便学校规 模本身完全没有影响，“最好的学校都很小”这种
事情也会发生，因为平方根法则会起作
用 。
检验显著性
我们还可以利用正态分布的规律来检验各种平均值的显著性差异。如
果经验均值与假 设均值之间的偏差了超过两个标准差，那么社会科学
家就会拒绝这两种均值相同的假
设。6现在提出这样一个假设，即巴尔的摩的通勤时间与洛杉矶的通
勤时间相同。假设数 据表明，巴尔的摩的通勤时间平均为33分钟，
而洛杉矶为34分钟。如果这两个数据集的均 值标准差都是1分钟，那
么我们就不能拒绝巴尔的摩和洛杉矶两地通勤时间相同的假设。
虽然二者的均值不同，但只存在1个标准差。如果洛杉矶的平均通勤
时间为37分钟，那么
我们就会拒绝这个假设，因为均值之间相差4个标准偏差。
但是，物理学家可能不会拒绝这样的假设，至少当数据来自物理实验
时不会。物理学 家采用更严格的标准，因为他们拥有更大的数据集
（原子的数量远远超过了人的数量）， 数据也更“干净” 。物理学家
在2012年证明希格斯玻色子（Higgs boson）存在时所依据的证 据，
在700万次试验中随机出现不到一次。
美国食品药品监督管理局（FDA）所使用的药物批准程序也包含了显
著性检验。如果 一家制药公司声称自己研发的某种新药可以减轻湿疹
的严重程度，那么这家公司就必须进 行两项随机对照试验。为了构建
一项随机对照试验，该公司组织了两个相同的湿疹患者群 体。一组接
受这种药物治疗，另一组则只使用安慰剂。试验结束后，比较平均严
重程度和 平均副作用发生率。然后，该公司还要进行统计检验。如果
药物显著地缓解了湿疹症状
（以标准差衡量）且没有显著地导致副作用，则可以批准该药物。美
国食品药品监督管理 局并没有使用严格的双标准差规则。治疗某种致

命疾病且同时只会导致轻微副作用的药物 比能够缓解真菌导致的灰指
甲症状但同时却会导致骨癌发病率高于预期的药物的统计标准 更低。
美国食品药品监督管理局还关注统计检验的效力，也就是测试能够证
明药物有效的 概率。
六西格玛方法
这里要讨论的正态分布规律的最后一个应用是六西格玛方法，我们将
说明正态分布是 如何通过六西格玛方法为质量控制提供有效信息的。
六西格玛方法是摩托罗拉公司于20世 纪80年代中期提出的， 目的是
减少误差，该方法根据正态分布对产品属性进行建模。试想 这个例
子：一家企业专业生产制造门把手所用的螺栓。它生产的螺栓必须天
衣无缝地与其 他制造商生产的旋钮组装在一起。规格要求是螺栓直径
为14毫米，但是任何直径介于13毫 米与15毫米之间的螺栓也可以接
受。如果螺栓的直径呈正态分布，均值为14毫米，标准差 为0.5毫
米，那么任何超过两个标准差的螺栓都是不合格的。两个标准差事件
发生的概率 为5% ，这个概率对于一家制造企业来说太高了。
六西格玛方法涉及缩减标准差的大小从而降低生产出不合格产品的可
能性。各企业可 以通过加强质量控制来降低误差率。2008年2月26
日，星巴克超过7 000家门店停止营业3 小时， 目的是重新培训员
工。与此类似，航空公司和医院所用的检查清单也有助于减少变 差。
7六西格玛方法降低了标准差，这样即使出现了6个标准差的误差，也
可以避免出现故 障。在生产螺栓这个例子中，就要求必须把螺栓直径
的标准差减少至1/6毫米。而6个标准 差的含义是，误差率仅为十亿
分之二。实际使用的阈值假设1.5个标准差的出现是不可避 免的。因
此，一个六西格玛事件实际上对应于一个四个半西格玛事件，这时允
许的误差率 大约为三百万分之一。
在六西格玛方法中应用中心极限定理（即隐含的加性误差模型）是如
此微妙，因而几 乎没有什么人注意到。螺栓制造企业不可能精确地测
量每个螺栓的直径，它可能会抽样几 百个，并根据这样一个样本来估
计均值和标准差。然后通过假设直径的变差源于多种随机 效应的总
和，例如机器振动、金属质量变化以及压力机温度和速度的波动，就
可以利用中 心极限定理推断出正态分布。这样一来，这家螺栓制造企
业就可以得出一个基准标准差， 然后花大力气去降低它。
对数正态分布：乘法冲击

中心极限定理要求我们对随机变量求和或求平均值，以获得正态分
布。如果随机变量 是不可相加而是以某种方式相互作用的，或者如果
它们不是相互独立的，那么产生的分布 就不一定是正态分布。事实
上，一般情况下都不会是。例如，独立随机变量之间的乘积就 不是正
态分布，而是对数正态分布。对数正态分布缺乏对称性，因为大于1
的数字乘积的 增长速度比它们的和的增长速度快，比如，
4+4+4+4=16,但4×4×4×4=256;而小于1的数 字的乘积则比它
们的和小，比如，
如果将20个不均匀地分布在0到10之间的随机变量相乘，那么多次相
乘后所得到的乘积将 会包括一些很接近于零的结果与一些相当大的结
果，从而生成如图5-2所示的对数正态分 布。
图5-2 一个对数正态分布
一个对数正态分布的尾部长度取决于随机变量相乘的方差。如果它们
的方差很小，尾 巴就会很短，如果方差很大，尾巴就可能会很长。如
前所述，将一组很大的数相乘会产生 一个非常大的数字。在各种各样
的情况下都会出现对数正态分布，包括英国农场的大小， 地球上的矿
物质的浓度，从受到感染到症状出现的时间，等等。9大多数国家的
收入分布 也近似于对数正态分布，尽管在最顶端，许多点会偏离对数
正态分布，因为高收入的
人“太多”了。
一个简单的模型可以解释为什么收入分布更接近于对数正态分布而不
是正态分布。这 个模型将与工资增长有关的政策与这些政策所隐含的
分布联系起来。大多数企业和机构都 按某种百分比来分配加薪，表现
高于平均水平的人能够得到更高百分比的加薪，表现低于 平均水平的
人则只能得到更低百分比的加薪。与这种加薪方法相反，企业和机构
也可以按 绝对金额来分配加薪，例如普通员工可以获得1 000美元的
加薪，表现更好的人可以获得 更多，而表现更差的人则只能获得更

少。
百分比加薪方法与绝对金额加薪方法两者之间的区别乍一看似乎只是
语义上的区别， 但其实不然。10如果每一年的绩效都是相互独立且
随机的，那么根据员工绩效按百分比加 薪，就会产生一个对数正态分
布。即使后来的表现相同，未来几年的收入差距也会加剧。 假设一名
员工因过去几年表现良好，收入水平达到了80 000美元，而另一名员
工则只达到 了60 000美元。在这种情况下，当这两名员工的表现同
样出色并都可以获得5%的加薪 时，前者能够获得4 000美元的加薪，
后者却只能得到3 000美元的加薪。这就是说，尽管 绩效完全相同，
不平等也会导致更大的不平等。如果企业按绝对数额分配加薪，那么
两名 绩效相同的员工将获得相同的加薪，由此产生的收入分布将接近
正态分布。
小结
在本章中，我们讨论了正态分布的结构、逻辑和功能。我们看到，正
态分布可以用均 值和标准差来表示。中心极限定理说明，当我们将有
限方差的独立随机变量相加或求平均 值时，正态分布是如何产生的。
还给出了随机变量的均值与总和的标准差公式，阐述了这 些性质会带
来的后果。我们现在已经知道，小的群体更有可能呈现异常事件，如
果缺乏对 这类事件的洞察力，就会做出不正确的推断并采取不明智的
行动。我们还了解到，假设随 机变量服从正态分布，科学家就可以对
统计检验的显著性和效力做出判断。本章还分析了 在过程管理中如何
利用正态假设来预测失败发生的可能性。
并不是每个量都可以写成独立随机变量的总和或平均值，因此并非所
有事件都满足正 态分布。有一些量是独立随机变量之间的乘积，因此
它们是对数正态分布的。对数正态分 布只取正值，有更长的尾巴，意
味着更大的事件和更多非常小的事件。当高方差的随机变 量相乘时，
尾部会变得更长。长尾分布的可预测性较差，而正态分布则意味着很
强的规律 性。作为一个预测规则，我们当然更倾向于规律性，而不是
发生很大事件的可能性。因
此，如果了解了生成各种各样分布的逻辑，我们将会获益匪浅。我们
可能更希望随机冲击 相加，而不是相乘，以减少发生很大事件的可能
性。

06 幂律分布
每个基本定律都有例外，但是你仍然需要定律，否则你所拥有的只是
毫无意义的 观察。那不是科学，只是做笔记。
杰弗里·韦斯特（Geoffrey West）
在本章中，我们将讨论幂律分布。幂律分布就是通常所称的长尾分布
或重尾分布。在 把这种分布绘制在图上时，会产生对应大事件的沿水
平轴运行的长尾。例如城市人口分
布、物种灭绝、万维网上的链接数量以及企业规模等，所有这些分布
都有很长的尾巴，视 频下载量、书籍销量、学术论文引用数量、战争
中的伤亡人数、洪水和地震的分布也是如 此。换句话说，在这些分布
中，都包括了非常大的事件：东京有3 300万居民，J. K.罗琳 的“哈利
·波特”系列畅销书卖出了5亿本，1927年密西西比河的大洪水将面积
相当于西弗吉 尼亚州的地区淹在了9米深的水下… …1
要想对幂律分布与正态分布之间的巨大差异有一个直观的了解，不妨
想象一下人类身 高的幂律分布。如果人类身高与城市人口的幂律分布
类似，而且假设所有美国人的平均身 高为175厘米，那么美国人当中
将会有一个人比帝国大厦还高，有超过1万人比长颈鹿还 高，同时身
高小于18厘米的人也将超过1.8亿人。2
产生幂律分布要求非独立性，通常以正反馈的形式出现。3图书销
售、森林火灾的发 生和城市人口都不同于光顾杂货店的次数，这些并
不是独立的。当某个人买了一本《哈利
·波特》后，其他人也可能跟着买；当一棵树着火时，火势会蔓延到邻
近的树木；当一个 城市的人口增加时，这个城市的基础设施会随之改
善，工作机会也会随之增加，从而对其 他人更具吸引力。社会学家罗
伯特·默顿（Robert Merton）把这种已经拥有更多的人未来 也能够得
到更多的现象称为马太效应（Matthew effect），正如《圣经》中所
说：“凡有 的，还要加给他，叫他有余；凡没有的，连他所有的，也
要夺去。”（马太福音25:29）
既然在各种领域中都能发现发幂律分布，那么如果有某个机制可以解
释所有这些幂律 分布就太好了，可惜的是，这种机制并不存在。如果
幂律分布的每一个实例都有一个独特 的解释，那将更好，可惜的是，

这也不是真的。相反，我们只拥有一系列能够生成幂律分 布的不同模
型，每个模型都能解释不同的现象。
在本章中，我们将重点放在两个幂律分布模型上。第一个模型是优先
连接模型
（preferential attachment model），它能够解释城市规模、图书销
量和网络链接等；第二个 模型是自组织临界模型（self-organized
criticality model），它能够解释交通拥堵、战争伤 亡，以及地震、
火灾和雪崩的大小等。在第12章中讨论熵时，我们还会研究第三个幂
律分 布模型，在那个模型中，幂律会在给定均值的条件下最大化不确
定性。在第13章中，我们 将证明随机游走模型中的返回次数也满足
幂律分布。还有其他一些模型则表明幂律会从最 优编码、随机停止规
则和组合分布中产生。4本章还将讨论幂律分布的结构、逻辑和功
能。在讨论中，我们重新评估了特别大的事件的影响，并描述在预防
和规划这些事件上的 能力局限。
幂律分布的结构
在幂律分布中，事件发生的概率与事件大小的某个负指数成比例。例
如，我们熟悉的
函 数 就描述了一种幂律。在这个幂律分布中， 一个事件的概率与其
大小成反比：事 件越大，发生的可能性越小。因此，在幂律分布中，
小事件的数量要比大事件要多得多。
幂律分布
一个定义在区间 (xmin,∞) 上幂律分布5可以写成如下形式：
P(x)=Cx-a
其中，指数a>1决定了尾部的长度，同时常数项

确保总概率的分布。
幂律中指数的大小决定了大事件的可能性和大小。当指数等于2时，
事件的概率与其
大小的平方成比例。大小为100的事件，发生的概率与 (或一 万分之
一)成比例。当指数增加到3时，该事件的概率与成比例。对于2或更
小的指数，幂律分布缺乏一个可明确定义的均值。例如，从指数为
1.5的幂律分布中抽取 出来的数据均值永远不会收敛。换句话说，它
会无限地增加。
图6-1显示了网页链接数量分布的近似图。
6%
5%
4%
3%
2%
1%

1100 1000 10000
图6-1 网页链接的近似幂律分布
大事件的可能性将幂律分布与正态分布区分开来，因为在正态分布
中，我们实际上从 未见过大事件，而在幂律分布中，大事件虽然也很
少见，但是它们发生的频率足以引起注 意和准备。即使是百万分之一
的事件也必须加以考虑。例如，地震大小的分布接近于指数 大约为2
的幂律。如果发生了震级大于里氏9.0级的地震，不但建筑物会被夷
为平地，整个 地形地貌都会变得面目全非。这是一个发生的可能性只
有百万分之一的大事件，在一个世 纪的时间中，这种规模的地震发生
的概率为3.5%。6
为了更清楚地分析概率为百万分之一的大事件在正态分布与长尾分布
之间的差异，现 在来看一看由于恐怖袭击所造成的死亡人数的分布，
它遵循幂律分布，且指数为2。Z在长 尾分布中，概率为百万分之一
的恐怖袭击事件是一个差不多有800人死亡的事件。如果由 于恐怖袭
击造成的死亡人数满足一个均值为20、标准差为5的正态分布，那么
概率为百万 分之一的事件将只会导致不到50人死亡。
幂律分布有明确的定义，不是每一个长尾分布都是幂律分布。要想快
速地检验某个分 布是不是幂律分布，可以用双对数坐标系把该分布画
出来：双对数坐标系可以将事件大小 及其概率转换为相应的对数值，
并将幂律分布转换为直线(图6-2)。8
-5
-10
-15

-20
0
图6-2 双对数坐标中的幂律分布(黑色)与对数正态分布(灰色)
换句话说，在双对数坐标系中，自始至终都呈直线的图形就是幂律分
布的证据，而一 开始是直线然后逐渐下降的图形则与对数正态分布
(或指数分布)相对应。对数正态分布 图形向下弯曲的速率取决于产生
分布的变量的变化。9当我们增大对数正态分布的方差
时，对数正态分布的尾部增大，从而使在双对数坐标系中的图形更接
近线性。10
齐普夫分布 (Zipf distribution) 是幂律分布的一个特例，即指数等于2
的幂律分布。 指数等于2的幂律分布的一个重要特征是，事件的等级
排列序号乘以其概率等于常数，这 个规律被称为齐普夫定律 (Zipf's
Law)。单词符合齐普夫定律，最常见的英语单词the出 现的频率为
7%,第二最常见的英语单词of出现的频率为3.5%。请注意，of的等级
排列序 号2乘以频率3.5%,恰恰等于7%。 11
齐普夫定律
对于指数为2的幂律分布 (a=2), 事件的等级排列序号乘以它的大小等
于常 数 ， 即 ：
事 件 等 级 × 事 件 大 小 = 常 数
包括美国在内的许多国家的城市人口分布大体上符合齐普夫定律。从
美国2016年的城 市人口数据可以看出，每个城市的人口排名乘以它
的人口总数的值接近800万(表6-1)。
表6-1 城市人口分布

排名
城市
2016年人口
排名×人口
1
纽约、纽约州
85035XX)
8600XX)
2
洛杉矶，加利福尼亚州
4 DO0D00
8000000
3
芝加哥，伊利诺伊州
2700000
8100000
4
休斯敦，得克萨斯州
2300000
9200000
5
菲尼克斯，亚利桑那州

160D000
8COO XX
幂律分布的逻辑
现在，我们着手讨论若干产生幂律分布的模型。如果没有适当的模
型，幂律分布就只 是一种无法解释的模式。
我们要讨论的第一个模型是优先连接模型。模型假设实体以相对于其
比例的速度增
长。优先连接模型刻画了罗伯特 ·默顿所说的马太效应：更多导致更
多。这个模型考虑了 通过新移民到来而实现增长的人口。新到达的
人，要么加入现有的某个实体，要么自己创 建新的实体。如果是前
者，那么加入现有某个实体的概率与该实体的大小成正比。
优先连接模型
一连串物体(人)一个接一个地到达。第一个到达者创建一个实体。后
续每次有 人到达时都应用以下规则：在概率p (较小)的情况下，新到
达者创造一个新的实
体；在概率(1-p) 的情况下，新到达者加入现有的某个实体。加入某
个特定实体的 概率等于该实体的大小除以到目前为止所有到达者的数
量。
7/10 2/103/10
不妨想象一下大学新生进入大学校园时的情景。第一个来到学校的学
生创建了一个新 的社团，第二个到达的学生以较小的概率创建了自己
的社团，更有可能的是，他会加入第 一个学生创建的社团。前10个

到达的学生可能会创建3个社团：一个有7个成员，一个有两 个成
员，一个有一个成员。第11个到达的学生只会以极小的概率创建第4
个社团，如果不 创建新的社团，她就加入现有的社团。如果这样做，
那么她有70%的可能性加入已有7个 学生的社团，有20%的可能性加
入已有两个学生的社团，只有10%的可能性加入只有一个 学生的社
团。
优先连接模型有助于解释为什么网络链接、城市规模、企业规模、图
书销量和学术引 用数量的分布都是幂律分布。在这些情况下，一个行
动（比如一个人购买了一本书）会增 加其他人也这样做的可能性。如
果从某家企业购买商品的概率与它在当前市场的份额成正 比，同时如
果新企业进入市场的概率较低，那么优先连接模型预测企业规模的分
布将是幂 律分布。同样的逻辑也适用于图书销量、音乐下载量和城市
发展。
我们要讨论的第二个模型是自组织临界模型，它通过在系统中建立相
互依赖关系的过 程产生幂律分布，直到系统达到临界状态为止。 自
组织临界模型有很多种。其中，沙堆模 型（sand pile model）假设有
人将沙粒从距桌面几十厘米的地方洒落到桌子上。随着沙粒 不断增
多，一个沙堆开始形成。最终，沙子的堆积会达到临界状态，此后每
加一次沙子都 可能导致“沙崩” 。在这种临界状态下，多加入的沙子
通常要么没有影响，要么最多只会导 致一些沙子下滑。这些属于幂律
分布中的数量众多的小事件。但有时，只要再加入一粒沙 子就会导致
大规模的“沙崩” ，这就是大事件。
森林火灾模型（forest fire model）也是自组织临界模型的一种。假设
树木可以在一个 二维网格上生长，这些树木也可能会随机地被闪电击
中。当树木的密度较低时，由闪电引 发的任何火灾的规模都很小，最
多只会蔓延到几个格点。当树木密度变得足够高时，再被 闪电击中就
会导致森林大火。
森林火灾模型
“森林”最初只是一个空的N×N网格。每个周期在网格上随机选择一个
格点。如果 该格点为空，那么就以概率g在那里种上一棵树。如果该
格点上已经有树，那么闪电 会以概率（1-g）击中该格点。如果该格
点有一棵树，那么树会着火，火势会蔓延到 所有连接到该格点的有树
的格点。

这里需要注意的是，在森林火灾模型中，被闪电击中的概率等于1减
去种树的概率。 这种结构使我们能够改变种树与闪电击中树的相对速
度。这是一种简化，减少了模型中参 数的数量。在对各种各样的种树
速度进行试验之后，我们发现，当种树的速度接近1时，
树木的密度会增加到一个临界状态：在这个相对茂密的森林中，被闪
电击中有可能摧毁很 大一片森林。在这种临界状态下，森林中斑块大
小的分布，以及火灾大小的分布，都满足 幂律分布。此外，森林还会
自然而然地趋向这种密度水平。如果密度较低，密度会增加
（因为火灾很小）。如果密度超过了阈值，那么任何火灾都会毁掉整
个森林。因此，树木 密度自组织地达到了一个临界状态。12
在沙堆模型和森林火灾模型中，宏观层面的变量，也就是沙堆的高度
或森林的密度， 都具有一个临界值。当有像沙崩或火灾这样的大事件
发生时，宏观层面的变量值会减小。 这两个模型的一些变体可以解释
太阳耀斑、地震和交通拥堵的分布。不过，当事件发生
时，不断增加的宏观层面的变量会减少，这虽然是必要的，但对于自
组织临界性来说是不 够的。均衡系统也具有这种特征。水通过溪流，
流入和流出湖泊，但是由于水流很平稳， 所以湖水的水位是逐渐变化
的。通过自组织达到临界状态的关键假设是压力平稳地增加
（就像水流入湖中一样），同时压力在爆发时迅速减少，这包括可能
发生的大事件。
长尾分布的含义
在这里，我们讨论长尾分布的三个含义，即它们对公平、灾难和波动
性的影响。根据 定义，与正态分布相比，长尾分布意味着少数几个
大“赢家”（大崩溃、大地震、大火灾和 严重的交通拥堵）和很多
的“输家”；而正态分布则是关于均值对称的。长尾分布也可能增 加波
动性，因为更大实体中的随机波动会产生更大的影响。
公平

如果某一个人写的书更好、创作的歌曲更有吸引力、发表的论文学术
水平更高，那么 他应该比其他人获得更大的名声和更多的金钱。但
是，如果另一个人只是因为表现得稍微 好一点，或者完全靠碰巧走运
就比其他人赚到了多得多的钱、获得了大得多的名声，那就 有失公平
了。就像我们在优先连接模型中看到的，因为马太效应，正反馈创造
了少数大赢 家。在市场中，要发生正反馈，人们必须知道别人买了什
么商品，而且人们必须有能力购 买商品。就手机上的应用程序而言，
根本不存在可能会减慢正反馈的生产限制，但是卡车 就会面临这种约
束。福特公司不可能无限增加F-150卡车的产量，但是财捷集团
（Intuit ） 却可以无限量地销售TurboTax应用程序，只要有人愿意下
载。
实证研究表明，社会效应会创造更大的赢家。在音乐实验室的实验研
究中，研究者让 大学生挑选和下载歌曲。在第一个实验组中，被试不
知道其他人下载了哪些歌曲，下载量 的分布具有较短的尾部，没有出
现下载量超过200次的歌曲，且下载量少于30次的歌曲也 只有一首。
在第二个实验组中，被试知道其他人下载了哪些歌曲，下载量的分布
具有较长 的尾巴，有一首歌的下载量超过300次。而且，超过一半歌
曲的下载量都不到30次。
尾巴变长了，社会影响增加了不平等。如果社会影响只会导致人们下
载更好的歌曲， 那么这种不平等也不会造成什么问题。但事实上，这
两个实验组的下载量之间的相关性并 不强。我们可以将第一个实验组
中每一首歌的下载次数解释为歌曲质量的一个表征，那么 这项研究表
明，社会影响并没有导致人们去下载更好的歌曲。大赢家的出现不是
随机的， 但它们其实并不一定是最好的。13
当然，我们必须非常小心：不能从一项研究中就得出太强的推论。然
而，我们确实可 以推断，卖出了5 000万册书的畅销书作家、学术论
文得到了20万次引用的科学家当然是 值得赞许的，但是这种极端的
成功本身就表明中心极限定理是不成立的。人们不会独立地 购买书籍
或引用论文。惊人的成功可能意味着正反馈，也许还有一点运气。在
本书的最后 一章讨论收入不平等的原因时，我们还会回到这些思想上
来。14
灾难
长尾分布还包括灾难性事件：地震、火灾、金融崩溃和交通拥堵。尽
管模型无法预测 地震，但确实可以深入解释为什么地震的分布会满足
幂律。这些相关的知识告诉我们各种

强度的地震发生的可能性。我们至少知道会发生什么，尽管不知道什
么时候会发生。15
而且，森林火灾模型已经可以指导行动了。人们可以通过选择性地在
森林中采伐一些 树木来降低树木的密度，以防止大火灾的发生，也可
以制造防火带。有人会说，在模型告 诉我们应该这样做之前，我们早
就懂得采伐树木或建造防火带了。这当然是事实，但重要 的是，森林
火灾模型能够让我们意识到临界密度的存在。临界密度可能因森林而
异，可能 取决于树木的类型、盛行风速和地形。这个模型有效地解释
了为什么森林会出现自组织临 界状态。
我们还可以使用这个模型来做一个很好的类比。请回想一下，第1章
中讨论了席卷整 个体系的金融机构的破产，我们可以将森林火灾模型
应用到那种情况下：把银行和其他金 融机构想象为网格上的树，网格
上的邻接则表示存在未偿还的贷款。一个银行破产相当于 一棵树着
火，而火势有可能会蔓延到邻近的银行。
当银行的“密度”变得越来越高的时候，这种看似浅显的森林火灾模型
就预示着大规模 的银行破产随时可能发生。不过，在深入探析这个类
比时，我们可以发现它存在四个方面 的缺点。第一，金融机构的网络
并未嵌入物理空间，各家银行的连接数也不相同，有的银 行可能拥有
几十项金融债务，而有些银行则可能只有一两项金融债务。第二，森
林中的树 木不能主动采取行动来减少火势蔓延的可能性，但是银行却
可以，它们可以提高自己的储 备水平。
第三，一家银行拥有的连接越多，其破产会产生连锁反应的可能性就
越低，因为它的 损失已经分散到了更多的银行身上。例如，如果一家
银行只从另一家银行借款，那么如果 它在借来的1亿美元的贷款上出
现了违约，第二家银行可能会破产。但是，如果第一家银 行是从其他
25家银行分别借款的，那么任何一家银行都不至于受到重创。在这种
情况下， 银行体系可以很好地消化这个违约事件而不会崩溃。16
第四，从一家银行的破产到另一家银行的破产，这种蔓延会不会出现
还取决于银行的 投资组合。如果两家“相连”的银行拥有相似的投资组
合，那么当一家银行破产时，另一家 银行也可能早就脆弱不堪了，这
时银行破产蔓延的可能性就很大。如果整个网络中的所有 银行都拥有
相同的投资组合，那么最糟糕的情况就很可能会出现。在这种情况
下，当一家 银行破产时，就可能会出现普遍的银行破产。17但是，

如果每家银行分别持有不同的投资 组合，那么一家银行表现不佳并不
意味着其他银行也表现不佳。在这种情况下，银行破产 就可能不会蔓
延。因此，一个模型要想真正有用，就必须考虑到各种不同的投资组
合。如 果没有这些信息，那么即便知道哪些银行对其他银行负有未偿
还债务也不足以预测或防止 银行破产，而且银行之间的高互连性的净
效应也是不明确的。
波动性
最后，我们讨论最微妙的一个含义。如果组成幂律分布的实体规模出
现了波动，那么 幂律的指数就可以作为衡量系统层面波动性的一个代
表。由此可以推断，企业规模的分布 应该会影响市场波动性。例如，
我们可以将某个国家的国内生产总值视为数千家企业的总 产量。如果
各家企业的生产水平相互独立且变差有限，那么根据中心极限定理，
这个国家 的国内生产总值分布将服从正态分布。也就是说，企业生产
水平的差异越大，总体波动性 就越大。如果企业规模的长尾分布导致
生产水平上更大的变差，那么这种长尾分布也必定 与更大的总体波动
性相关。
对美国波动性模式的实证研究表明，波动性在20世纪70年代和80年
代有所上升，然后
在接下来的20年间又下降了，有人将后面这20年称为“大稳
健”（Great Moderation）。18但 是，从2000年前后开始，波动性再
次上升。研究显示，可以通过企业规模分布的变化来解 释这种波动性
演变的模式。19随着企业规模分布的尾部变得越来越长（越来越
短），最大 的企业对波动性的影响越来越大（越来越小）。换句话
说，总体波动性会随企业规模分布 的尾部变长（变短）而增加（减
少）。1995年，当总体波动性较低时，沃尔玛的营业收入 为900亿美
元，相当于美国国内生产总值的1.2% 。到了2016年，沃尔玛的营业
收入增加到 了4 800亿美元， 占国内生产总值中的百分比提高到了
2.6% ，沃尔玛在美国国内生产总值 中所占的份额增加了一倍多。
2016年，沃尔玛收入的增加或减少可能导致的总体波动性因 而也增
加了一倍多。
没有人能够反驳这个观点的逻辑。因此，相关的问题是，一个经过校
准的模型到底能 不能生成与实际波动水平相对应的效应。校准拟合结

果表明，确实非常接近。企业规模的 分布很好地对应于大稳健时期的
历史证据。虽然这种相关性并不能证明是企业规模分布的 变化（而不
是政府对经济的有效管理或更好的库存控制）导致了这种变化，但是
它确实足 以“阻止”我们拒绝这个模型。20这些证据还为我们在未来评
估各种波动时将这种模型加入 我们的工具箱提供了很好的理由。
设想长尾分布的世界
在长尾分布中，大事件发生的概率必须加以考虑。在本书讨论的多个
模型中，长尾分 布是由于反馈和相互依赖性而产生的。我们应该高度
注意这个结果。随着世界中相互联系 性的提高和反馈的增加，我们应
该会观察到更多的长尾分布，同时现在关注的这些长尾分 布的尾部也
可能会进一步拉长。这就是说，不平等可能会增加，灾难可能变得更
大，波动 性也会变得更加剧烈。这些都是不可取的。
到目前为止，我们都是在宏观层面上讨论这些事件的可能性的。它们
也同样可能发生 在更小的尺度上。波士顿的中央隧道工程（Big
Dig）是一条穿过市中心的长达5 000多米 的隧道，它是一个中等规模
的灾难的典型例子。这个项目花费了140亿美元（相当于最初 预算的
3倍多），并成了美国有史以来最昂贵的公路项目。根据模型思维的
方法，我们不 会把这个项目简单地视为一个单独的项目，而是作为很
多子项目的总和：挖掘深沟、浇筑 混凝土隧道、设计排水系统、建造
墙壁和“顶盖” 。项目的总成本等于各个子项目成本的总 和。
如果每个子项目的成本都是相加的，那么这个项目的成本分布将是正
态分布。21然
而，各个子项目的成本是相互关联的。原本计划用来将顶盖黏合到位
的那种环氧树脂强度 不够时，就不得不用成本更高、强度更大的另一
种环氧树脂来代替，从而增加了项目的成 本。而且，第一种环氧树脂
的失效还产生了移除和更换折叠顶盖的额外成本。这些工作反 过来又
需要重做项目的其他几个部分。于是总体成本增加了一倍以上，因为
每个项目必须 撤销然后重做。这种相互依赖性最终导致了一个大型且
昂贵的事件。
大事件发生的可能性使计划变得非常困难。像地震这样自然灾害的分
布符合幂律分
布。因此，大多数事件都是很小的事件，但是有些事件一旦发生就会

很大。如果灾难性事 件遵循指数为2的幂律分布，那么政府就必须时
刻保留大量的储备金或者至少做好应对的 准备，必须未雨绸缪。如果
政府为了这个目的而在应急基金账户中保持了巨额盈余，那么 如果没
有大事件发生，政府可能会阻止自己花掉这笔钱或减税。
搜索与机会
我们可以在某些搜索模型中应用关于分布的知识来解释为什么一个人
获得机会的 数量可能与他的成功经历密切相关。在这里，事实上是将
一类模型（分布模型）嵌入 了另一类模型（搜索模型）。我们在搜索
的时候，无论是搜索新鞋、工作职位还是度 假胜地，其实是不知道所
选择的价值的，直到去真的尝试它。不过，我们可能会对所 选择的价
值的分布有所了解，例如它的均值、标准差，以及这种分布是正态分
布还是 长尾分布等。
在这里，我们将职业选择建模为一个搜索过程。给定某个行业，一个
人尝试某条 职业道路。我们将这种行为建模为从一个分布中抽取某个
事件。假设，这个人可以坚 持这个职业选择或再试一次，再试一次对
应于从分布中的另一次抽取。例如，考虑一 个有才华的年轻科学家的
职业选择。她可以选择去医学院深造，也可以选择去研究量 子计算。
医学院提供了一条更安全的道路，选择研究量子计算则可能成为一名
创业企 业家并承担更多风险。为了解释这些差异，我们将医生的工资
分布表示为均值25万美 元，标准差25 000美元的正态分布，并把量
子计算企业家的工资分布表示为指数为 3 、期望工资为20万美元的幂
律分布。22
再假设，在每个行业内，这位科学家也可以尝试多种职业。也就是
说，她可以搜 索。医生可以从肿瘤科转入放射科，一个企业家破产后
也可以重整旗鼓继续尝试创
业。但是每一次转换职业都要付出一定的成本：对于一个医生来说，
这意味着要接受 更多的培训；对于一个从事量子计算的企业家来说，
这意味着需要付出更多的时间去 从事没有报酬的工作。
另外再假设，这位科学家认为这两个职业同样有意思，并且会根据薪
资水平来做 出选择。我们的模型证明，哪种选择更好取决于有多少次
尝试新职业的机会。如果她 必须坚持自己的第一个职业选择，那么成

为一名医生就可以获得更高的期望工资；如 果她有足够的资源持续尝
试，努力成为一名企业家，那么最终她将从长尾中获得高
薪。假设在每个职业中分别进行1次、2次、5次和10次职业搜索，下
图显示在20次测 试中得到的平均最高工资。如果这位科学家有机会
在量子计算初创企业中尝试10次， 那么她的薪资将会是她选择进入
医学院深造并尝试10个职业后收入的两倍。
收 入 ( 千 美 元 )
收 入 ( 千 美 元 )
10
600
500
400
300
200
100
0
职业搜索次数

正态分布 ■幂律分布
如果拥有的财富和家庭的支持与一个人不得不尝试新职业的机会数量
相关，那么 模型的预测是，更富有的人将选择风险较高的职业。23
专利证据与我们的模型是一致 的。一个人成功申请专利的可能性与他
的数学技能相关，数学能力排名前1%的人更 容易获得专利。而且在
这数学能力排名前1%的人当中，收入排名前10%的家庭的人
更有可能拥有专利。24至少有两个模型可以解释这种差异：一个模型
假设更贫穷且有 才华的学生没有上大学的机会，他们可能正在从事日
常工作，从未有机会在进入医学 院深造还是去研究量子计算之间做出
选择，另一个模型则假设更贫穷的学生会选择更 安全的职业。
机会的增加可以创造风险激励，这个逻辑可以应用到很多领域。风险
资本家经常 冒险，因为他们有机会进行多项投资。只要投中了一个独
角兽(市值10亿美元以上的 公司),不仅可以补偿多次失败的投资，还
可以带来很大的利润。研究药物的实验室 也愿意承担风险，花费数十
亿美元用于药物开发。甚至在决定午餐吃什么时，我们也 可以应用同
样的逻辑。长途旅行并在某个不熟悉的小镇短暂停留时，我们一般更
喜欢 选择连锁餐厅用餐；但是，如果真的搬到那个小镇去居住，我们
就会尝试多家餐厅。
07 线性模型
是的，我承认我在说谎。但为什么你非要强迫我给出一个线性解释
呢！线性解释 几乎总是谎言。
埃莱娜·费兰特（Elena Ferrante）
模型通常假定变量之间存在某种特定的函数关系。这种关系可以是线
性的，也可以是 非线性的，或者可以包括阈值效应。在这些模型中，
线性模型是最简单且应用最广泛的。 本章的重点就是线性模型。教育
对收入的影响、因锻炼而增加的期望寿命，以及收入对选 民投票率的
影响，都可以用线性模型来解释。
在本章的开头部分，先回顾一下单变量线性函数。然后讲解了如何通

过回归将数据与 线性函数拟合，并揭示各种效应的符号、大小和显著
性。我们还讨论了为什么误差、噪声 和异质性意味着数据不会全部落
在回归线上。接着，我们扩展了线性模型以容纳更多的变 量，并讨论
了如何拟合多元线性模型。为了建立多变量模型的直觉，我们将成功
建模为技 能和运气的线性函数。本章的结尾部分总结了如何依靠数据
和回归指导行动、减少错误， 但是这样做也可能会导致边际行为，进
而导致保守的行为。确实，“唯大系数论”思维可能 会扼杀创新。为了
确定更多的创新项，我们可能需要考虑构建其他更具推测性的模型。
线性模型
在线性关系中，由于第二个变量的变化而导致的第一个变量的变化量
不依赖于第二个 变量的值。假设树木的高度与树木的年龄呈线性关
系，那么树木每年生长的高度相同。假 设房子的价值随它的面积（平
方米）线性增加，那么房子面积扩大200平方米所带来的房 子价值的
增量，等于房子面积扩大100平方米所带来的房子价值增量的两倍，
400平方米的 扩大使房子的价值增加了4倍。
线性模型
在线性模型中， 自变量x的变化，会导致因变量y的线性变化，用如下
方程表示：
y=mx+b
其中，m等于直线的斜率，b等于截距，即当自变量等于0时的因变量
值。
线性回归模型的目标是找到能够最小化到各数据点的直线。线性回归
可以解释犯罪、 洗衣机销量，甚至可以解释葡萄酒价格的变化。1假
设我们找到了一组年龄介于20岁到60 岁之间的成人的年龄数据以及
他们每个星期走路的距离，可以发现如下回归方程：
第i个人步行的英里数=-0.1×年龄i+12+εi
这个回归方程不仅告诉我们这种效应的符号（距离随年龄的增长而减
少），还告诉我 们这种效应影响的大小（年龄每增加1岁，距离减少
1/10英里）。在这个例子中，截距并

不重要，因为它位于数据范围之外，也就是说，数据原本就不包括年
龄接近于0的人。根 据这个方程，我们可以预测，一个40岁的人每个
星期步行8英里，而50岁的人则每个星期 步行7英里。但是，用于产
生回归的数据不会全部都落在回归线上。
图7-1显示了用于生成回归线的假想数据。其中灰色圆圈代表的人名
叫博比，他40岁 了，每个星期步行11英里，比模型估计的要多走3英
里。为了使数据与模型一致，我们在 方程中给每个数据点增加了一个
误差项，用ε表示，等于模型估计值与因变量实际值之间 的差异。博
比的误差项等于+3英里。
英里
英里
年龄
图7-1 散点图和回归线
在社会环境和生物环境中，我们不能期待会有完美的线性拟合。结果
通常取决于多个 变量，但是根据定义，单变量回归只能包含一个变
量。由于这些被省略的变量，预测值可 能会偏离实际值。博比走的路
可能要比预期更多，因为作为植物学教授，他要带他的学生 到树林里
采集标本。这个模型没有把职业作为一个变量，但是职业有助于解释
为什么图7- 1中的数据点没有落在回归线上。ε项也可能由测量误差引
起。如果人们忘记随身携带智能 手机，或者将智能手机借给他人，那
么利用智能手机收集的健身数据就会包含误差。此
外，环境噪音也可能导致误差，比如人们可能会因为坐在颠簸的汽车
上而获得额外的步行 里程。2
回归线越靠近数据，模型解释的数据越多，R²就越大(得到解释的百
分比越大)。如 果数据全部都恰好位于回归线上，R² 就等于100%。

符号、显著性和大小
线性回归可以告诉我们关于自变量系数的如下内容：
符号：自变量与因变量之间的正相关或负相关。
显著性（p值）：系数上非零符号的概率。
大小：对自变量系数的最佳估计。
在单变量回归中，回归线与数据拟合得越好，我们对系数的符号和大
小就越有信心。 统计学家使用p值来表示系数的显著性，p值等于基
于回归的系数不为零的概率。p值为5% 意味着数据由一个系数等于零
的过程生成的概率为1/20 。显著性的标准阈值是5%（通常 用*表
示）和1%（通常用**表示）。但是，显著性并不是我们唯一关心的
东西。一个系数 可能是显著的，但是却很小。如果真的是这样，就可
以对相关关系很有信心，但是变量的 影响其实不大。又或者，也可能
系数虽然不显著但却很大，这通常发生在有噪声数据或数 据带有许多
遗漏变量的情况下。
为了阐明如何利用回归来指导行动，不妨想象一下这样一家销售香料
的公司。该公司 供应超过100种香料。客户会购买包含6种、12种或
24种香料的包装。客户下单后，员工负 责包装和运输。将每8小时的
班次的订单数量作为员工工作年限的函数进行回归，结果如 下：
完成的订单数=200+20 **×工作年数
在上面的方程中，工作年数前面的系数20的显著性水平为1% 。我们
可以确信它是正 的。如果这种关系是因果关系，那么这个模型就可以
用来预测每个员工每个班次可以完成 的订单数量（作为工作年数的函
数），还可以使用这个模型来预测某个在职员工明年可以 完成的订单
数量。在这里，有一个模型的实例，既可以给出预测，也可以指导行
动。
相关关系vs. 因果关系
回归所揭示的是变量之间的相关关系，而不是因果关系。3如果先构

建了某个模型，
然后用回归检验模型的结果是否得到数据的支持，但那也不能证明因
果关系。但是，在我 们能够用回归发现显著的相关性之前，有一种方
法远比回归方法好，这种方法就是通常所 称的“数据挖掘”（data
mining）。但是，数据挖掘存在识别与其他因果变量相关的某个变
量的风险。例如，数据挖掘可能会揭示维生素D的水平与身体总体健
康程度之间存在显著 的正相关关系。人们多晒阳光有利于吸收维生素
D ，因此这种效应可以归于生活方式更积 极的那些人在户外度过的时
间更长，从而健康状况更好。或者回归可能会发现，某个大学 的学术
表现与参加马术队的学生人数存在显著相关。但是，马术队与学术水
平之间可能并 不存在直接的因果关系，但它们与平均家庭收入和学校
资助水平相关。
数据挖掘还可能导致虚假的相关关系，即两个变量只是偶然相关。我
们可能会发现， 名字较长的公司可以获得更高的利润，或者居住在比
萨店附近的人更容易患流感。事实 上，使用5%的显著性水平阈值，
每检验20个变量就会发现有一个是显著的。因此，如果 尝试足够的
变量，肯定会发现某些显著但虚假的相关性。
我们可以通过创建训练集（training set）和检验集（testing set）来
避免报告虚假相 关。在训练集上发现的相关性，如果也存在于检验集
上，就更可能是真实的。但即便是这 样，我们仍然无法保证那就是因
果关系。为了证明因果关系，还需要进行一个实验来操纵 自变量并观
察因变量是否会随之发生变化，或者也可以想办法找到可以证明这类
因果关系 的自然实验。
多元线性模型
大多数现象都有不止一个因果变量和相关变量。一个人的幸福可以归
因于身体健康、 婚姻美满、子女、宗教信仰和财富等。一栋房子的价
值取决于室内面积、庭院大小、浴室 数量、卧室数量、建筑类型以及
当地学校的质量等。在解释房子价值的时候，可以把所有 这些变量都
包含在回归中。但是必须记住，随着添加更多的变量，也就需要更多
的数据， 不然无法得到显著的系数。
实力-运气方程

在讨论多元回归之前，先引入迈克尔·莫布森（Michael Mauboussin）
的实力-运气方 程，以便对多元方程有一个直观的认识。4这个方程说
的是，任何成功，无论是日常工作 中的成功、体育运动上的成功，还
是游戏时的成功，都可以视为实力-运气的一个加权线 性函数。
实力-运气方程
成功=a×实力+（1-a）×运气
其中，a位于区间［0 ，1］上，是技能的相对权重。
如果给实力和运气分配适当的权重（也许通过利用现有数据进行回
归，可以得到这样 的权重），我们就能够运用这个模型来预测结果。
例如，假设一家休闲汽车销售公司的经 理发现，用销售数量来衡量的
成功有很大的运气成分，那么他就会期待回归均值：本月取 得了很好
业绩的销售人员下个月可能会回到平均水平。然后，这个经理就可以
利用这个模 型来指导行动了。比如，他不会为了争取一个连续两个月
都取得非常不错业绩的销售人员 而付出比竞争对手高很多的薪资。相
反，如果回归表明运气对成功几乎没有任何作用，那 么连续两个月的
业绩就可以作为未来业绩表现的一个很好的预测器。在这种情况下，
经理 就应该为这个最佳销售人员提供有竞争力的报酬。5
同样的逻辑也适用于CEO薪酬的决定。在那些“运气决定了成功”的行
业中，董事会不 应该向CEO发放高额奖金。石油公司的利润取决于原
油的市场价格，那是一个公司无法控 制的变量。因此，一家石油公司
的董事会不应该因为某一年公司业绩不错就给CEO发放巨 额奖金。相
反，广告公司则不然：如果广告公司业绩表现良好，那么给CEO发放
巨额奖金 就是一件明智的事情。简而言之，要奖励实力，而不要为运
气去买单。事实上，那些很成 功的公司都不会为运气付出太多。
即便是最简单的模型，例如上面这个实力-运气方程，也能帮助我们得
出深刻的见
解。进一步思考这个方程可以发现，即便是在那些成功几乎完全取决
于实力的环境中，例 如跑步、骑自行车、游泳、下棋或网球比赛，如
果不同的参赛者之间实力差异很小，那么 运气就会在很大程度上决定
谁输谁赢。我们可以预期，在竞争最激烈的比赛中，比如奥运 会，进
入决赛的选手之间的实力差异很小，因而运气就非常重要了。莫布森
把这种情况称 为“实力悖论”（paradox of skill）。

历史上最伟大的运动员之一迈克尔·菲尔普斯（Micheal Phelpls）可以
说同时位于这个
悖论的两端。在2008年奥运会的一场决赛中，菲尔普斯在100米蝶泳
快结束时仍然落后于 米洛拉德·卡维奇（Milorad Cavic）。然而幸运
女神眷顾了他，菲尔普斯率先触到了池 壁。然而，在2012年奥运会
的一场决赛中，菲尔普斯一直领先于查德·勒·克洛斯（Chad le
Clos），但是幸运女神这次没有眷顾他，勒·克洛斯率先触到了池壁。
菲尔普斯拥有令人 难以置信的实力，但是上一次胜利和这一次失败，
却都是运气的产物。
多元线性回归
多元线性回归模型拟合了具有多变量的线性方程，当然同样要最小化
到数据的总距
离。这些方程包括每个自变量的系数。下面的方程反映了这样一个假
设的回归输出：学生 在数学考试中的成绩，是学生学习的小时数
（HRS）、学生家庭社会经济状况（SES）和 上“快班”课程的数量
（AC）的函数。
数学成绩=21.1+9.2 **×HRS+0.8×SES+6.9 *×AC
根据回归分析的结果，学生每多学习一个小时，数学成绩会提高9.2
分。这个系数有 两个*号，因此它在1%的水平上显著，这意味着很强
的相关性，尽管不是因果关系。这个 方程也表明，每参加一个“快
班”课程，数学成绩能够提高近7分，这个系数也是显著的，
但仅仅在5%的水平上显著。家庭社会经济状况这个变量的取值为从
1（低）到5（高）， 系数也为正，但是与零没有显著差异，因此我
们可以认为它可能没有什么因果关系。
有了这样一个（或任何形式的）回归方程，我们就可以预测结果。这
个模型预测，如 果花7个小时学习，并同时参加一个“快班”课程，数
学成绩就能够达到90分左右。这个模 型还可以用来指导行动，但必
须保持谨慎，因为我们无法推断因果关系。数据表明，花时 间学习和
参加“快班”课程的学生成绩更好。但是，花时间学习和参加“快班”课
程这两个因 素也可能没有什么用，因为也许存在选择性偏差

（selection bias），那些花更多时间学 习、参加“快班”课程的学生，
数学成绩可能本来就更好。
即便回归不能说明是什么原因导致数据呈现出来的特定模式，但是至
少可以排除其他 解释。以美国种族之间的巨大财富差距为例：2016
年，白人家庭的平均财富（约11万美 元）是非洲裔美国人家庭和拉
美裔美国人家庭的10倍。各种各样的原因都可以用来解释这 种差
距，包括制度因素、收入差距、储蓄行为差异或结婚率差距等。回归
可以为其中一些 解释提供支持并排除其他解释。例如，回归分析表
明，非洲裔美国人的婚姻状况与家庭财 富之间没有显著关系，因此婚
姻状况不能成为这种财富差异的原因。此外，收入差距虽然 相当大，
但是也不足以解释这种财富差距。6
大系数与新现实
如前所述，线性回归模型在科学研究、政策分析和战略决策中都发挥
着重要作用，部 分原因是因为线性回归模型容易估计和解释。而且，
随着数据可得性的不断改善，线性回 归模型得到了更广泛的应
用。“要信只信上帝，要认只认数据”（In God we trust. Everyone
else must bring data. ）这句话在商界和政界都可以经常听到。对数
据的这种依赖（通常意 味着线性回归模型），可能会导致我们过于倾
向边际行动（marginal action），远离重要 的新思想。企业、政府或
基金会，都致力于收集数据，拟合线性回归模型，试图找到有最 高统
计显著性系数的变量，这种努力几乎肯定会导致调整该变量并获得边
际收益的行为。
在采取行动的时候，最好选择具有较大系数的变量，而不要选择具有
较小系数的变
量。与此同时，“大系数至上”这个思路建立在“保守主义”的基础上，
它会使我们将注意力 集中到较小的改进上，而无法再关注全新的政
策。“大系数至上”的另一个问题是大系数的 大小对应于给定现有数据
的边际效应。正如我们在下一章中会阐述的，通常这种效应将会 随着
变量值的增大而减少。如果确实是这样，那么当我们试图利用它时，
大系数就会变

小。
大系数与新现实
线性回归揭示了自变量与我们感兴趣的（因）变量之间的相关程度。
如果这种相 关是因果关系，那么具有大系数变量的变化就会产生很大
的影响。基于大系数的政策 在保证能够带来改进的同时，排除了涉及
更多根本性变化的新现实。
“大系数至上”思维方式的替代者是“新现实思维” 。如果说，大系数思
维可以拓宽道
路、建造高利用率的车道以减少交通拥堵，那么新现实思维就相当于
建造了铁路和公共汽 车系统。大系数思维为低收入家庭的学生购买计
算机提供补贴，新现实思维则直接为每个 人都提供了计算机。大系数
思维改变了飞机上座位的宽度，新现实思维则创造了一个使用 可互换
吊舱的飞机机舱。大系数思维已经相当不错了，因为基于证据的行为
是明智的，但 我们也必须同时关注重要的新思想。当我们遇到重要的
新思想时，可以用模型去探究它们 是否可行。对青少年交通事故的回
归也许会告诉我们，年龄的系数是最大的，这意味着提 高驾驶年龄的
政策也许能起到一定作用。还可以采取更多的政策，例如禁止夜间驾
驶的宵 禁、通过智能手机自动监控青少年驾驶员或限制青少年驾驶汽
车的乘客数量等。这些新现 实政策带来的效果可能比大系数带来的要
好。
小结
总而言之，线性模型需要假定效应大小不变。线性回归为我们对数据
进行第一轮加工 提供了一个强大的工具，有了它，我们能够识别出变
量的符号、大小和显著性。如果我们 希望了解咖啡、酒精或苏打水对
健康的影响，就可以进行回归分析。我们可能会发现，喝 咖啡会降低
心血管疾病的风险，适量饮酒也有同样的效果。这也就是说，在现有
数据范围 之外推断线性效应时必须非常小心。我们绝对不能推断，喝
30杯咖啡、6瓶葡萄酒会是个 好主意。我们不应该用线性模型对过于
久远的未来进行预测。从1880年到1960年，加利福 尼亚州的人口增
长率为45% ，如果进行线性预测，那么我们将会预测2018年加利福
尼亚州 的人口会达到1亿人，但这超出了实际人口水平的两倍。

请记住，线性模型只是一个开始，大多数有趣的现象都不是线性的。
因此，回归模型 通常会包括非线性项，例如年龄的平方、年龄的平方
根，甚至包括年龄的对数。为了解释 非线性，我们还可以将线性模型
首尾相连，这些连接起来的线性模型可能近似于曲线，就 像我们可以
使用直边的砖块来砌出弯曲的路径一样。虽然线性可能是一个强大而
不切实际 的假设，但是它至少提供了一个很好的起点。在给定了数据
的情况下，可以使用线性模型 来检验我们的直觉判断。然后，我们可
以构建更精细的模型，其中变量的影响会随着它的 增加（收益递减）
或变得更强大（正回报）而减弱。这些非线性模型正是下一章要研究
的 重点。
对数据的二元分类
在当今这个大数据时代，组织普遍使用根据模型建立的算法对数据进
行分类。政 党可能想要了解哪些人投了谁的票，航空公司可能想知道
常客的特点，某项活动的组 织者可能想要了解哪些人会参加这项活
动。在所有这些情况下，它们所使用的方法都 将相关的人分成了两
组：一组是“正”的(+),也就是购买了、贡献了、注册了的
人；另一组是“负”的(-)。
分类模型应用算法根据人们的年龄、收入、教育水平或在互联网上花
费的时间等 性质，将人划分为不同的类别。不同的算法意味着不同的
属性与结果之间关系的基础 模型。应用多种算法，也就是使用许多模
型，能够产生更好的分类。
线性分类：在图a中，“正”(+)代表参加投票的人，“负”(-)代表没有参
加投 票的人。在此基础上，可以用一个反映人们年龄与教育水平的线
性函数来对某个人是 否会参加投票进行分类。数据表明，受过更多教
育的人更有可能去投票，同时年龄大 的人也更有可能去投票。在这个
例子中，图中的直线近乎完美地实现了分类。Z

教育 水平
年龄
图a 用线性模型对投票行为进行分类
非线性分类：在图b中，“正”(+)代表航空公司的常客(每年飞行超过1
万英里 的旅客),“负”(-)代表航空公司的所有其他旅客。中年人和收入
更高的人更有可 能乘坐飞机旅行。要对这些数据进行分类，需要先利
用某个深度学习算法(如神经网 络算法)找到一个非线性模型。神经网
络模型包含多个变量，因此它们几乎可以拟合 任何曲线。
收入 水平
年龄
图b 用非线性模型对航空公司的常客进行分类
决策树森林：在图c中，“正”(+)表示参加科幻大会的人，基于他们的
年龄和 每个星期花在互联网上的小时数。在这里，我们使用了三棵决
策树对数据进行分类。 决策树根据各种属性不同的条件组合进行分
类。图中显示的三棵决策树分别为：
决策树1:如果年龄<30岁
且每个星期花在互联网上的小时数介于[15,25]岁之间

决策树2:如果年龄介于[20,45]岁之间
且每个星期花在互联网上的小时数>30
决策树3:如果年龄>40岁
且每个星期花在互联网上的小时数<20
每个星期花 在互联网上 的小时数
年 龄
图c 用决策树森林对会议参与者进行分类
树木的集合称为森林。机器学习算法会在一个训练集上随机构造出
树，然后将那 些在检验集上准确分类的树保存下来。
08 非线性模型
讨论非线性科学，就类似于讨论无大象的动物学。
约翰·冯·诺伊曼
在本章中，我们介绍非线性模型和非线性函数。非线性函数可以向下
或向上弯曲，可 以形成S形，还可以扭结、跳跃和波动。在下文中，
我们将会讨论到所有这些可能性。现 在先从依赖于凸性和凹性的模型

开始讨论。我们阐明了增长和正反馈是如何产生凸性的， 收益递减和
负反馈又是如何产生凹性的。在绝大多数学科中，都包含了这两类模
型。
关于生产的经济学模型假设交货期和库存成本会随着企业规模的增大
而减少，从而使 每单位产品的销售利润成了企业规模的一个凸函数，
这也就解释了为什么沃尔玛能够获得 如此高的利润。1关于消费的经
济学模型则假设效用（或价值）是凹的，也就是说，第5块 比萨带给
我们的享受比第1块比萨小。在一个生态系统中，当一个新物种入侵
并无须面对 任何天敌时，其“人口”会以恒定的速率增长，这就产生了
一个凸函数。但是随着“人口”的 增长，它们的食物就会减少。因此，
作为种群规模函数的适合度（fitness）是凹的。
本章由三个部分组成。第一部分讨论凸函数，包括了人口增长和衰退
模型。第二部分 讨论凹函数。在这一部分中，我们将会看到凹性意味
着风险规避和对多样性的偏好。在第 三部分中，我们研究了一系列经
济学中的增长模型，它们结合了凹函数和线性函数。
凸函数
凸函数的斜率是递增的：函数值随度量值的增加而增加。例如，在一
个人群中，可能 结成的“对”的数量是这个群体人数的凸函数。一组3
人，可以结成3个不同的“对”；一组4 人，可以结成6个不同的“对”；
一组5人，则可以结成10个不同的“对” 。群体规模每增大一 些，都会
导致“对”的数量有更大的增加。与此类似，每一次，当厨师增加了一
种新的香料 时，他可以使用的香料组合数量就会增加很多。
我们要讨论的第一个凸函数模型是指数增长模型（exponential
growth model），它描 述的是一个变量的数量（通常是指人口或资
源）与它的初始值、增长率和周期数之间的函 数关系。
指数增长模型
时间t的资源值Vt ，其初始值为V0 ，且以速率R增长，可以写成如下
方程：
Vt=V0（1+R）t

这个单方程模型在金融、经济、人口、生态以及技术等领域中都发挥
着核心作用。当 我们把它应用于金融问题时，这里的变量就是货币。
利用这个方程，我们可以计算出，年 利率为5%时1 000美元债券在一
年后的价值会增加50美元，而到第20年将增加100多美
元。为了得出清晰的推论，我们假设增长率固定不变。根据这个假
设，可以利用指数增长 方程推导出72法则 (Rule of 72)。
72法则
如果一个变量在每个周期内以R (增长率小于15%)的百分比增长，那
么下面提 供了一个很好的近似：
72法则量化了最高增长率的累积效应。1966年，津巴布韦的人均国
内生产总值为2
000美元，是博茨瓦纳的两倍。但是在接下来的36年里，津巴布韦几
乎没有增长，而博茨 瓦纳的年平均增长率则达到了6%,这意味着博茨
瓦纳的人均国内生产总值每12年就会翻 一番。于是在36年中，博茨
瓦纳的人均国内生产总值翻了三番(增加了8倍)。因此，到 了2004
年，博茨瓦纳的人均国内生产总值达到了8000美元，相当于津巴布韦
的4倍。
同样是这个公式，还揭示了为什么房地产泡沫必定会结束而技术进步
则不会。2002
年，美国的房价上涨了10%。这个增长率意味着每7年翻一番。如果
这种趋势一直持续35 年，那么美国的房价将会翻五番，即增长32
倍。这也就是说，一栋在2002年价格为20万美 元的房屋在2037年将
上涨到640万美元。当然，价格不可能一直这么涨下去，泡沫必定会
破灭。与此不同，摩尔定律 (Moore's law) 则指出，可以安装在一块
集成电路上的晶体管 数量每两年会增加一倍。摩尔定律之所以持续存
在，是因为用于研发的投入带来了近乎恒 定不变的进步速度。
人口学家则用指数增长模型研究人口问题。如果每年增长6%,那么人

口在12年内就 会翻一番，在36年内会翻三番，在100年内则会翻八
番，即增长256倍。早在1798年，英国 政治经济学家、人口学家托马
斯 ·马尔萨斯 (Thomas Malthus) 就观察到了人口数量呈指 数增长的
现象，并在给出的一个模型中指出，如果经济体生产粮食的能力是呈
线性增长
的，就会出现粮食危机。短期的变化如下：人口增长模式为1、2、
4、8、16、32……;而 粮食生产的增长模式则为：1、2、3、4、
5……。马尔萨斯预测，灾难很快就会发生。幸 运的是，出生率不久
之后就下降了，工业革命的到来也极大地提高了生产率。如果这两件
事情都没有发生，那么马尔萨斯的预测应该是正确的。关键是，马尔
萨斯忽视了创新的潜 力。本章下面将要给出的模型重点就是创新，它
颠覆了马尔萨斯担心的趋势。
指数增长模型也可以用于研究物种的增长，当然不仅仅适用于兔子。
当你受到细菌感 染时，那些肉眼不可见的细菌会以极高的速度繁殖。
人类鼻窦中的细菌每分钟都在以4% 的速度增加。应用72法则，我们
可以计算它们每20分钟就会翻一番。一天之内，每个初始 细菌都会
繁衍出超过10亿的后代。²当然，由于鼻窦的物理空间有限，它们不
可能一直繁 殖，没有空间时增长就会停止。食物的限制、天敌的存
在、生存空间的缺乏，都会减缓增 长。有些物种，例如生活在美国郊
区的鹿，或者被毒枭巴勃罗 ·埃斯科巴 (Pablo
Escobar) 带入哥伦比亚的河马，虽然繁殖速度远远不如细菌，但是由
于受到的限制很 少，它们的种群迅速增大。3
具有正斜率的凸函数会以递增的值增加，具有负斜率的凸函数就会变
得不那么陡峭， 也就是说，最初具有较大负斜率的凸函数将逐渐走
平。半衰期模型 (half-life model)中 的
方程就是如此，这个模型可以用来刻画分解、折旧和遗忘。
在半衰期模型中，每H周期，数量就会衰减一半。因此，我们把H称
为该过程的半衰 期。对于某些物理过程，半衰期是恒定的。所有有机
物都包含两种形式的碳：不稳定的同 位素碳-14,以及稳定的同位素
碳-12。在活的有机物中，这些同位素是以固定比例存在

的。当有机体死亡后，体内的碳-14开始分解，其半衰期为5734年，
碳-12的数量则不会改 变。美国物理化学家威拉德 ·利比 (Willard
Libby) 意识到，通过测量碳-14与碳-12的比 例，就可以估计化石或人
工制品的“年龄”,这种技术被称为放射性碳年代测定法
(radiocarbon dating)。现在，古生物学家已经将放射性碳年代测定法
应用于测定恐龙、 猛犸象和史前鱼类遗骸的年代了。考古学家则用这
种方法来判断古生物的真伪。利用这种 方法，考古学家估计，在意大
利阿尔卑斯山发现的冰人“奥茨”(Ötzi) 的遗骸有5000年的 历史。而于
1357年首次出现在公众眼前的“都灵裹尸布”则被认定为是14世纪的物
品，而不 是某些人所声称的用于耶稣基督葬礼的那一块。
半衰期模型
如果每H周期，剩余数量的一半会衰减，那么在t 周期后，剩余的比
例为：
半衰期模型的一个新应用是在心理学中。早期的心理学研究表明，人
们几乎以接近固 定不变的速度忘记信息。人们记忆的半衰期取决于事
件的显著性。42016年，电影《聚
焦 》 (Spotlight) 获得了奥斯卡最佳影片奖。假设，人们对奥斯卡获
奖记忆的半衰期为两 年，那么到了2018年，有1/4的人会记住这一事
实；但是到了2026年，将只有1/1024的人 还会记得这件事情。但对
任何特定事件的回忆因人而异，对《聚焦》的导演汤姆 ·麦卡锡 (Tom
McCarthy)来说，他可能永远不会忘记他是哪一年获得奥斯卡奖的。
凹函数
凹函数与凸函数相反。凹函数的斜率是递减的。具有正斜率的凹函数
会呈现收益递减 的特点：当我们拥有的东西越来越多的时候，每个额
外东西所能带来的价值会越来越少。 几乎所有商品的效用或价值都呈
递减趋势。闲暇越多、金钱越多、冰激凌越多，甚至与爱 人共度的时
光越多，对我们的价值就越小。一个直观的证据源于如下事实：包括
巧克力在 内，对任何事物的消费越多，我们就会越不觉得享受，同时

愿意为它付出的代价也就越
少 。5
收益递减可以解释很多现象，包括为什么异地恋往往能够带来很大的
幸福感。如果你 每月只能与你的伴侣相聚几个小时，那么每多一分钟
都是一个莫大的惊喜。而在一个月不 间断的相处后，幸福曲线的斜率
就会变平，从而额外增加的相聚时间就变得不那么重要
了。6同样的逻辑也可以解释为什么房地产开发商喜欢邀请人们在周
末免费去他们的海滨
公寓。在短暂的周末，你无法在海滩上享受足够长的时间，你会很想
把房子买下。相反， 如果让你在海滩上连续待上十天半个月，你可能
就会觉得无聊。
当我们假设了凹性时，也就隐含地假设了对多样性和风险规避的偏好
向。要证明前
者，只需要给出一个有多个参数的凹函数就可以。如果人们的幸福曲
线是凹性的，而且闲 暇和金钱都在增加，那么人们就会更偏好休闲和
金钱的组合，而不怎么喜欢只有金钱、没 有闲暇或只有闲暇、没有金
钱。而风险规避则意味着更偏好确定的有把握的事情而不怎么 喜欢彩
票，也就是不确定的事情。例如，一个厌恶风险的人会更喜欢得到
100美元，而不 是只有一半机会得到200美元，另一半机会什么也得
不到。一个厌恶风险的人也更喜欢双 层冰激凌甜筒，而不怎么喜欢要
么没有冰激凌、要么可以得到四层冰激凌。
图8-1说明了为什么凹性就意味着风险规避。这幅图描绘了3种结果的
幸福价值(幸福 感):高结果 (H) 、 低结果 (L), 以及前两种结果的平均
值 (M) 。 给定形状向下的
曲线，平均结果的幸福感会超过低结果和高结果的平均幸福感。凸函
数情况下则相反。凸 性意味着风险爱好：我们更喜欢的是极端值，而
不是平均值。可以购买的股票数量是其价 格的一个凸函数，因此，股
票买家更喜欢价格波动。如果价格不断上涨和下跌，买家最终 能够获
得的股票比价格保持不变时获得的更多。Z

V(M)
(平均价值)
V(H)
[V (L)+V(H)]/2
(价值的平均)
V (L)
M H
图8-1 风险规避：平均价值>价值的平均
经济增长模型
接下来，我们将构建一系列经济增长模型。这些模型不仅揭示了增长
的原因，还可以 解释和预测各国的增长模式，还可以指导例如提高储
蓄率等的行为。为了给对增长模型的 研究奠定基础，我们先引入一个

标准的经济生产模型，其中产出取决于劳动和实物资本。 经验证据和
逻辑都支持产出是劳动力和资本凹函数的假设。保持固定资本，随着
投入的劳 动力的增加，劳动力的价值应该变得越来越低。同样，在保
持工人数量不变的情况下，添 加更多的机器或计算机会增加更少的价
值。逻辑推理还表明，产出应该是线性的，工人数 量和资本总额翻番
应该能使产出翻番。这就是说， 一家拥有60名工人和一栋厂房的扫
帚生 产企业，在新建了一栋同样大小的厂房并多雇用了60名工人
后，它的产出肯定应该翻番。 柯布-道格拉斯模型 (Cobb-Douglass
model) 是经济学中使用最广泛的模型之一，它同时 包括了这两种性
质。产出是劳动力和资本的凹函数，而且从规模上看是线性的。这个
模型 既可以应用于单个企业，也可以应用于行业或整个经济生产。8
柯布-道格拉斯模型
给 定L 个工人和K个单位资本，总产出如下所示：
产出=常数×LaK(1-a)
其 中a是介于0到1之间的实数，表示劳动力的相对重要性。
接下来，我们利用柯布-道格拉斯模型来构建经济增长模型。简化起
见，我们假设经 济体中有10000名工人，并暂且不考虑工资和价格，
这使我们能够专注于分析机器数量的 变化是如何影响总产出的。然
后，将资本投资与增长联系起来。为了使模型尽可能简单， 再假设只
生产一种商品——椰子。椰子含有丰富的椰汁和椰奶，可以作为食
物。然而，椰 子长在高高的树上，所以工人需要使用某种机器才能把
它们摘下来。接下来，再做出一个 非常不现实的假设，即机器本身也
是用椰子制成的。这样可以简化模型，同时也保持了当 前消费与未来
投资之间的关键权衡。作为柯布-道格拉斯模型的一个特例，我们将生
产函 数写为工人数量的平方根乘以机器数量的平方根，即：
产出二 √工人数量 √机器数量=11XI √ 机 器 数 量
如果经济体中只有一台机器，那么产量等于100吨。如果人们消费掉
了所有100吨椰
子，就不能投资制造新机器了，从而明年的产量将保持不变，也就是
经济没有增长。如果 他们投资1吨椰子制造了第2台机器，产量将增
加到141吨，增长率为41%。如果他们制造 了第3台机器，那么产量

将增加到173吨。9通过不断地投资，经济增长率却逐渐下降，因 此
产出是一个凹函数。
我们已经大体知道投资是如何推动增长的。现在可以构建一个包含投
资规则的更加精 细的模型。假设投资等于储蓄率乘以产出，并假设机
器按某个不变的折旧率折旧。例如， 到了年底，不能再用的机器数量
等于机器总数的某个固定比例。然后就可以得出，下一年 的机器数量
等于上一年的机器数量加上新投资的机器数量，再减少因折旧而减少
的机器数 量。于是，这个完整的简单增长模型由4个方程组成。
简单增长模型
O(t)=100√M(1)
产出函数：
投资规则：I(t)=s×0(t)
消费-投资方程：O(t)=C(t)+I(t)
投资-折旧方程：M(t+1)=M(t)+I(t)-d×M(t)
其 中 ，O(t)= 产 出 ，M(t)= 机 器 ，I(t)= 投 资 ，C(t)= 消 费 ，
s= 储蓄率，d= 折旧率。
假设这个经济体中有100台机器，储蓄率为20%,折旧率为10%,产量等
于1000吨椰 子，消费量等于800吨椰子，新投资200台机器。再假
设，因折旧而损失的机器为10台，也 就是在新的一年开始时将有290
台机器。通过类似的计算可知，在第2年，产出将增长为1 702吨，而
第3年的产出则将为近2500吨。10由此可见，在这前3年，产出以递
增的速度在 增长。但是这种凸性只会在前几年出现，原因是机器的初
始数量很少，因而折旧几乎完全 不会产生任何影响。
随着时间的推移，机器数量的增加和折旧开始变得十分重要。从长远
来看，产出的增 长将完全停止(图8-2)。只要分析一下模型，就可以
找到原因。投资是线性的，因为增 加的新机器的数量是随产出呈线性
增加的，同时产出则是机器数量的凹函数。因此，随着 经济的增长，
投资与机器数量的关系也是凹性的。然而，折旧与机器数量之间却是

线性关 系。最终线性折旧会赶上产出的凹性增长。
椰 子 产 量 ( 千 吨 )
椰 子 产 量 ( 千 吨 )
年数
图8-2 简单增长模型中前100年的产出
在经济的长期均衡中，投资的新机器数量等于折旧损失的机器数量。
在这个简单增长 模型中，当经济体拥有40000台机器并生产20000吨
椰子时，这种长期均衡就会出现。在 这一点上，经济体在新机器上投
入了20%的产出或4 000吨椰子，恰恰等于因折旧而损失
的机器数量，也就是40000台机器当中的10%。因此，因折旧而损失
的机器数量等于通过 投资和停止增长所创造的新机器数量。11
索 洛 * 增 长 模 型
现在构建一个更一般的模型，它是索洛增长模型 (Solow Growth
Model) 的简化，因 此我们在索洛后加了一个星号。我们用实物资本
取代机器，并将劳动力视为一个变量。
此外，还添加了一个技术参数，它可以线性地增加产出。创新会使这
个参数增大。与简单 增长模型一样，当投资等于折旧时，长期均衡就
会出现。不过，在这里，人们认为均衡时 的产出水平取决于劳动力数
量和技术参数，以及储蓄率和折旧率。12
索洛*增长模型
经济体中的总产出由以下方程给出：

, 严 出 i 乐
其 中 ，L表示劳动量， K表示实物资本量，A 表示技术水平。长期均
衡产出O*由 下 面的方程给出：13
长期均衡产出随劳动力数量的增加、技术的进步、储蓄率的提高而增
加，同时随折旧 率的上升而下降。这些结果都不足为奇。更多的工
人、更先进的技术和更多的储蓄理应可 以增加产出，更快的折旧理应
减少产出。但是，产量随着劳动力数量的增加和储蓄率的提 高而线性
增长这个事实却着实令人惊讶。劳动只能带来递减的收益，因此如果
不考虑模
型，我们可能会预测长期产出与劳动力数量之间是凹性关系。但是，
随着劳动力数量的增 加，产出也会增加，投资也会增加，进而带来更
高的产出。从长远来看，投资的正反馈恰 好抵消了收益递减。均衡产
出与折旧率之间的关系是凸性的，折旧率降低20%可以使产出 增加
25%。
长期均衡产出也会随技术改进的平方而增加。因此，创新增加的产出
要比线性增长更 快。我们可以使用这个模型来了解其原因。如果从一
个长期均衡的经济体开始，并将技术 参数提高50%,那么产出将会增
加50%,投资也将增加50%。然后投资超过了折旧，经济 继续增长，
投资将继续超过折旧，直到经济再增长50%为止，在这一点上，因折
旧而造成 的资本损失抵消了投资。这个计算过程揭示了创新乘数
(innovation multiplier)的存在， 创新有两个效应。首先，创新直接
增加产出；其次，创新间接导致更多的资本投资，从而 导致产出再次
增加。因此，创新是持续增长的关键。14
需要注意的是，产出的这些增加不是瞬间发生的。当技术出现了一个
突破时，技术参 数的变化是相当缓慢的。直接效应的影响需要随着时
间的推移显现。旧的实物资本必须被 新技术的新实物资本所取代。当
计算机技术进步刚刚发生时， 一般企业的计算机不会马上 变得更
快，只有当技术发生了变化并且企业购买了新计算机之后，它们才会
变得更快。实 物资本投资增加导致的二阶增长则会发生在更长的时间
范围内。技术与技术对增长的影响

之间的滞后，可能意味着创新在出现后的几十年时间内都会导致增
长。火车是在19世纪早 期发明的，但是镀金时代（Gilded Age）并没
有马上开始，直到19世纪的后半期才到来， 这是一个长达50多年
的“时滞” 。另一个例子是，在阿帕网（ARPANET）出现整整30年
后，互联网才开始步入繁盛期。15
国家缘何成功与失败
我们还可以将增长模型应用于一系列重大政策问题，例如，落后国家
是否可以赶上发 达国家？为什么有些国家取得了成功而有些国家却失
败？政府在促进增长方面能够发挥什 么作用？这些研究揭示了增长模
型的价值和局限性。为了便于说明，不妨从低国内生产总 值的国家实
现快速增长的能力开始讨论。模型证明，资本积累可以实现快速增
长，技术投 资也可以。一个实物资本较少的落后国家，有可能通过新
的资本投入进入技术前沿，从而 实现难以置信的高速增长。16
创新对长期增长来说是必不可少的，这种必要性也意味着一次性进口
新技术有很大的 局限性，而持续增长需要创新。
这些模型也表明，攫取和腐败，也就是政府将经济体的产出挪用于政
府开支，会减少 储蓄，进而削弱增长。对经济增长率的跨国比较研究
的结果支持以下这些观点：减少攫取 和腐败以及促进创新，都能推进
经济增长。实现这些目标，需要一个强大但有限的中央政 府来促进多
元化。强大的中央政府能够保护产权、贯彻法治。多元主义能够阻止
精英的俘 虏，精英往往更喜欢现状，可能不会接受创新，因为创新往
往可能具有很大的破坏性。
举一个破坏性创新的例子：克雷格列表网（Craigslist）。用户可以自
行在这个网站上 发布待售和求助广告。在21世纪初，克雷格列表网
导致美国平面媒体行业失去数十万个工 作岗位，但其实在那个时候，
克雷格列表网本身只雇用了几十名员工而已。虽然许多人失 去了工
作，但是克雷格列表网通过增加技术参数使整体经济更有效率。而在
一个多元化程 度较低的社会中，平面媒体行业可能会游说政府禁止克
雷格列表这样的网站。很显然，这 样做将会减缓经济增长。
中国的经济优势
线性模型+72法则：从1960年到1970年， 日本的国内生产总值以每
年10%的速度 增长。根据线性模型的预测，连年10%的增长，会使日
本经济每7年翻一番（运用72 法则）。1970年， 日本人均国内生产

总值约为2 000美元（以当前美元计）。如果这 种增长趋势持续下
去，那么到2012年， 日本的人均国内生产总值将会翻六番，也就是
说，人均国内生产总值将达到128 000美元。
增长模型：增长模型对日本经济增长的解释为实物资本投资的结果。
这个模型 还预测日本经济增长在一段时间内将会是凹性的。具体来
说，这个增长模型的预测 是，当日本的国内生产总值接近美国和欧洲
时， 日本的经济增长率会降低到1%～2% 的跨国平均值。17证据支
持这个预测。从1970年到1990年， 日本国内生产总值的年增 长率大
约为4% 。但是从1990年到2017年，它的增长率仅为1%或更低。
中国的增长：从1990年到2010年，中国国内生产总值的增长率接近
10% 。2016 年，中国的人均国内生产总值达到了8 000美元左右；
正如增长模型预测的那样，增 长速度已经放缓了。从2013年至2017
年，增长率接近6% 。同样，在中国，10%的增 长率不可能一直持续
下去，这与72法则相悖。如果中国经济在整个21世纪一直保持
10%的增长水平，那么到这个世纪结束时，中国的人均国内生产总值
将会超过1亿美 元。
这毕竟是一个非线性的世界
之所以要构建非线性模型，是因为我们感兴趣的现象很少是线性的。
在本章中，我们 看到收益递减和收益递增是许多经济、物理、生物和
社会现象的共同特征。我们还看到， 在模型中包含曲率是有重要含义
的。也许最重要的是，我们看到了函数形式能够影响我们 的思维，用
函数拟合数据有助于做出精确的表述。科学家可以使用碳-14数据来
计算人工 制品的年龄，经济学家还可以估计经济小幅增长的长期影
响。
本章的一个核心结论是，一旦包括了非线性，直觉就变得不够用了。
直觉可以告诉我 们影响的方向：储蓄的增加、劳动力的增加和技术创
新可以加快增长。模型还揭示了这些 影响的形状和形式。正如我们所
料，储蓄具有线性效应。从长远来看，劳动力的增加也是 如此，即便
模型假设短期收益递减。创新的增加还会产生乘数效应，我们对这种
效应取其 平方。第一个增长是创新的直接影响，产出的第二次增长则

来自资本的增加。
在模型的帮助下，这些见解会变得很清晰。如果没有模型，我们通常
可以推断出上升 和下降的内容，但缺乏对功能关系形式的理解。我们
会倾向于以线性的方式来思考，从而 得出日本的经济将很快成为世界
霸主的结论。利用模型，我们可以更好地思考非线性效
应。也就是说，本章中介绍的凹函数型和凸函数，在非线性模型的巨
大海洋中，只不过是 沧海一粟。如果我们希望提高在复杂世界中推
理、解释和行动的能力，就需要更深入地研 究非线性现象。
09 与价值和权力有关的模型
你的价值不在于你知道了什么，而在于你能够分享什么。
罗睿兰（Ginni Rometty）
在本章中，我们讨论对个体行为者的价值和权力进行量化分析的模
型。有些情况很容 易处理。当一个群体的总产出等于每个成员个人贡
献的总和时，每个人的价值就等于自己 的贡献。但是，当集体产出不
能分解为单独的组成部分时，例如当一组计算机程序员编写 软件程序
时，或者当一群创业企业家提出了新技术的某种创造性用途时，要分
清每个人的 贡献就会很困难。在美国，将权力授予政党时也会出现类
似的问题：一方政党控制的议座 数量与权力相关，但是这种相关并不
是完美的相关。
在本章中，我们定义了度量价值和权力的两个标准。第一个标准
是“最后上车者价
值”（last-on-the-bus value ，简称LOTB），它等于一位行动者在团
队已经形成的情况下加 入团队时的边际贡献。第二个标准是夏普利值
（Shapley value），它等于行动者遍历所有 可能的加入团队的序
列，加入团队时的边际贡献平均值。例如，在一个由三个人组成的团
队中，要求出一位行动者的夏普利值，先要求出他以第一、第二、第
三位加入者的身份加 入时的边际贡献，再计算平均值。我们是在合作
博弈模型的框架下定义这些度量标准的。 合作博弈模型由一组博弈参

与者和一个价值函数组成。这个价值函数为每个可能的博弈参 与者子
集分配一个集体收益。
本章由四个部分组成。在第一部分中，我们定义了合作博弈、“最后
上车者价值”和夏 普利值，并给出了一些实例。在第二部分中，我们
讲述了夏普利值的公理基础，并证明它 是唯一能满足四个条件的度量
标准。其中有两个条件分别是：对永远不能为团体增加价值 的博弈参
与者必须赋予零值，所有博弈参与者的价值总和必定等于博弈的总价
值。在第三 部分中，我们将夏普利值概念应用于执行某个创造性任务
的团队。在这里，创造性的团队 指每个成员都有新想法的团队。我们
将阐明在这种情况下，夏普利值是怎样产生直观的价 值衡量标准的。
在第四部分中，我们考虑如何将夏普利值方法应用于投票博弈这个特
殊情 况。我们利用这个概念区分了投票权与投票百分比，结果发现两
者之间并不总是一致的。 某个拥有20%席位的政党，在这一次投票中
可能完全没有权力，但是在另一次投票中却可 能得到1/3的总权力。
合作博弈
合作博弈由一组博弈参与者和一个价值函数组成。这个价值函数为博
弈参与者的每个 可能的子集（通常称为联盟）分配一个值。合作博弈
的目标是刻画集体工作和联合项目。 在合作博弈模型中，假设人们都
会参与，以便我们可以专注于讨论如何为他们的参与分配 价值。
合作博弈
合作博弈由N个博弈参与者和一个价值函数组成。这个价值函数为任
何子集S⊆N
分配一个值V(S) 赋值。这些子集称为联盟。没有博弈参与者组成的联
盟的价值等
于零，即

博弈的总价值。
。所有N 个博弈参与者的价值V(N) 等于
在合作博弈中， 一个博弈参与者的“最后上车者价值”等于当他是最后
一个加入团队的 人时，他所能增加的价值。“最后上车者价值”刻画了
边际博弈参与者的价值。如果雇用4 个人来搬运一张桌子，假设搬运
这张桌子产生的价值为10,并且要4个人一起动手才搬得 动，那么每个
人的“最后上车者价值”均为10。如果只需要三个人就可以搬动这张桌
子，那 么每个人的“最后上车者价值”均为零。这里需要注意的
是，“最后上车者价值”不一定是博 弈的总价值相加。特别是，如果价
值函数表现出了规模收益递减的性质，那么“最后上车 者价值”的总和
将小于博弈的总价值；如果增加的价值表现出了规模收益递增的性
质，那 么“最后上车者价值”的总和将超过博弈的总价值。
一个博弈参与者的夏普利值，等于他在所有可能加入的联盟的次序下
对联盟边际贡献 的平均值。换句话说，我们要在想象中按顺序将博弈
参与者加入联盟中并计算每个博弈参 与者为每个序列增加的价值。例
如，考虑一家同时在西班牙和法国运营的小公司，它至少 需要一位会
讲法语的人和一位会讲西班牙语的人开展日常业务。假设该公司有三
名员工： 一名会讲西班牙语的人、一名会讲法语的人和一名既会讲法
语又会讲西班牙语的双语人
士。
现在假设，这个合作博弈为任何一位能讲法语和西班牙语的人分配了
1200美元的价 值。如果该公司能够运营，这个金额就等于公司每日
的收入。如果任何两名员工来上班
了，那么第三名员工就不是必需的。因此，在这个例子中，每个博弈
参与者的“最后上车 者价值”为零。
为了计算只会讲法语的那个人的夏普利值，我们要考虑这三个人来上
班的所有6种可 能的次序。在这6种次序中，只有在一种情况下，也
就是只会讲西班牙语的人第一个到，
然后这个只会讲法语的人第二个到时，这个只会讲法语的人才增加了
价值。因此，这个只 会讲法语的人的夏普利值就等于1/6乘以1 200

美元，即200美元。与此类似，只会讲西班 牙语的那个人只有当他第
二个到且只会讲法语的那个人第一个到时，才能增加价值，因此 他的
夏普利值也等于200美元。而在其他四个次序中，既会讲法语又会讲
西班牙语的人第 一个到或者第二个到都能增加价值，因此，他的夏普
利值等于800美元。所有这三个人的 夏普利值总和等于1200美元，也
就是这个博弈的总价值。
夏普利值
给定合作博弈{N,V}, 夏普利值的定义如下：
N个博弈参与者加入联盟的次序有N! 个，让O代表这所有N! 个次序。
对于0中 的每一个次序，将博弈参与者i增加的价值定义为当博弈参与
者i加入时价值函数发生 的变化。博弈参与者i的夏普利值等于他在0
中所有次序上增加价值的平均值。
在了解了上述基本概念的基础上，现在可以构建一个更加复杂的例子
了。想象一下， 在赛艇比赛中，一个团队通常由四名桨手和一名舵手
（舵手通常个子较小，控制划桨节奏 和方向）组成。现在想组建一支
赛艇队，就需要找到六名赛艇运动员，也就是合作博弈中 的博弈参与
者：五名高大强壮的桨手和一名舵手。在参加比赛的时候，四名桨手
和一名舵 手上场的团队价值为10；或者由五名桨手上场，但由于重
量过重，整个团队表现不佳，这 样的团队价值为2。
为了计算出夏普利值，假设这些博弈参与者以各种可能的顺序加入。
如果舵手以第
一、第二、第三或第四位的次序加入，那么他不会增加任何价值；当
他以第五位的次序加 入时，他增加的价值为10 ，这种情况出现的概
率为1/6；如果他以第六位的次序加入，那 么他将取代一位桨手，所
增加的价值为8 。将所有这些情况平均，可以发现舵手的夏普利 值等
于3。
而对于任何一个桨手来说，当且仅当他以第五位的次序加入时，才能
增加价值，这种 情况发生的概率为1/6 。如果舵手没有加入，那么以
第五位加入的桨手所增加的价值为2 。 如果舵手已经加入，那么以第

五位加入的桨手所增加的价值为10 。由于舵手最后一位加入 的机会
是1/5 ，同时舵手在前四位加入的机会是4/5 ，因此可以求出每一个
桨手的夏普利值 为7/5 。1从直观上就可以看出，舵手的价值应该超
过单个桨手的价值，同时考虑到桨手可 以在没有舵手的情况下参加比
赛（尽管成绩会“很差”），因此舵手的价值应该比所有桨手 的总价值
低。有无数种方法都可以在满足上面这两个约束的前提下分配价值，
夏普利值只 是给出了其中一个特定的分配方案：给舵手分配3 ，给所
有桨手分配7。
夏普利值的公理基础
我们现在讲述夏普利值唯一满足的公理，这也就解释了为什么要优先
考虑夏普利值而 不是其他。第一，我们是通过对所有可能次序中博弈
参与者的边际贡献来计算夏普利值
的，因此任何永远不能增加价值的博弈参与者的夏普利值都为零。第
二，对任何两个相同 的博弈参与者，即对每个联盟贡献相同的任两个
博弈参与者，也必须分配给他们相同的夏 普利值。第三，由于所有次
序的价值总和等于博弈的总价值，所以夏普利值的总和也必定 等于与
博弈的总价值。这里需要注意的是，“最后上车者价值”虽然满足前两
个性质，但是 却不满足最后一个公理。
在这三个公理的基础上，还可以增加第四个公理——可加性。这个性
质要求，如果合 作博弈的价值函数可以分解为两个价值函数，并把每
个分解出来的价值函数分配给一个不 同的合作博弈，那么复合博弈中
一个参与者的价值应该等于他在两个分博弈中的价值总
和。很容易看出，夏普利值也满足这个性质。不过，这四个公理唯一
刻画了夏普利值这一 点其实并不太明显。
证明一种度量唯一满足一组公理，也就为这种度量奠定了坚实的逻辑
基础。如果没有 公理基础，或许也可以找到某种直观的度量，但是我
们可以认为它是武断的、似是而非
的。上述公理告诉我们，如果选择任何其他度量，就不得不至少放弃
其中一个公理。当
然，这并不意味着夏普利值是唯一合理的标准。罗依德·夏普利
（Lloyd Sharpley）这位伟 大的经济学家和数学家，可能是先写出了
这个标准，然后才构造了这些只有它唯一满足的 公理的。当然，谁先

谁后其实并不重要。即便这些公理是用后向方法构造出来的，只要我
们接受，就应该采用这种方法。衡量标准的适当性取决于公理的合理
性。就这些公理而
言，前三个公理是无可争议的。第四个公理(可加性)虽然看上去比较
复杂，但也是合理 的，如果没有这个公理，博弈参与者就会有很强的
动机去合并或分割联盟。
夏普利值的公理基础
夏普利值唯一满足以下公理：
零性：如果博弈参与者为任何联盟增加的价值都等于零，那么该博弈
参与者的 价值等于零。
公平性/对称性：如果两个博弈参与者对任何联盟都具有相同的增加
价值，那 么这两个博弈参与者具有相同的价值。
完全分配性：博弈参与者价值的总和等于博弈的总价值V(N)。
可加性：给定两个定义在相同博弈参与者集合之上的博弈，它们的价
值函数分
别为V和 ,那么在博弈(V+ ) 中，一个博弈参与者的价值等于该博弈参
与者在V和 的价值的总和。
夏普利值的应用
现在，我们将夏普利值应用在基于替代用途测试 (alternative uses
test) 的合作博弈 中。在测试中，每个人都必须为一种常见的物品想
出一些新的用途，比如砖块。这种测试 的目的是根据人们想出来的用

途或用途类别来衡量一个人的创造力。我们在计算夏普利值 的过程
中，发现了一个直观的评分规则。
想象一下有三个人参加了某替代用途测试，分别是阿伦、贝蒂和卡洛
斯。测试要求他 们想出区块链的替代用途，这是一种分布式记账技
术。如图9-1所示，阿伦和卡洛斯分别 提出了6个想法，每个人的创造
力得分均为6;贝蒂则提出了7个想法，因而得到7分。他们 这三个人组
成的团队的总创造力得分为9,因为总共有9个不同的想法(不同人提出
的想
法，有些是重合的)。
为了计算夏普利值，可以写下这个团队能够形成的所有6种可能的排
序，而且只有当 某个人为团队提供了独特的想法时才“给分”,然后再
对所有6种情况求平均值。或者，在 计算夏普利值的过程中，我们可
能已经注意到了，某个人因某个想法而“得分”的概率等于 1除以所有
提出了这个想法的人的数量。任何一个提出了一个他人没有的独特想
法的人都 可以获得满分。图9-1用粗体字来表示这类想法，例如阿伦
提出的用区块链进行艺术交易 的想法。
如果两个人提出了同一个想法，那么每个人都有1/2的机会首先加入
该团队。同样， 如果所有三个人都想到了同一个想法，那么每个人都
有1/3的机会首先加入。这就是说，
在想到同一个想法的人之间平等地分配得分能够产生夏普利值。因
此，它是分配满足4个 公理的值的唯一方法。这些值表明，虽然阿伦
不是提出最多想法的那个人，但是他却增加 了最多的价值。2
阿伦
贝蒂
卡洛斯

敷据
刑罚 审计
科学
刑罚 审计
创造力得分=6
创造力得分=7
创造力得分=6
夏普利值=3.5
夏普利值=3
夏普利值=2.5
总创造力得分=9
图9-1 在替代用途测试中应用夏普利值
夏普利-舒比克权力指数
接下来，我们将夏普利值应用于一类投票博弈。在这种投票博弈中，
每个博弈参与者 (代表某个政党或官员)控制着固定数量的席位或投票
权，而且要采取行动，就必须获得 多数席位或支持票。在投票博弈
中，夏普利值通常被称为夏普利-舒比克权力指数
(Shapley-Shubik index of power) 。3通过对这个指数的计算，我们
发现一个博弈参与者 (政党)控制席位(投票权)的百分比与其权力之间
并不存在直接的转换。

为了计算权力指数，考虑各个政党加入联盟所有可能的次序。如果某
个政党加入了一 个联盟并获得绝对多数，那么这个政党所增加的价值
等于1。在这种情况下，我们就称这 个政党是“关键的”。否则，这个
政党不会增加任何价值。
假设议会中共有101个席位，分别由4个政党掌握：A党控制了40个席
位、B党控制了 39个席位、C党和D党则各控制了11个席位。在这个
例子中，如果A党首先或最后加入，
那么A 党就不会成为“关键的”政党。但是，如果A 党在第二位或第三
位加入，就肯定会成 为“关键的”政党。因此，A 党的权力指数为
1/2。如果B党在第一位或最后一位加入，那么 它就不能增加任何价
值；如果B党在第二位加入，那么当且仅当A 党已经在第一位加入
时 ，B 党才可能成为“关键的”政党。如果B党在第三位加入，那么它
要想成为“关键的”政 党，唯一的机会是A党在最后一位加入。这两个
事件组合发生的概率分别为1/12。因此，
B党的权力指数等于1/6。C党和D党也可以在两个与B党类似的事件组
合中成为“关键的”政 党。如果C党或D党在第一位加入，那么不可能
成为“关键的”政党。如果A党在第一位加
入，那么只要C党或D党在第二位加入，就能成为“关键的”政党。如果
A党在最后一位加
入，那么只要C党或D党在第三位加入，也能成为“关键的”政党。因
此，C 党和D党的权力 指数也分别为1/6(图9-2)。
政党
席位数量
权力指数
A
40

1/2
B
39
1/6
C
11
1/6
D
11
1/6
图9-2 席位与权力之间的脱节
这个例子表明，一个政党控制的席位百分比与它实际拥有的权力之间
可能存在着脱
节。A党和B党控制的席位数量几乎相同，但是A党的权力却是B党的
三倍；B党控制的席 位虽然比C党或D 党多得多，但是所拥有的权力
却不比它们大。与这个例子相似的席位分 配在现实世界的议会制度中
经常出现。因此，只拥有少量席位的政党往往可以掌握很大的 权力。
例如，在以色列议会中共有120个席位。2014年，利库德集团领导的
联盟共有43个 席位，反对派联盟则拥有59个席位(仅略低于多数席
位),正统派联盟拥有18个席位，但 所有这三方都拥有相同的夏普利-
舒比克权力指数。当然，相同的权力指数并不意味着正 统派联盟在现
实世界中确实拥有完全相同的权力，不要忘记，所有模型都是错的。
但是它 确实表明，正统派联盟的影响力超过了他们的席位数所占的百
分比。
20世纪60年代中期，纽约拿骚县 (Nassau County) 监事会出现过惊人
的席位与权力 脱节的情况。该监事会由6名成员组成，每个成员控制
的选票与该成员所代表的地区的人 口成比例(图9-3)。投票事项要多
数通过，需要得到115张票中的58张或以上。在三个最 大的地区中，
任何两个地区合作都可以稳占多数。因而另外三个地区的投票永远不

可能是 决定性的，这三个地区没有权力。例如，虽然北亨普斯特德
(North Hempstead) 地区拥 有21票，超过了总票数的18%,但是并不
能影响投票结果。
地区
票数
权力指数
亨普斯特德1区(Hempstead 1)
31
1/3
亨普斯特德2区(Hempstead 2)
31
1/3
奥伊斯特贝(Oyster Bay)
28
1/3
北亨普斯特德
21
D
长滩(Long Beach)
2
0

格伦科夫(Glen Cove)
2
1
图9-3 拿骚县席位与权力脱节
理论上说，夏普利-舒比克权力指数适用于任何席位或投票权分配不均
等的情况，比 如欧盟或美国的选举团，但这并不意味着它在所有情况
下都是适当的方法。就美国选举团 制度而言，50个州可以有50!
(3×10⁶4)的不同次序。
当然，考虑到选民偏好的区域相关性，并非所有联盟都是可能的。密
西西比州几乎不 太可能与纽约州组成联盟。为了提供更有效的权力衡
量标准，我们需要将某些联盟置于更 优先于其他联盟的位置，或将某
些联盟排除出去。在后面的章节中，我们描述了允许排除 某些联盟的
迈尔森值 (Myerson Value)。
小结
个体的夏普利值与为联盟增加的平均贡献相对应。它是衡量增加价值
的一种标准。在 投票博弈中，也可以将夏普利值解释为权力的一种度
量。不过，夏普利值可能并不一定总 是最好的衡量标准。假设威胁是
可信的，那么在一个群体已经形成的情况下，个人的“最 后上车者价
值”可能是衡量权力的一个更好标准，因为它能够度量每个人通过威
胁离开可 以攫取多大利益。
在这些情况下，联盟会希望减少“最后上车者价值”。通过扩大联盟规
模，可以创建出 一个具有很高的总价值、同时“最后上车者价值”又足
够低的联盟。不断加入新成员，会使 现有成员变成“可以放弃的”,从
而使“最后上车者价值”趋向于零。我们在实践中确实可以 观察到这一
点。例如，雇主会通过雇用多余的工人来削弱工人的权力，制造业企
业会向多 个相互竞争的供应商采购中间产品，政府会与多个承包商签
订合同，等等。
同样的直觉也可以用于解释美国立法机构中出现的联盟。国会游说者
和政党领导人希 望通过法案(价值的一种结果),同时又试图限制个别众
议员和参议员的权力。4如果游 说者努力争取到了通过法案所必需的
最低数量的众议员和参议员的支持，那么每一个众议 员和参议员都会

拥有很大的“最后上车者价值”。任何一个人都可以通过改变自己的投
票来 推翻那个法案。在这种情况下，游说者可以通过收买绝大多数众
议员和参议员来降低他们
的“最后上车者价值” 。同样的逻辑也意味着，只拥有微弱多数的政党
可能是非常难以驾驭 的，因为每一个成员都拥有很大的“最后上车者
价值” 。而在某个政党拥有了绝大多数席位 （投票权）的时候，没有
任何众议员或参议员能够拥有太大的权力。
将视野放大到现代互联网世界，我们发现应用“最后上车者价值”和夏
普利值的概念来 思考权力问题非常有用。无论是个人、组织、企业，
还是政府，抑或是恐怖组织的权力， 都部分取决于偏离合作制度可以
造成的损害的程度，也就是“最后上车者价值” 。一个技术 高超的计
算机黑客，由于拥有摧毁大量财富的力量，因而拥有巨大的权力。即
便黑客完全 不能给社会创造价值，这个结论依然成立。
在考虑跨国企业或其他跨国组织的价值时，夏普利值可能是一个更好
的衡量标准。在 这些情况下，退出本身就是一个不可行的选择。能源
公司必须参与能源生产博弈、能源分 配博弈、房地产博弈、环境博
弈、就业博弈等。这样的公司的总增加值等于各个领域的增 加值之
和。
通过合作博弈论的视角来思考权力和价值，可以得出很多深刻有力的
洞见。合作博弈 还指出了我们下一步应该关注的地方。在政界和商
界，并不是所有联盟都是合理的。不过 目前的模型假设它们合理。更
丰富的模型需要考虑到世界的连通性。咨询公司和金融公司 要从科技
公司购买软件，科技公司和咨询公司通过金融公司进行投资和借贷，
金融公司和 科技公司要聘请咨询师。在这些网络中，每个参与者都能
增加价值并发挥影响力。要计算 出这种环境下的权力，我们需要网络
模型。
10 网络模型

网络理论是科学的一个完整分支。但是就过去的二三十年来说，它相
对较新。我 们还没有机会把所有这些理论从大学中拿出来，然后问自
己：“我们应该建立什么样 的网络？应该将网络用于什么样的目的？”
安妮-玛丽·斯劳特（Anne-Marie Slaughter）
本章将介绍网络模型。对网络进行全面研究，需要写好多本书。因
此，我们在这里只 专注于一个更加温和的目标：只希望了解有关网络
的基础知识，能够给网络的各个组成部 分命名，并讨论它们对于建模
的重要性。我们得出的答案是，网络几乎总是很重要。我们 构建的任
何模型，无论是市场模型、传染病传播模型，还是信息传播模型，都
可以通过将 参与者嵌入网络中而变得更加丰富。1
网络无处不在。人们经常会谈起贸易网络、恐怖主义网络，以及志愿
者网络。不同物 种会组织成食物链，那是一种网络形式。企业会建立
供应链，那也是一种网络。如前所
述，将金融系统视为一个支付承诺的网络会很有效。网络对于理解社
会关系一直都很重 要。在人类历史的大部分时间里，社交网络受到地
理限制，难以扩展。由于技术的进步， 许多社会互动和经济交易现在
都是通过虚拟网络进行的，并且可以使用模型进行分析。
本章内容仍然遵循前面用来讨论分布时所用的模式，即结构—逻辑—
功能。我们首先 用一系列统计量来表征网络结构，包括：度、路径长
度、聚类系数和社区结构等。然后我 们讨论了一些常见的网络类别：
随机网络、中心辐射网络、地理网络、小世界网络和幂律 网络。之后
探索网络形成的逻辑，我们构建了一些微观层面的流程，生成所能观
察到的网 络结构。最后讨论功能，也就是网络结构为什么是一个重要
的问题。
本章主要关注网络结构的五个重要含义。我们首先从友谊悖论入手，
在对它进行了全 面分析之后，描述六度分隔理论和弱关系属性的强
度。最后讨论了网络在节点或出现故障 时的鲁棒性，解决了网络上的
信息集结问题。本章最后还讨论了网络会如何影响模型结
果。
网络的结构
网络由节点以及连接节点的边（edge）组成。由边连接起来的节点互

为邻居。如果沿 着边，可以从任何一个节点到达任何其他节点，就将
这样的网络称为连接的网络。网络可 以用图形来表示，也可以用边的
列表表示，或者也可以用由0和1组成的矩阵表示，其中第 A行、第B
列的一个数字表示节点A和节点B之间的边。虽然人们更喜欢用图形来
表示网
络，但是其实用列表和矩阵来表示网络，才更适用于计算网络统计数
据。
网络中的边可以是定向的，也就是说，可以从一个节点指向另一个节
点。在信息网络 中，一条有向边表示一个人从另一个人获取信息。在
生态系统网络中，从红尾鹰到灰松鼠 的一条有向边表示红尾鹰吃松
鼠。边也可以是非定向的；连接两个朋友的边就是非定向
的。在非定向网络中，一个节点的度（degree）等于连接到它的边的
数量。
网络以一组网络统计数据为特征。对于每个统计量，我们可以计算网
络平均值和所有
节点的分布。例如，友谊网络的平均程度告诉我们平均每个人有多少
个朋友。度分布
（degree distribution）告诉我们某些节点是否比其他节点连接得更
多。社交网络的分布比 万维网、互联网和引文网络更加平等，后面这
几类网络都有很长的尾巴。
路径长度，指两个节点之间的最小距离，与度成反比。当增加边时，
就缩短了节点之 间的平均距离。在航空公司的航线网络中，路径长度
对应于人们从航线网络中的某个城市 到另一个城市所需的航班数量。
如果要在两家航空公司之间做出选择，在其他所有条件
（即价格）都相同的情况下，旅客会更喜欢平均路径长度更低的那家
航空公司。平均路径 长度也与信息丢失相关。经过多人中转传递的信
息比直接在两个人之间传递的信息更容易 遭到扭曲。最短路径上的节
点在网络中起着关键作用。如果信息是通过最短路径传递的， 那么就
必定会经过最短路径上的节点。节点的介数得分（betweenness

score）等于通过该 节点的最小路径的百分比。在社交网络中，介数
得分高的人掌握更多信息并且拥有更多权 力。
最后一个统计量是聚类系数，它等于节点的邻居节点对当中，同时彼
此也互为邻居节 点对所占的比例。例如，一个人有10个朋友，这些
朋友可以组成45个对。如果在这45个对 当中，有15个对本身也是朋
友，那么这个人的聚类系数就等于1/3 。如果所有这45对都是 朋友，
那么这个人的聚类系数就等于1 ，这也是所有可能值当中最大的一
个。整个网络的 聚类系数等于各个节点聚类系数的平均值。
网络统计量
度：节点的邻居数（即边数）。
路径长度：从一个节点到另一个节点必须遍历的最小边数。
介数：经过某个节点连接两个其他节点的最短路径数量。
聚类系数：一个节点的邻居对当中，同样也由一条边连接的邻居对所
占的百分 比。
图10-1显示了一个辐射网络和一个地理网络，它们各具有13个节点。
在这个辐射网络 中，中心节点的度为12 ，所有其他节点的度均为1
，因此平均度小于2 。这种度分布是“不 平等”的。中心节点与其他每
个节点的距离均为1 。所有其他节点与中心节点的距离为1，
与中心节点之外的任何一个节点的距离为2 。因此，这个辐射网络的
平均路径长度也小于 2 。中心节点位于任何两个其他节点之间的最小
路径上，于是介数得分为1 。任何一个分支 节点都不位于连接其他节
点的任何最小路径上，因此它们的介数得分均为0 。最后，在这 个辐
射网络中，连接到某个节点的任何节点都不彼此连接。因此，网络的
聚类系数为0。

网络测度
辐射网络
地理网络
中心节点
分支节点
度
12
1
4
平均路径长度
1
2
介数
1
0
聚类系数
0
图10-1 一个中心辐射型网络和一个地理网络
在这个地理网络中，每个节点都连接到位于它右侧和左侧的两个节

点，因此平均度等 于4。每个节点到4个节点的距离为1、2、3,因此
平均距离恰好等于2。从图10-1可见，这 个地理网络的度和距离分布
都是简并性 (degenerate)的，因为每个节点都具有相同的度 和相同的
平均距离。可以看出，每个节点的介数都等于1/12。2每个节点都有4
个邻居，可 以构成6个对。在这6个对中，恰好有3对是相互连接的：
直接靠着该节点的左右两个节点 分别连接到再外一点的节点，并相互
连接。因此，聚类系数等于1/2。
刻画网络的聚集程度的另一种方法是将节点划分为不同的社区
(community) 。 在年 轻人的友谊网络中，这里所说的社区可能对应
于对艺术、体育或科学感兴趣的青少年。或 者，社区也可以通过种族
和性别来定义。政治联盟网络可能可以分为地区性的或意识形态 上的
盟友。可以用来确定社区的方法有很多，其中一种方法是依次移除具
有最高介数的
边，因为介数高的边更有可能将不同的聚类连接起来。还有一种方法
是将社区的数量视为 给定的，并在特定的目标函数下寻找最佳划分方
法，例如最小化社区之间边的数量或最大 化社区内部边的比例。3
我们可以使用社区检测算法 (community detection algorithm) 去查
看网络数据的问 题。有研究表明，人们可能会生活在“网络泡
沫”(online bubbles) 当中。这也就是说，我
们所属的社区，可能是由只从类似来源获取新闻的人组成的。如果真
的是这样，那么无疑
会对社会凝聚力产生重要的影响。在互联网出现之前，情况可能也是
这样的，但是很难用 数据证明。现在，数据科学家可以在网络上抓取
海量数据，从而将人们的新闻来源准确地 识别出来，实际上我们确实
在一定程度上生活在“泡沫”当中。现在，模型可以给出社区的 正式定
义，数据可以揭示这些社区的力量。结合我们的判断力，就可以根据
数据做出明智 的推断。
常见的网络结构
在分析网络时，我们遇到了网络过于多样性的问题（图10-2）。少数
几个网络统计量 无法确定具体的网络结构：人们可以构建出数十亿个

具有10个节点且平均度为2的不同网 络。还可以通过检验它的统计指
标是否与某个常见的网络结构有显著差异来表征网络。例 如，当一位
法官引用了另一位法官的判决时，一个研究者可能会收集司法引用的
数据并将 其以网络的形式表示。这种网络从图形上看似乎有一个很特
殊的结构和集群。我们可以将 这个网络的统计数据与具有相同数量的
节点和边的随机网络进行比较，以检验这个网络是 不是随机的。在第
一种常见的网络随机网络（random network）中，聚类系数等于一
条随 机的边的概率，因为一个节点的两个邻居并不比任何其他随机选
择的节点更可能包含一条 边。
随机网络的蒙特·卡罗方法(5)
为了检验一个具有N个节点和E条边的网络是不是随机网络，可以创建
大量具有N 个节点和E条边的随机网络，并计算出度、路径长度、聚
类系数和介数的分布。然
后，执行标准的统计检验，以确定接受还是拒绝那个网络的统计数据
可能抽取自该模 拟分布的假设。4
理论模型通常假设某种特定的网络结构。有的研究者偏好假设随机网
络，而有的研究 者则偏好假设规则的地理网络，例如这样的网络：节
点排列成圆形并且每个节点在每个方 向上都连接到最近的节点。这也
是第二种常见的网络，有一种地理网络将节点排列在棋盘 上，并让每
个节点与自己东、南、西、北的邻居相连。大多数常见的地理网络都
具有较低 的度，即节点仅连接到本地邻居，并且具有相对较大的平均
路径长度。在地理网络上，介 数和聚类系数不会有变化。
第三种常见的网络是幂律网络，这种网络的度分布是幂律的。少数节
点有许多连接， 同时大多数节点的连接则非常少。第四种常见的网络
是小世界网络，它结合了地理网络和 随机网络的特征。5要想构建一
个小世界网络，可以从一个地理网络开始，然后进行“重新 布线” ，
方法是随机地选择一条边并把这条边所连接的其中一个节点替换为一
个随机的节 点。如果“重新布线”的概率等于零，所拥有的就是一个地
理网络；如果“重新布线”的概率 等于1 ，那么就有了一个随机网络；
而当概率介于这两者之间时，就会得到一个小世界网 络，以小集群区
别于通过随机链接连接到其他集群的地理网络。社交网络看起来类似
于小 世界，每个人都有一群朋友，以及若干随机的朋友。

图10-2 随机网络、地理网络、幂律网络和小世界网络
网络形成的逻辑
现在简要讨论一下几个描述网络形成的模型，这些模型给出了解释网
络结构的逻辑。 我们遇到的大多数网络结构都是从个体行为者做出的
关于建立连接的选择中涌现出来的。 友谊网络、万维网和电网都是如
此。这些网络不是计划的结果。不过，也有一些网络，例 如供应链网
络，确实是计划的产物。我们希望按计划构造的网络对节点的故障具
有鲁棒
性。当然，自发涌现的网络结构都具有鲁棒性这个事实是一个谜。
我们已经讨论了如何创建随机网络和小世界网络。只需要随机创建一
组节点，然后绘 制连接随机节点对的边，就可以创建随机网络。通过
构建一个规则的地理网络(常用的方 法是在一个圆周上排列节点并在
每个方向上连接k个邻居),然后随机“重新布线”一部分 边，就可以创
建一个小世界网络。
电网形成的模型依赖于经济和工程原理。电网必须为家庭、企业和政
府提供电力。无 论生产者是营利性企业还是公共事业公司，都没有动
力去创造聚集程度很高的网络，因为 那种网络效率低下。但是，聚类
的缺乏降低了网络的鲁棒性。经济和工程方面的考虑也排 除了远距离
跳跃——跨越网络连接的可能性。电力公司不会建立从芝加哥到达拉
斯的直接 连接。然而，人和企业却可以，一个芝加哥人可能会与达拉
斯的某个人建立起友谊，新加 坡的一家公司可能会与底特律的一家公
司进行交易。正如后面将看到的，这些远距离跳跃 有助于提高网络的
鲁棒性。
要创建一个具有长尾分布的网络，可以利用优先连接模型的一个变
体。先随机创建一 些节点，然后画出从新节点到现有节点的边。如果
我们令连接到节点的概率与节点的度成 正比，就可以产生幂律的度分
布。在这个模型中，越早“到达”的节点的度越大。但是这个 模型有一
个缺点，那就是，它不允许节点质量有任何差异。更高质量的节点本
应具有更高 的度。不过，质量和度的网络形成模型 (quality and
degree network formation model)纠正 了这种缺憾，并且产成了长尾
分布。

质量和度的网络形成模型
创建d个互不连接的节点。在每周期t 中创建一个质量为Q 的、从分布
F中抽取出 来的新节点。根据其他d个节点的度将这个新节点连接到
那些节点上。用Di 表示在时
间t时节点i的度，那么给定N个节点时选择节点i的概率等于：
如果新节点质量的均值和方差都足够低，那么这个模型就类似于标准
的优先连接模 型。如果质量分布有一条长尾，那么质量很高的新节点
的度可以增长到非常大的程度。6
网络的功能
前文中，已经提到过友谊悖论；事实上，在任何网络上，平均来说，
人们确实不可能 比他们的朋友拥有更多的朋友。我们可以利用辐射网
络来说明出现这种情况的原因及其背 后的逻辑。在辐射网络中，12
个人中的每人都只有1个朋友，只有1个人有12个朋友。有1 个朋友的
那12个人都连接到了中心节点，中心节点有12个朋友。这个特征，也
就是度更高 的人与更多的人连接在一起的事实，驱动了结果。在中心
网络上，平均来说，所有人只有 不到两个朋友。然而，平均而言，每
个人的朋友都有超过11个朋友。
友谊悖论适用于任何网络：电子邮件网络、学术引文网络、银行网络
和国际贸易网络 等。平均而言，一篇学术论文引用的参考文献被引用
的次数比这篇文章本身更多；与一个 国家的贸易伙伴进行贸易的国家
数量，要比与这个国家进行贸易的国家更多；食物网络中 与单一物种
相连接的多个物种的连接比该物种自身更多。在具有更加分散的度分
布的网络 上，朋友的数量与朋友的朋友的数量之间的差异会变得更加
明显。例如，根据Facebook的 数据对友谊网络进行的一项研究结果
表明，一个人平均大约有200个朋友，而他们的朋友 平均来说有超过
600个朋友。7

友谊悖论
如果网络中任何两个节点的度不同，那么平均而言，节点的度会低于
其相邻节 点。换句话说，平均而言，人们的朋友比他们自己更受欢
迎。8
友谊悖论的逻辑可以扩展到任何与朋友数量相关的性质。如果活跃、
快乐、聪明、富 有和友善的人平均而言会拥有更多的朋友，那么一个
人的朋友平均来说会更活跃、更快
乐、更聪明、更富有、更友善。9想象一下这样一个网络，在不快乐
的人中，90%的人有4 个朋友、10%的人有10个朋友。而快乐的人的
情况则相反：在快乐的人中，10%的人有4 个朋友，90%的人有10个
朋友。人们的朋友将不成比例地由拥有10个朋友的人组成。由于 那
些人中的大多数都是快乐的，因此绝大多数人的朋友都会比自己更快
乐。
现在，我们来看一下六度分隔理论，也就是地球上的任何两个人都可
以通过6个或更 少的朋友联系到一起。虽然友谊悖论适用于任何网
络，但是六度分隔却只适用于某些类型 的网络。这个术语源于美国社
会心理学家斯坦利·米尔格兰姆（Stanley Milgram）在20世 纪60年代
进行的一项实验。米尔格兰姆向内布拉斯加州奥马哈市和堪萨斯州威
奇托市的
296人寄出了一些包裹，那些包裹最终需要转寄给在马萨诸塞州波士
顿市的一个人。收到 包裹的人必须遵守相同的规则：所有参与者只能
通过邮政系统将包裹寄给他们认识且他们 认为更有可能认识那个波士
顿人的人，并附上同样的指示。每个参与实验的人都要在一份 记录路
径的名册上签名，并邮寄明信片给研究者，以便研究者可以跟踪链条
上的断点。最 终，有64个包裹抵达了波士顿。这些抵达波士顿的包
裹所经历的平均路径长度略小于6, 因此就有了“六度分隔”这种说法。
50年后，研究者们又组织了一场更大规模的“六度分隔”实验。这一次
是利用电子邮件 进行的，实验组织者在全球范围内设定了18个最终
收件人，邀请了20000多个人参加了这 个实验。电子邮件链的中间路
径长度在5到7之间，具体取决于最初的发送者与最终目标之 间的地

理距离。由于实验中运用的路径长度不等于实验参与者之间的最小路
径长度。因
此，这些证据表明，大多数人之间用不着6度就可以连接起来了。 10
在这里，我们构建了一个简化版的小世界网络，以便直观地理解六度
分隔理论。这个 小世界网络假设每个人都有一个由若干个圈内好友构
成的小群体，这些人彼此认识，而且 每个人都拥有不属于这些圈内的
朋友，我们把这些圈子外的朋友称为“随机朋友”(random friends) 。
11图10-3表明，某人(用黑色圆圈表示)有5个圈内好友和两个随机朋
友。它还 显示了这个节点的朋友(用浅灰色圆圈表示)的部分“朋友
圈”。
图10-3 一个节点的圈内好友(C) 和随机朋友(R)
这些随机朋友也可以认为是一种弱关系，他们可以将你连接到其他群
体的人。我们的 弱关系，也就是网络中的随机朋友，由于连接了具有
不同兴趣和信息的社区，从而发挥了 重要的信息作用。因此，社会学
家很强调弱关系的力量。 12
在这种网络结构中，我们可以计算出二度邻居，也就是朋友的朋友的
数量，方法是将 随机朋友的所有朋友人数相加，但是不把圈内好友计
算在内，因为他们本身就是节点群体 的成员。与此类似，我们可以计
算出朋友的朋友的朋友的数量，方法是把所有“圈内好
友”的随机朋友的朋友加进来，但是不把随机朋友的“圈内好友”的“圈
内好友”计算在内，
因为他们在计算二度邻居时已经加进来了。为了产生六度分隔，我们
将相同的逻辑应用于 一个具有100个“圈内好友”和20个随机朋友的网
络。
六度分隔
假设每个节点有100个“圈内好友”（C），他们彼此都是朋友；以及20
个随机朋 友（R），他们没有与节点共同的朋友。

一度：C+R=120
二度：CR+RC+RR=2 000+2 000+400=4 400
三度：CRC+CRR+RCR+RRC+RRR=328 000
四度13：17 360 000
五度：>10亿
六度：>200亿
由于假设随机朋友的朋友之间没有重叠，这个模型隐含地假定人口是
无限的。但是在 现实世界中，随着度数的增大，真实的社交网络会出
现朋友之间的重叠。在包括了重叠和 其他真实世界特征（例如朋友数
量的异质性）的网络中，实际值将会与上面计算出来的值 不同。不
过，每个度的邻居数量的相对大小将保持相似：一个人的三度邻居
（朋友的朋友 的朋友）会比二度邻居（朋友的朋友）多得多。
三度朋友可能是相当重要的，在我们这个例子中，三度朋友的人数超
过了25万。与一 个人的“圈内好友”不同，一个人的三度朋友往往会住
在不同的城市，就读于不同的学校， 拥有不同的信息，他们会更加多
样性。他们也足够接近，可以建立起信任关系：朋友的朋 友的朋友可
能是你的室友的母亲的同事，或者是你妹妹的男朋友的姨妈。三度朋
友的数量 很重要，他们的多样性以及相对接近性使他们成了你的重要
资产，他们可以提供新的信息 和工作机会。这些人最有可能帮助你找
到工作，促使你搬到新的城市，或者成为生活中、 商业上的伙伴。
网络结构的鲁棒性
现在来讨论网络结构的鲁棒性，看看当网络的一个节点或一条边发生
故障时会怎样。 网络最重要的性质是，它在受到冲击时是不是仍然能
保持连接。我们可以使用模型来计算 网络保持连接的概率——作为移
除节点数量的函数。还可以考察当移除某些节点时平均路 径长度会发
生什么变化。例如，在航空公司的航线网络中，这种分析可以告诉我
们，如果 某个机场由于天气原因或电力故障而关闭了，将会需要多少
额外的航班。
在这里，我们考虑网络中最大连接部分，即巨型组件的大小怎样随着

节点的随机失败 而变化的问题。图10-4显示了一个大型随机网络和一
个大型小世界网络中巨型组件的大
小。在这个随机网络中，巨型组件的大小一开始会呈线性下降。在边
概率等于1除以节点 数这个临界点上，巨型组件的大小会下降到原始
网络的任意小的比例。但是，小世界网络
却不会出现这种突然的变化。因为在小世界网络中，大多数连接都存
在于地理聚类中。每 个聚类都可以顶住多个节点发生故障的冲击。这
个性质与随机连接相结合，可以有效地防 止整个网络崩溃。
从图10-4可以看出：缺乏局部聚类的稀疏网络更容易出现故障。我们
可以将这个结论 应用于对电网的分析。电网缺乏远距离跳跃连接和紧
密聚类，而保证小世界网络鲁棒性的 就是这些。在电网中，节点或连
接如果发生了故障，是不能通过聚类中的其他连接或与仍 然有效节点
的远距离连接来克服的。因此，局部故障就级联放大地传播到整个网
络。 14与 此形成鲜明对照的是互联网。具有长尾度分布的互联网对
随机节点故障具有很强的鲁棒
性。互联网的度分布意味着，绝大多数节点的连接很少，因此即便它
们发生了故障，网络 也能保持连接。
巨型组件的大小
巨型组件的大小

p* 1
节点发生故障的概率
图10-4 巨型组件的大小作为节点故障的函数
到目前为止，我们一直假设节点是随机发生故障的。我们也可以考虑
移除战略性节
点。有些具有长尾分布的网络，比如说互联网，现在也变得比以前脆
弱了。战略性地移除 度最高的节点会破坏整个网络。可以从辐射网络
看出其逻辑。当随机移除节点时，辐射网 络仍然可以保持连接，除非
直接移除中心节点，但那是一个低概率事件。然而，战略性地 移除节
点，即直接毁灭中心节点，却可以一步切断网络连接。
对于某些网络，例如恐怖主义网络和毒品贸易网络是我们想要切断
的。如果这些网络 是像电网那样的稀疏网络或者具有长尾度分布，那
么就可以通过移除战略节点来断开这些 网络。对于恐怖主义网络来
说，这意味着必须逮捕拥有链接最多的恐怖组织成员。如果这 些网络
类似于小世界网络，那么它们就会具有鲁棒性，甚至在战略性的节点
被移除之后仍 然能屹立不倒。尝试切断这种网络任何“区段”的努力都
将失败，因为随机重新连接的存在 会将这些“区段”重新连接到网络
上。
小结
当我们尝试构建关于由人构成的网络模型时， 目的通常是用它们来刻
画社会影响，也 就是在社会网络中，一个人的成功、行为、信息或信
念，会影响他们的朋友的成功、行
为、信息或信念。一个人的行为既可能是依赖于情境的，也可能是由
内在因素决定的；个 人对共同事业的价值或贡献也是如此。一个人的

价值或贡献可能是源于他本身的某种性
质，例如聪明才智、努力水平或好运气，但是，一个人的成功或许也
可以归功于其朋友和 同事的网络。这其实是一个非常古老的问题：成
功到底取决于你所知道的东西，还是取决 于你所认识的人？
试想一下，一群科学家在一个实验室里一起进行研究工作。他们分享
想法和知识，互 相提建议。因此，某个科学家发表的学术论文、申请
的专利或取得科学突破的数量不仅取 决于他自己知道些什么，而且也
依赖于他与其他科学家的互动，他会受到他所认识的人的 影响。我们
要把环境特征和内在性质一起考虑，然后再来确定某位科学家的成功
应该在何 种程度上归因于自己的努力程度。
成功主要取决于人才的信念，有些投资公司雇用明星基金经理来操
盘，但是往往无法 取得预期的结果。经验证据表明，顶级投资者也依
赖于向他们提供特定类型信息的同事网 络。15放在更大的文献背景
内，这个发现其实并不令人意外。许多文献（其中有一些是基 于模型
的）都表明，一个人在一个组织中的位置会影响他的成功。
当然，成功肯定与能力相关。一个能够让投资者获利数百万的商业创
意当然是一个好 主意，发表数百篇论文并获得无数奖项的科学家肯定
具有很高的科研能力。但是另一方
面，我们也不能否认，恰恰是那些在网络中占据了最核心位置的人做
出了最大的贡献。我 们可以使用介数和其他中心性测度来衡量一个人
的位置。在网络中占据了介数很高位置的 那些人，填补了著名社会学
家罗纳德·伯特（Ronald Burt）所说的社区之间的“结构
洞”（structural holes），我们可以使用特定的算法识别出这些结构
洞。16由于能够从多个 社区获取信息和思想，这些填补了结构洞的
人拥有很大的权力和影响力。当然，要想去填 补结构洞，你得有相当
高的才华和能力才行。看到一个洞就跳下去并不算填补结构洞。要 填
补结构洞，你必须让社区的每一个人信任和理解你，你必须熟悉每个
社区的知识库。
运用同样的原理，我们还可以对企业的价值进行评估并讨论国家的权
力分配。我们可 以将企业的价值视为内在价值，着重从资产负债的角
度分析。还可以考察该企业运营的情 境，例如它在供应链中的位置。
与此类似，一个国家的权力取决于它的资源和联盟。无论 是对于企业
还是对于国家，它们的内在性质都是与连通性相关的。那些在网络中
占据很高 位置的人也拥有某些举足轻重的特性。

这里的分析以及大多数文献都将节点视为分析的单位。事实上，边同
样也很重要。而 且，从一个更广泛的角度来看，网络本身可能就是一
个合适的分析单位。例如，如果教师 网络能够让思想和信息在课堂之
间顺畅流动，那么就可以改善教育成果，因此一个连通性 很好的管理
者可以有效地协调课程改革。与此类似，一个二年级的老师知道很多
关于刚上 三年级的学生的信息，而这些信息对三年级的老师非常有帮
助。数学老师知道学生还有什 么概念没有掌握好，这类信息可以帮助
科学老师更好地设计课程。因此，优秀的学校都拥 有强大的教师网
络。这只是一个例子；在许多其他公共领域和私人领域，网络都可以
改进 我们的思考。17
迈尔森值和结构洞
填补结构洞的人能够将网络中的不同社区联系起来，从而具有更大的
影响力。网 络的各种统计数据，例如介数，都与能不能占据结构洞相
关。对于一个人在网络中的 影响力的另一个衡量指标是迈尔森值，它
依赖于夏普利值的原理。为了计算迈尔森
值，我们在网络上构建一个合作博弈。在这个合作博弈中，只允许存
在包含了连接组 件的联盟。
考虑排成一行的三个人。假设他们的位置代表他们的政治(意识形态)
立场。如 图所示，B 位于中间。如果我们限定只允许直接相邻的人组
成联盟，那么位于最左的 A 将不能与位于最右边的C连接，除非B 也
加入联盟。为了计算出每个博弈参与者的
迈尔森值，我们先为所有可行的联盟分配增加值；再对每个可能的联
盟计算夏普利
值，将每个联盟视为一个单独的博弈。最后，将每个联盟博弈的夏普
利值相加，就可 以得到迈尔森值。
可能的次序：ABC,BAC,BCA,CBA排除掉的次序：ACB,CAB
举例来说，假设两个博弈参与者的任何联盟产出的价值为10,并且所
有三个博弈 参与者在一起时的产出的价值为14,那么就可以求出如下

迈尔森值：博弈参与者A 为 3;博弈参与者B 为8;博弈参与者C 为3。
18
中心性测度(例如介数)只以网络为基础，而迈尔森值则取决于价值函
数。同时 采用这两种测度，可以将一个人的权力对他在网络中位置的
依赖性，与对他所发挥作 用的依赖性分开。在这个例子中，三个博弈
参与者的迈尔森值(3,8,3)与他们的 介数得分(0,1,0)是完全相关的。但
是情况并非总是如此，特别是对于更加复杂 的网络和价值函数。
11 广播模型、扩散模型和传染模型
就像传染病的传染导致更多的传染病一样，信任的“传染”也可以促成
更大的信 任。
玛丽安·穆尔（Marianne Moore）
在本章中，我们运用广播模型、扩散模型和传染模型分析信息、技
术、行为、信念和 传染病在人群中的传播。这些模型在通信科学、市
场营销学和流行病学的研究中发挥着核 心作用。所有这三类模型都将
整个人口划分为两个群组：知道或拥有某种东西的人与不知 道或不拥
有某种东西的人。随着时间的推移，个人会在这两个群组之间移动。
有人会从易 感者变为感染者，或者从不了解新产品新思想的人变成知
情达意者。
串上某种传染病、购买了某种产品或掌握了某个信息的人的数量随时
间推移而演变的 曲线，也就是采用曲线的经验图形往往是凹的或S形
的。人们如何获悉信息或怎样患上传 染病——无论是通过广播传播还
是扩散传播，决定了这种图形的形状。本章的主要内容就 在于，将思
想和传染病传播的微观过程与这些采用曲线的形状联系起来。为此，
本章首先 分析了广播模型。这种模型适用于人们从某个单一来源知悉
思想或罹患传染病的情形。广 播模型生成的图是r形的。然后，我们
讨论扩散模型。在扩散模型中，传播始于接触，就 像传染病在人与人
之间传播时那样。扩散模型会产生S形曲线。
许多产品、应用程序、思想和信息都是通过广播传播和口碑传播的。
我们可以同时允 许广播和扩散来对这些情况建模，由此而得到的模型

被称为巴斯模型（Bass Model），它 在营销学中起着核心作用。巴斯
模型会生成r形曲线还是S形曲线，则取决于广播过程和扩 散过程之间
的相对优势。
本章中讨论的最后一个模型来自流行病学的关于传染病传播的SIR模
型（易感者、感 染者和痊愈者模型）。这个模型包括了痊愈率，它能
够刻画抵御传染病的免疫系统、突显 性逐渐弱化的信息，以及被流行
浪潮甩下的时尚行为等。SIR模型会产生一个临界点，在 临界点上，
产品或传染病性质的微小变化，就意味着失败与成功之间巨大分野。
病毒毒力 的轻微减少，就可以使大规模传染变为轻微的发病；歌曲传
唱概率的小幅变动，就可能把 一只热门的新乐队送上天堂或打入地
狱，区别之大，恰如披头士乐队与一支在利物浦某个 地下酒吧卖唱的
乐队之间的区别。
广播模型
本章中介绍的所有模型都要假设存在一个相关人群，用NPOP表示。
相关人群包括那 些可能患上传染病、了解信息或采取行动的人。相关
人群所指的并不是一个城市或国家的 全部人口。如果我们要为连续主
动脉缝合法的扩散建模，那相关人群就是指心脏外科医
生，而不是居住在费城的所有人。
在任何时候，总会有些人患上了某种传染病、了解特定信息或采取了
一定行动。我们 将这些人称为感染者或知情者（用It表示），相关人
群中除了感染者或知情者之外的其余 成员则是易感者（用St表示）。
这些易感者可能会感染传染病、了解信息或采取行动。1
相关人群的总人数等于感染者或知情者人数加上易感者人数的总和：
NPOP=It+St。
广播模型
It+1=It+P broad×St
其中，P broad表示广播概率，It和St分别等于时间t上的感染者（知情

者）和易感者 的数字
初始状态为I0=0 ，且S0=NPOP。
广播模型刻画了思想、谣言、信息或技术通过电视、广播、互联网等
媒体进行的传
播。大多数时事新闻都是通过广播形式传播的。这个模型的目标是描
述一个信息源传播信 息的过程，可以是政府、企业或报纸。它也适用
于通过供水系统传播污染的情况。但是， 这个模型不适用于在人与人
之间传播的传染病或思想。由于广播模型更适合描述思想和信 息的传
播（而不是传染病的传播），所以我们在这里说知情者的人数，而不
说感染者的人 数。
在给定时间段内，知情者人数等于前一期的知情者人数加上易感者听
到信息的概率乘 以易感者人数。按照惯例，初始人口全部由易感者组
成。要计算未来某期的知情者人数， 只需要将知情者人数和易感者人
数代入上述方程即可。由此得到的将是一个r形采用曲
线。
想象一下：某个拥有100万居民的城市的市长宣布了一项新的税收政
策。在他宣布之 前，没有人知道这项政策。假设某人在任何一天听到
这个新闻的概率等于30%
（即，P broad=0.3），那么第一天会有30万人听到这个新闻。在第
二天，剩下的70万人中 有30%的人，即21万人会听到这个新闻。在
每一个时期，知情者的人数都会增加，并且以 一个递减的速度增加，
如图11-1所示。
知情者的人数
知情者的人数
(感染者的人数)

(感染者的人数)
期数=t
图11-1 广播模型产生的r形采用曲线
在广播模型中，相关人群中的每一个人最终都会知悉信息。如果有适
当的数据，就可 以估计出相关人群的规模。假设一家企业为练习太极
拳的人推出了新设计的运动鞋，并在 第一个星期就收到了20000双鞋
的订单。如果在第二个星期收到了16000双鞋的订单，那 么我们可以
大致估计出他们最终的总销售量，也就是相关人群的规模为
100000。
用广播模型拟合销售数据
第1期：I₁=20000=Pbroad×Npop;
第2期：I₂=36000=20000+Pbroad×(Npop-20000)
于是，总销售量为²: Pbroad=0.2,Pbroad=100000
当然，对于根据仅有的两个数据点估计出来的任何结果，我们都不应
该抱以太大的信 心。这个模型无疑遗漏了许多现实世界的特征。人们
既可能通过传媒获悉相关消息，也可 能通过口耳相传听到消息，而且
有些人可能会购买不止一双鞋子，或者可能存在针对潜在 消费者的广
告，等等。如果把这些因素都包括进去，估计出来的结果肯定会有所
不同。尽 管必须牢记这个注意事项，但是这个模型确实提供了一个粗
略的估计。这个企业不应该期 望能够卖出200万双鞋，但是应该有信
心可以卖出不止100 000双鞋。随着更多数据的出 现，估计结果是可
以得到改进的。如果第三个星期的销售额是13000双(这等于模型预测
的数量),那么这个企业对当初的预测可以寄予更大的信心。
扩 散 模 型

大多数传染病，以及关于产品、思想和技术突破的信息，都是通过口
口相传而传播开 来的，扩散模型刻画了这些过程。扩散模型假设，当
一个人采用了某种技术或患上了某种 传染病时，这个人有可能将之传
递或传染给与他接触的人。在传染传染病的情况下，个人 的选择不会
在其中发挥任何作用。 一个人患上某种传染病的概率取决于诸如遗
传、病毒
(细菌),甚至环境温度等因素。在炎热潮湿的季节，疟疾的传播速度要
比在寒冷干燥的 季节快得多。
技术的传播则与采用者的选择有关，因此更有用的技术被采用的概率
更高。但是在这 里，我们并没有在模型中明确将这种情况选择考虑在
内。这样一来，苹果智能手表的新潮 性就发挥了与流感病毒同样的作
用。
在这里，我们更看重的是信息的传播，因此我们将人们分为知情者或
不知情的新人。 如果新人与知情者相遇且信息在他们之间传播，那么
新人就会变成知情者。这种事件的发 生，因环境而异。生活在城市中
的人，相遇的概率可能比生活在农村的人更高，同时也有 更高的接触
概率。非常吸引人眼球的新闻也比一般的新闻被分享的概率更高，例
如，关于 外星人降临登陆的新闻被分享的概率比关于M&M 公司的椒
盐卷饼重新上市的新闻更容易 被分享。因此，我们可以将扩散概率
(diffusion probability)定义为接触概率 (contact probability) 和分享
概率 (sharing probability) 的乘积。我们可以根据扩散概率来构建模
型，但是在估计或应用模型时，必须独立地跟踪接触概率和分享概
率。
扩散模型假定随机混合 (random mixing)。随机混合的含义是，相关
群体中任何两 个人接触的可能性都相同。对于这个假设，我们应该保
持警惕。就描述幼儿园内传染病传 播的扩散模型而言，这可能是一个
准确的假设，因为幼儿园里儿童之间的相互接触是高频 率的。但是，
如果将它应用于城市人口则是有问题的。在城市中，人们并不是随机
混合
的。人们在一定的社区中生活，在一定的场所内工作，他们属于工作
团队、家庭和社会团 体，他们的互动主要发生在这些群体中。但是同
时也不要忘记， 一个假设要成为有用模型 的一部分，其实不一定非
得十分准确不可。因此，我们将继续使用这个假设，同时保持开 放的
心态，在需要改变的时候随时改变这个假设。

扩散模型
其中， Pdifuse=Pspread×Pcontact0
在这个模型中，与在传播模型中一样，从长期来看，相关人群中的每
个人都会掌握信 息。不同的是，扩散模型的采用曲线是S形的。最
初，几乎没有人知情，I 很小。因此，
能够与知情者接触的易感者人数也必定很小。随着知情者人数的增
加，知情者与不知情者
之间接触的机会增加，这又使知情者的人数更快地增多。当相关人群
中几乎每个人都成了 知情者时，新知情的人数会减少，从而形成了S
形的顶部。技术的采用曲线通常也具有这 种形状。例如，杂交种子的
采用曲线虽然因州而异(艾奥瓦州采用杂交种子的速度比亚拉 巴马州
更快),但是所有州的采用曲线都是S形的。3
在广播模型中，根据数据估算相关人群规模是一件相当简单的事情。
采用者的初始数 量与相关人群规模密切相关。与此相反，利用扩散模
型的数据估计相关群体的规模可能会 非常困难。产品销售量的增加，
可能是由于一个很小的相关人群内部的高扩散概率，也可 能是由于一
个很大的相关人群中的低扩散概率。
图11-2显示了两个假想的智能手机应用程序的相关数据。在第一天，
每个应用程序都 有100人购买。在接下来的5天中，应用程序1拥有更
高的总销量和更快的销量增长。如果 没有模型，我们很可能会预测应
用程序1拥有更大的市场。但是，用模型拟合这两组数据 的结果表
明，事实与我们猜想的恰恰相反。
上市日
智能手机应用程序1智能手机应用程序2

1
100 100
3
2
136 130
183 169
4
242 220
5
316 286
365
…
1000 1000000
图11-2 智能手机应用程序的两条采用曲线
应用程序1拟合的扩散概率为40%,相关人群规模为1 000人；而应用
程序2的扩散概 率为30%,相关人群规模为100万人。4事实上，只要
再过几天，我们就会观察到应用程序 2的相关人群更大。但是，如果
没有模型，如果不能根据前5天的数据来进行分析，我们就 可能会对
总销售额给出不正确的推断。
在使用扩散模型来指导行动的时候，我们必须将扩散概率分解为分享
概率和接触概率 的乘积。为了提高应用程序的销售速度，开发人员既

可以设法提高人们相互接触的概率， 也可以设法加大他们分享关于应
用程序信息的概率。要想改变第一个概率是很困难的。为 了增大第二
个概率，开发人员可以为带来了新注册用户的老用户提供一些激励，
事实上， 许多开发人员都是这样做的，比如游戏开发者可能会给带来
了新注册玩家的老玩家奖励游 戏积分。虽然这样做能够增加扩散速
度，但是并不会影响总销量，至少根据这个模型来看 不会有影响。如
上所述，总销量等于相关人群的规模，而与分享概率高低无关，提高
销售 速度不会带来长期的影响。
大多数消费品和信息都是通过广播和扩散传播的。而巴斯模型则将这
两个过程组合在 一起了。5巴斯模型中的差分方程等于广播模型和扩
散模型中的差分方程之和。在巴斯模 型中，扩散概率越大，采用曲线
的S形就越显著。电视、收音机、汽车、电子计算机、电 话机和手机
的采用曲线形状都是r 形和S形的组合。
巴斯模型
其中，Pbroad=广播概率， Pifuse=扩散概率。
SIR 模 型
到目前为止，在我们已经讨论过的模型中， 一旦有人采用了一项技
术，则永远不会放 弃它。对于电力、洗碗机和电视等技术来说，确实
如此： 一旦采用之后， 一般永远不会不 采用。但这并不适用于所有
通过扩散传播的事物，例如我们患上了某种传染病之后不久就 会恢复
健康，或者当我们采用了某种流行款式或参加了某项潮流运动之后
(例如，某种时 装或舞蹈),是可以放弃的。遵循惯例，我们将放弃所采
用的某种事物的人称为痊愈者。 由此产生的模型，即SIR 模型(易感
者、感染者、痊愈者),在流行病学中占据了中心位 置。
由于这个模型起源于流行病研究领域，同时也因为考虑传染病的痊愈
更为自然，因此 我们以传染病的传播为例来描述SIR 模型。为了避免

过于复杂的数学计算，我们假设治愈 传染病的人会重新进入易感人
群，也就是说治愈传染病并不会产生未来对传染病的免疫
力 。
SIR 模型
其 中 ，Precover,Pspread, 和Pcontac分别等于传染病的传播概率、接
触概率和痊愈 概率。
流行病学家对接触概率和传播概率会进行单独跟踪，我们也会这样
做。接触概率取决 于传染病如何从一个人传播到另一个人。艾滋病通
过性接触传播；白喉通过唾液传播；流 感病毒通过空气传播。因此，
流感的接触概率高于白喉，白喉的接触概率又高于艾滋病。 而且，在
发生接触后，各种传染病的传播概率也会有所不同。白喉比SARS 更
容易传染给
另一个人。
SIR 模型会产生一个临界点，就是所谓的基本再生数R₀, 也就是接触
概率乘以扩散概 率与痊愈概率之比。某种传染病，如果R₀大于1,那么
这种传染病就可以传遍整个人群，
而R₀ 小于1的传染病则趋于消失。在这个模型中，信息(或者，在这个
例子中是传染病) 并不一定会传播到整个相关人群。能不能做到这一
点取决于R₀ 的值。因此，像疾病控制中 心这样的政府机构必须依据
对R₀ 的估计来指导政策制定。6
基本再生数R₀

如表11-1所示，麻疹可以通过空气传播，因而它的再生数高于艾滋
病，艾滋病只能通 过性接触和共用针头传播。对R₀ 的估计假设人们
不会为了应对传染病而改变行为。然而， 当学校里虱子肆虐时，家长
的反应可能是让孩子待在家中，以降低接触概率，还可能会剃 光孩子
的头发，减少接触发生时传播的可能性。这两种行为变化都会降低虱
子传播的R₀。
表11-1 各传染病的基本再生数Ro
麻疹
脊髓灰质炎
艾滋病
流感
Ro
15
6
4
3
在没有疫苗的情况下，检疫是一个选择，但是成本很高。 Z如果存在
疫苗，那么疫苗 接种可以预防传染病传播。即便做不到每个人都接种
疫苗，也可以预防传染病传播。必须 接种疫苗的人的比例，即疫苗接
种阈值(vaccination threshold), 可以通过公式
求出。我们可以从上述模型中推导出这个公式。8 疫苗接种阈值随R₀
的增加而提高。例如，脊髓灰质炎的R₀ 为6,因此为了防止脊髓灰 质
炎的传播，疫苗必须覆盖5/6的人群。而麻疹的R₀为15,为了阻止麻疹
的传播，疫苗必 须覆盖14/15的人口。疫苗接种阈值的数学推导也为
决策者提供了指引，如果接种疫苗的 人数太少，这种传染病就会传播
开来，因此政府接种疫苗的次数会超过模型估计的阈值。
对于麻疹和脊髓灰质炎等R₀ 非常高的传染病，政府将努力保证所有人

都接种疫苗。
有些人担心疫苗有副作用，选择不参加疫苗接种计划。如果这些人只
占人口的一小部 分，那么其他人接种疫苗也可以防止这些人感染这种
传染病，流行病学家将这种现象称为 群体免疫力。选择不接种疫苗的
人事实上是搭了其他接种疫苗的人的便车，对于搭便车的 现象，我们
将在本书后面的章节中详细研究。9
R₀ 、超级传播者，以及度的平方
假设随机混合R₀的推导如下：在每一步，人群中的个体随机相遇。如
前所述，
随机混合假设可能与通过空气传播的传染病或通过接触传播的传染病
有关，但对于通 过性行为传播的传染病则不太合理。
如果将SIR模型嵌入到网络中，就会观察到度分布对传染病传播的重
要性。在这 里，我们比较一下矩形网格网络(棋盘格)与中心辐射型网
络。在矩形网格网络中， 每个节点都连接到东、南、西、北的节点；
而在中心辐射型网络中，则由一个中心节 点连接到所有其他节点。
假设传染病会随机发生在某个节点上。我们在网络中设定
Pcontact=1,以保证每个 人都会与他所连接的每个人接触。在下一个
时期，传染病可能以一个与传染病毒力相 对应的给定概率，独立地扩
散给每个邻居。
首先考虑矩形网格网络。在每个时期，传染病都可以扩散到东、南、
西、北4个 节点中的任何一个。我们预计，如果传染病传播的概率超
过了1/4,传染病就会蔓
延。展望未来的一个时期就会看到，如果一个新节点患上了传染病，
那么这个节点有 3个可能患上传染病的邻居。如果原始节点的北部和
东部的两个邻居患上了传染病，
那么传染病可能传播的节点就会达到6个。因此，这种网络似乎对传
染病传播的潜力 发挥没有太大影响。

接下来，考虑中心辐射型网络。第一个患上传染病的节点可能是中心
节点，也可 能是外围节点。如果中心节点患上了某种传染病，那么它
可以将传染病传播到任何一 个其他节点。我们预计这种传染病会扩
散，即便传播的概率很低也是如此。如果是一 个外围节点患上了传染
病，那么唯一可能被传染的节点就是中心节点。正如在前面讨 论过
的，如果中心节点患上了传染病，那么即使传播的可能性很小，传染
病也会蔓
延 。
对于中心辐射型网络，R₀ 携带的信息量很有限，因为如果中心节点患
上了传染 病，传染病就会传播开来。流行病学家们将位置在度很高的
中心节点上的人称为“超
级传播者”（superspreaders）。超级传播者加速了艾滋病和SARS的
早期传播。10超级 传播者不一定是社交明星或“人脉”特别广的人，可
能从事某种特定的行业职业，比如 收费站的收费员、银行柜员、牙科
医生，这类职业使他会与属于不同社交网络的人接 触。生活在19世
纪与20世纪之交的“伤寒玛丽”（Typhoid Mary）只是纽约的一名上门
服务的厨师。她从这一家再到另一家，将伤寒感染给每一个接触者。
当她被确认为传 染源之后，就被强制隔离了。
为了推导出高度数节点的影响，我们首先要注意到一个事实：高度数
节点不但能 够更快地传播传染病，而且会更快地患上传染病。如果一
个人朋友的数量是另一人的 三倍，那么他患上传染病的可能性也是后
者的三倍，同时传播这种传染病的可能性也 是后者的三倍。因此，他
对传染病传播的总贡献将是另一个人的九倍。因此，节点对 传染病
（或思想）传播的贡献与节点的度的平方相关。如果节点A的度数是
节点B的 K倍，那么节点A传播传染病的可能性是节点B的K倍，同时
传染病传播到节点A的概 率也是节点B的K倍。因此，节点A对传染病
传播的总效应将是节点B的K2倍。这种现 象被称为度的平方。
一对多
尽管SIR模型原本是用来分析传染病传播的，但是我们也可以将它应
用于所有先通过 扩散传播，然后趋于消失的社会现象，例如书的销

售、歌曲的流行、舞步的风行，“热
词”的传播、食谱和健身方法的流传等。在这些情形下，我们也可以
估计接触概率、传播 概率和“痊愈”概率，以及基本再生数R0 。这个
模型意味着，这些概率只要发生了微小的变 化，就可以使R0移动到
高于零的水平，从而造成成功与失败之间的天壤之别。
确实，成功可能取决于非常微小的差异，正如美国作家约翰·厄普代克
（John
Updike）在描述棒球明星特德·威廉姆斯（Ted Williams）最后一次击
球时所说的：“一件 事情做得很好与搞砸了之间，只有极其细微的差
异。”11假设你构思了一个新的笑话；只 要让这个笑话更有趣一点
点，就可能会把R0推到高于1的水平，从而使这个笑话广泛传播 开
来。同样的逻辑也适用于想法的“黏性” 。如果一个想法能够在人们的
思维中再坚持一小 段时间，那么他们摆脱它的“痊愈”率就会降低，从
而提高了R0。
当然，并不是所有情况都会位于阈值上。披头士乐队拥有巨大的才
华，他们的R0肯定 超过了1 ，尽管这只是一个猜想。对于现在的流行
歌星，我们可以使用互联网下载量来估 计他们的R0 。流行歌星贾斯
汀·比伯（Justin Bieber）的R0估计为24 ，这就是说，他的传 染“毒
力”比麻疹更强。12
在SIR模型中，我们推导出了两个关键阈值，即R0和疫苗接种阈值。
这两个阈值都是 属于敏感依赖于环境的临界点，环境（情境）中的微
小变化都会对结果产生很大的影响。 这种临界点不同于直接临界点
（direct tipping point）。在直接临界点，特定时刻的微小行 动会永
久性地改变系统的路径。直接临界点出现不稳定的点是，例如当球停
在山顶上时。 在任一方向上稍微推一下，都将会使球从山的这一侧或
另一侧滚下去，这个小小推动是一 个直接的倾覆。13
而在依赖于环境的临界点上，参数的变化会改变系统的行为方式。在
直接临界点上，
未来的结果轨迹急转直下。折弯，例如由扩散模型产生的S形采用曲
线中的第一个弯曲， 不满足这两种临界点的定义。采用曲线中的折弯
对应于斜率增长率最大的点。在那一点 上，扩散一发不可收拾，但是

并没有发生倾覆。
图11-3显示了Google+发布后前两个星期的用户数。¹从图中可以看
出，在发布6天
后，出现了一个折弯。在那一点上，扩散的过程正在顺利展开。从两
个星期内就获得了超 过1600万用户这个结果来看，我们不能说
Google+很早就陷入了困境，更不能说它在第6 天就出现了直接临界
点。将倾覆与急剧上升(下降)混淆起来，导致临界点这个术语被过 度
滥用了。新闻媒体和互联论坛上所说那些临界点，几乎有很少符合正
式定义的。
用 户 数 ( 百 万 )
用 户 数 ( 百 万 )
天数
图11-3 Google+用户数量上的一个折弯点(不是一个倾覆点)
我们不妨将肥胖症视为一种流行病来考虑。尽管人们不会像患上感冒
那样感染肥胖
症，但是他们可能会受到某种社会影响而做出一些容易导致肥胖的行
为。15要想扭转肥胖 这种流行病，我们必须降低它的R₀ 。而要降低
R₀, 则可以通过降低接触概率或者提高分享 概率和痊愈概率来实现。
当然，在很多方面，用SIR模型来研究肥胖症的传播、学校辍学 率或
犯罪率，并不比经济学模型或社会学模型更好。它只是一个不同的模
型，因此会给出 不同的解释和预测，它也可能指向不同的行动或政
策。它扩大了我们的模型集合，帮助我 们更好地理解世界，但它不是
解决问题的灵丹妙药。
在将广播模型、扩散模型和传染模型应用于社会现象时，我们可能会
发现某些假设是 成立的，而其他一些假设则不能成立。例如，在某种
传染病的传播中，每一次接触导致该 传染病传播的概率是独立的。但
是在社交领域，由于采用本身也是一种选择，因此传染有 可能会因更
多的接触(曝光)而变得更有可能。流感不是我们选择的，我们只是得
了流

感。但是我们会选择买紧身牛仔裤，随着越来越多的人穿上了紧身牛
仔裤，我们所有人都 更可能穿紧身牛仔裤。类似的逻辑也适用于分析
社交运动的参与率、新技术的采用率，甚 至分析文身的人有多少。在
这些情况下，我们可能必须对基本模型进行修正，以允许每次 接触的
采用概率会随着接触次数的增多而增大。16信仰或信任行为的“传
染”也是如此。这 种修正，在扩大模型的应用范围时通常是必不可少
的。
12 熵：对不确定性建模
信息是不确定性的解。
克劳德·香农（Claude Shannon）
在本章中，我们讨论熵。熵是对不确定性的一个正式测度。利用熵，
我们可以证明不 确定性、信息内容与惊喜之间的等价性。低熵对应于
低不确定性，同时揭示的信息很少。 如果某个结果发生在低熵系统
中，例如太阳从东方升起，我们并不会感到惊讶。而在高熵 系统中，
比如在抽奖时抽中了某个数字，结果是不确定的，并且实现的结果能
够揭示信
息。在这个过程中，我们经历了惊喜。
利用熵，可以比较不同的现象。我们可以判断新西兰的选举结果是不
是比联合国对谴 责某个国家的方案的投票结果更不确定，还可以将股
票价格的不确定性与体育赛事结果的 不确定性进行比较，也可以利用
熵的概念来区分四类结果：均衡、周期性、复杂性和随机 性。我们可
以将看似随机的复杂模式和真正的随机性区分开来，并且可以分辨出
哪些现象 看起来像是有一定模式的，但事实上是随机的。
我们还可以使用熵来表征分布。在没有控制或调节力量的情况下，一
些群体可能会向 最大熵漂移。给定特定的约束条件，例如不变的均值
或方差，就可以解出最大熵分布。最 大熵分布的结果还可以用来证明
某些分布比其他分布更优，从而能够对我们在建模时的选 择起到指导
作用。

本章分为五个部分。在第一部分中，我们讨论对信息熵（information
entropy）的直 观认识，然后给出信息熵的正式定义。在第二部分
中，我们描述了关于熵的公理基础。在 第三部分中，我们讨论如何使
用熵来区分均衡、周期性、随机性和复杂性。在第四部分
中，我们研究了会在给定约束条件下产生最大熵的系统。最后，我们
探讨了这样一个问 题：为什么在有的时候，我们更喜欢复杂性而不是
均衡。
信息熵
熵是用来度量与结果的概率分布相关的不确定性的。因此，它也可以
衡量意外。熵与 方差不同，方差度量一个数值集合或数值分布的离散
程度。不确定性与离散程度有关，但 是两者并不是一回事。在具有高
不确定性的分布中，许多结果的概率都是有意义的，这些 结果并不一
定有数值，具有高离散度的分布则只是具有一些极端的数值。
通过比较具有最大熵的分布与具有最大方差的分布，可以将这种区别
鲜明地呈现出
来。给定取值范围为从1到8的整数的若干结果，能够使最大化熵的分
布对每个结果赋予相 同的权重。1而能够使方案最大化的分布则是以
1/2的概率取值1 、以1/2的概率取值8（图 12-1）。
图12-1 最大熵与最大方差
熵是在概率分布上定义的。因此它可以应用于非数值数据分布，例如
森林中鸟儿的种 类或不同口味果酱的市场份额。熵在数学上等于概率
与它们的对数之和的相反数。这个数 学公式听起来似乎很复杂，但是
事实并非如此。
我们先从信息熵这种特殊情况开始讨论。对于信息熵，可以把它理解
为根据随机抛硬 币的结果来衡量不确定性的一种方法。假设每个家庭
都只有两个孩子，男孩和女孩的可能 性相同。某个家庭的孩子们的性
别列表(按出生顺序排列)相当于抛两次硬币。因此，结 果分布的信息

熵为2,因为它对应于两个随机事件。其信息内容也等于2,因为我们只
要提 出两个“是或否”问题要求他们回答，就可以掌握结果。
与此类似，在有三个孩子的家庭中，性别列表相当于抛3次硬币。要
了解这样的家庭 的孩子的性别，也只需要提出三个“是或否”问题。同
样的逻辑适用于任何数量的儿童。在 一般情况下，要了解N个孩子的
性别，只需要提出N个“是或否”问题。
这里需要注意的是，这N个问题区分出了2N种可能的出生顺序。这种
数学关系是理解 熵测度的关键所在： N 个二元随机事件会产生2N个
可能的结果序列，并且，与之等价，我 们可以通过提出N个“是或
否”问题知悉结果序列。这也意味着，信息熵将不确定性水平
(和信息内容)N 分配给了2N个结果上的一个等可能分布。
于是，挑战变成了如何用数学公式刻画这种关系。每个结果序列的概
率均为
。要将这个数值转换为N, 需要一个相当复杂的数学公式
。2我们可以将这 个公式推广到任意概率的情形下。如果某个结果序
列出现的概率为p, 就分配一个不确定 性log₂ (p), 它近似于识别该序列
所需要提出的“是或否”问题的数量。为了计算出一个
分布的信息熵，我们只需求得所有结果(或者像在前面那个例子中那
样的结果序列)需要 提出的问题的期望数量的平均值。
信息熵
给定一个概率分布 (p₁,P₂,…Pn), 信息熵，H₂ 等于：

注：上面的下标2表示使用的是以2为底的对数。
乍一看，这个数学公式带来的混淆似乎比它所能澄清的还要多。通过
举例说明，应该 能够使这个公式更加直观。想象一下这种情况：第一
胎是女孩的家庭不再生任何孩子，而 第一胎是男孩的家庭则还要再生
两个孩子。从而，所有家庭中将有一半家庭只有一个女
孩。而另一半家庭则等可能地分别属于如下四个结果之一：三个男
孩；两个男孩与一个女 孩；一个男孩与两个女孩；一个男孩一个女孩
与一个男孩。这四种结果中的每一种出现的 概率均为1/8。
信息熵等于我们想了解一个家庭的子女排列状况时必须提出的“是或
否”问题的期望数 量。我们首先会问，第一个孩子是不是女孩，回
答“是”的概率为1/2。如果是这个答案，
那么就不需要继续问下去了。因此有一半的时间，我们只需问一个问
题。我们可以把这写
成 。如果答案是否定的，那么我 们还必须再提出两个问题，于是总
共要问三个问题。这四种情况中的每一种都以1/8的概 率出现，因此
每种情况对信息熵的贡献为1/8×3,我们对每种情况可以写出
。从而，信息熵等于2,即上述五项的总
和。3虽然这里使用的对数和负号可能会让有些人觉得困扰，但是直
观含义仍然是非常清 楚的：信息熵就对应着“是或否”问题的期望数
量。如果我们不得不提出很多问题，那么分 布就是不确定的。而知道
了结果，也就揭示了信息。
熵的公理基础

公理基础：熵
其 中 ，a>0。
这种熵测度是唯一满足以下四个公理的测度：
对称性：对于任何转置概率，都有连续函数
H( (p)=H(p)
H(声在
最大化：对于所有N, 处最大化。
零性：H(1,0,0,...0)=0。
可分解性：如果
其 中 ，
为了得到熵的一般表达式，我们采用公理化的方法。数学家克劳德 ·
香农对他给出的 这种测度施加了四个条件。前三个条件很容易理解，
它必定是连续的和对称的，而且在所 有结果以相同的概率发生时最大
化，同时在某些结果上等于零。第四个条件可分解性则要 求在具有m
个子类别的n个类别上定义的概率分布的熵，等于各类别上的分布的
熵与每个 子类别的熵的总和。香农证明，有一类熵测度是唯一满足这
些公理的测度。虽然这里的分 布的乘积是一个不那么直观的自然假
设。例如，在结果是两个独立事件的乘积的情况下， 这意味着联合事

件的信息内容是每个事件单独发生时的信息内容的总和。
正如夏普利值的公理基础一样，这些公理对存在性的贡献大于它们本
身的合理性。聪 明的数学家总是可以构造出能唯一定义一个函数的公
理。香农的前两个公理很难质疑。有 的人可能吹毛求疵地指责，将已
知分布的不确定性设置为零过于任意了，但这只是一个适 当的基准，
另一种可能性是将已知分布的不确定性指定为1。4可分解性虽然解释
起来不是 很容易，但是也很难去挑战它。两个组合随机事件的不确定
性理应等于每个事件的不确定 性之和。总的来说，这些公理不仅仅是
可辩护的，事实上，它们是难以辩驳的。
利用熵区分结果类别
我们现在阐明，如何利用熵测度来对经验数据进行分类，并在计算机
科学家、数学家 斯蒂芬 ·沃尔弗拉姆 (Stephen Wolfram) 给出的四大
类别的框架下建模：均衡、周期性、 随机性和复杂性。5在沃尔弗拉
姆的这个分类中，放在桌子上的铅笔处于均衡状态，绕太 阳运转的行
星处于循环当中，抛硬币的结果序列是随机的，纽约证券交易所的股
票价格也 是近似随机的(我们在下一章中将会说明原因)。最后， 一个
人大脑中的神经元发放则是 复杂的：它们既不会随意发放，也不会以
某个固定的模式发放。图12-2以图形方式呈现了 这四个类别。
平衡结果没有不确定性，因此其熵等于零。周期性过程具有不随时间
变化的低熵。当 然，完全随机过程具有最大的熵。复杂性具有中等程
度的熵，因为复杂性位于有序性和随 机性之间。虽然熵在两种极端情
况下能够为我们给出明确的答案——均衡和随机性；但是 这并不适用
于周期性和复杂性的结果。在这些情况下，通常还必须善用我们的判
断力。
图12-2 沃尔弗拉姆的四种类别
为了对时间序列数据进行分类，我们需要先计算出不同长度的子序列
中的信息熵。假 设，有个人会把他每天戴的帽子的类型一一记录下
来。假设他只在两种帽子之间进行选

择，一种是贝雷帽，记为B, 另一种是浅顶软呢帽，记为F。这样过了
一年，他对帽子的 选择生成了一个有365个事件的时间序列。我们先
计算长度为1的子序列的熵，也就是说， 先计算戴每种类型帽子的概
率的熵。假设他喜欢这两种类型的帽子的程度相同，那么长度 为1的
子序列的熵等于1。因此，我们可以先把均衡排除掉，因为他会改变
他的选择，但是 其他三种类别中的任何一种都是可能的。
为了确定类别，我们接下来计算长度为2到6的子序列的熵。如果所有
都具有最大的
熵，那么我们可以将简单的周期性排除掉。假设当我们考虑更长的序
列时，熵会缓慢增
加，直到达到最大值8为止。换句话说，无论子序列有多长，熵都不
会超过8。熵为8相当 于256个结果的等可能分布，这不可能是一个简
单的循环。熵为8更可能代表具有特定结构 和模式的复杂过程序列。
我们不能确定地说，这个时间序列是复杂的。一种可能的情况
是，这个人试图做到随机化，但是却失败了。
最大熵和分布假设
在很多情况下，我们建模时都必须把不确定性包括进来；因而作为建
模者，必须对有 关的分布做出假设。这里的原则是，我们要尽量避免
做出任意特殊假设 (ad hoc assumption) 。 也许，我们对产生分布的
过程已经有了一些了解。如果是这样，通常可以 运用逻辑—结构—功
能方法，推导出该过程产生的统计结构。
例如，假设我们想要对一个房地产拍卖中的所有拍卖对象的总价值的
分布做出一个假 设。总价值等于各个项目的价值总和。因此，我们可
以根据中心极限定理假设这是一个正 态分布。对于一栋房子的可能价
值，我们也可以假设一个正态分布，因为房屋的价值取决
于它的多个性质：卧室的数量、浴室的数量和占地大小等。
对于艺术珍品或稀有手稿的可能价值，正态分布却可能没有意义。在

这些情况下，我 们对决定它们价值的过程几乎一无所知。一种方法是
假设一个具有最大不确定性的分布， 即最大熵分布。
最大熵分布的形状取决于各种约束条件。正如我们已经看到的，如果
假设了一个最小 值和一个最大值，那么均匀分布会使熵最大化。教科
书和学术期刊中的许多社会科学模型 都假设均匀分布，我们可能会质
疑这个假设，因为均匀分布在现实世界中确实很少出现。 然而，无差
别原则（principle of indifference）可以证明假设均匀分布的合理
性。如果只知 道范围或可能集，那么就应当予以无差别的对待。
在某些情况下，我们可能知道分布的均值，也知道所有值都必定是正
数。给定这些约 束条件，最大熵分布必定具有长尾，因为我们要将分
布置于更多的值上，从而必须使少数 高值结果与许多低值结果保持平
衡。不难证明，熵最大化分布是一个指数分布。因此，如 果我们正在
构建一个模型，需要假设网站点击量或市场份额的分布形式，那么在
没有可用 数据的情况下，指数分布是一种自然的假设。
如果我们确定了均值和方差（并且允许出现负值），那么最大熵分布
则是正态分布。 这里的逻辑与前一种情况类似。为了创造更多的不确
定性，我们创造了一些极端值，在这 里，可以平衡正值和负值，而不
用改变均值。但是，这样做会增大方差，因此我们必须在 均值附近添
加更多值，从而创造出钟形曲线。
我们可以在逻辑—结构—功能框架内解释这些最大熵分布。如果我们
认为在给定的社 会、生物或物理环境中，某个微观层面的过程能够最
大化熵，那么我们应该期待上面这些 分布中的某一个会出现。或者也
可以假设一个微观过程，并能够证明熵在增加。如果是这 样，上述分
布中的某一个也会涌现出来。
最大熵分布
均匀分布：给定范围［a ，b］，使熵最大化。
指数分布：给定均值μ , 使熵最大化。
正态分布：给定均值μ和方差σ2 ，使熵最大化。
我们也可以将这些结果解释为探索性的。我们可能会遇到一些指数分
布或正态分布的 数据。虽然没有“义务”去追问某种潜在的行为是否会
在一定约束条件下使熵增加，但这样 做确实可以帮助我们获得一些新

的洞见。在本书前面的章节中，我们利用中心极限定理解 释了物种的
高度、重量和长度为什么会服从正态分布。在这里，我们再给出一个
不同的、 基于模型的解释：如果一种突变能够最大化熵（以便探索最
好的生态位），并且假设平均 规模和总离散度是固定的，那么规模的
分布将会是正态的。关键不在于这种最大熵方法是 不是提供了一个更
好的解释，而在于给定约束下最大化熵必定会导致正态分布。因此，
当 我们看到正态分布时，它可能是最大化熵的结果。
熵的实证含义和规范含义
前面我们已经讨论了，熵如何衡量不确定性、信息和惊喜，如何与测
量离散度的方差 不同，以及如何有助于我们对不同类别的结果进行分
类和比较。在本书第13章和第14章中 研究随机游走和路径依赖时，
还会利用熵来识别随机性并测量路径依赖的程度。事实上， 我们可以
将熵测度用于任何实际应用，可以用它来衡量对金融市场的干预是增
加了还是减 少了不确定性，可以检验选举、体育赛事或博彩中的结果
到底是不是随机的。
在这些应用中，熵都是作为一个实证的衡量标准来使用的。它告诉我
们世界是什么样 的，而不是世界应该是什么样。一个系统中的熵的本
质，不能简单地说好，也不能简单地 说不好。我们想要多少熵，取决
于具体情况。在制定税法时，我们可能需要一种均衡行为 模型，并不
希望有随机性。在规划城市时，我们可能会希望看到复杂性，均衡或
者周期性 都会显得过于平淡。我们希望一个城市充满生机活力，为偶
然的相遇和互动提供无限机
会。在这种情况下，更多的熵会更好，但是又不能太多。我们不喜欢
随机性，随机性会使 计划变得非常困难，并可能导致我们的认知能力
崩溃。最理想的情况是，世界会产生适度 的复杂性，以保证我们生活
在一个有趣的时代。
建筑师克里斯托弗·亚历山大（Christopher Alexander）证明，诸如强
中心、厚边界和 非独立这类的几何属性，能够生成复杂的生活建筑、
社区和城市。6亚历山大渴望城市和 生活空间中的复杂性。中央银行
的规划者可能不太喜欢复杂性，在金融市场中，他们可能 更喜欢可预
测的均衡结果。不过幸运的是，使用模型，我们既可以探索复杂性，

也可以讨 论均衡的可能性。
13 随机游走
醉鬼能找到回家的路，但是一只醉酒的小鸟可能永远回不了家。
角谷静夫（Shizuo Kakutani）
在本章中，我们讨论两个来自概率论和统计学的经典模型：伯努利瓮
模型（Bernoulli urn model）和随机游走模型。1这两个模型都描述
了随机过程，即使看上去它们似乎在生 成某种复杂的结构。如果不收
集数据，随机性是很难辨别的。我们经常想当然地以为能够 在选举结
果、股票价格和体育赛事得分中总结出一定的模式，但这只是一厢情
愿。借用学 者、风险分析师纳西姆·塔勒布（Nassim Taleb）的一句
俏皮话来说，我们都被随机性所 惑，不过是一些“随机漫步的傻瓜”！
2
伯努利瓮模型描述了产生离散结果的随机过程，例如抛硬币或掷骰
子。这个模型在几 个世纪以前出现时，是为了解释赢得赌注的概率，
现在已经在概率论中占据中心位置。随 机游走模型就是建立在伯努利
瓮模型的基础上的，保持了正面和反面的总数。这个模型可 以刻画液
体和气体中粒子的运动，动物在物理空间中的活动，以及从出生到童
年人体身高 的增长，等等。3
本章首先简要介绍伯努利瓮模型，并对条纹长度（length of streaks）
进行了分析。然 后描述随机游走模型，我们将会了解到，一维和二维
随机游走会无限次地回到起点，而三 维随机游走则可能完全不需要回
到起点。我们还会了解到，对于一维随机游走，回到零点 之间的时间
间隔分布遵循幂律分布。对于这个发现，有人可能认为它除了满足人
们的好奇 心之外没有什么用，但事实上，它可以解释物种和企业的生
命周期。我们还将使用随机游 走模型评估有效市场假设，并用它来确
定网络规模。
伯努利瓮模型

伯努利瓮模型由一个装了灰球和白球的瓮组成。从瓮中抽取的球代表
随机事件的结
果。每次抽取都与之前和之后的抽取无关，因此我们可以应用大数定
律：从长远来看，抽 出每种颜色的球的比例将会收敛到这个球在瓮中
的比例。当然，这并不意味着从一个装了 7个白球和3个灰球的瓮中
抽取1 000次，将会恰好抽出700个白球，它的意思是抽取出来的 白
球比例会收敛到70% 。4
伯努利瓮模型
每一次，从一个装了G个灰球和W个白球的瓮中随机抽取一个球，结
果等于抽取 出来的球的颜色。在下一次抽取之前，球要先放回瓮中。
令
表示灰球的比例。在抽取N 次的情况下，可
以计算出抽取出来的灰球的期望数量NG, 及其标准差 :
N₆=N×P, 以 及 ，DNa=v N×Px(1-P)
伯努利瓮模型的结果产生了可预测长度的条纹。在灰球和白球数量相
等的瓮中，抽取 出白球的概率等于1/2,连续抽取出两个白球的概率等
于1/2乘以1/2,以此类推。 一般情况 下，如果瓮中白球的比例为P, 那
么连续抽取N 个白球的概率等于PN。 通过计算概率，我 们可以评估
某种条纹是不是有可能出现(尽管很令人吃惊),或是几乎完全不可能
(因而 基本上可以肯定“有诈”)。当一名篮球运动员连续9次投中了三
分球时，只是有热手效应 吗?或者，我们是否应该期待有一个这种长
度的随机序列?数学计算表明， 一个很优秀的 三分投手在长达10年的
职业生涯中，也几乎完全不可能连续9次投中三分球。5

我们可以进行类似的计算以确定投资者是幸运、能力出众还是在欺
诈。自1965年至
2014年，由沃伦 · 巴菲特 (Warren Buffett)经营的集团伯克希尔哈撒
韦公司 (Berkshire Hathaway), 在50年中有42年的表现优于市场。
1964年伯克希尔哈撒韦公司的1美元在
2016年的价值已经超过了1万美元，而投资标准普尔500指数的1美元
价值大约为23美元。
如果伯克希尔哈撒韦公司有50%的机会击败市场，那么它在50年来的
表现应该超过市场的
25倍，标准差为3.5年 。而事实
上，伯克希尔哈撒韦公司击败市场的实际年数大约高于均值四个标准
偏差，这是一个概率 仅有百万分之一的事件，因此，我们可以排除这
完全是运气的可能。由于伯克希尔哈撒韦 公司定期公布它的投资，所
以也可以排除欺诈的可能。与此相反，前纳斯达克主席、美国 历史上
最大的诈骗案制造者伯纳德 · 麦道夫 (Bernard Madoff)从来不透露他
的投资情况， 如果客户要求投资透明度的话，麦道夫是不可能连续几
十年取得“成功”,连续几十年得到 正回报的。6
随机游走模型
接下来讨论简单随机游走模型，它建立在伯努利瓮模型的基础上，并
将过去结果的和 保持下来。我们将初始值，也就是模型的初始状态设
置为零。如果我们抽取出一个白球， 就在总数上加1;如果抽取出一个
灰球，就从总数中减1。模型在任何时候的状态都等于先 前结果的总
和，也就是抽取出来的白球总数减去抽取出来的灰球总数的值。
简单随机游走模型
Vt+1=V+R(-1,1)
其 中 ，V 表示时间t 上的随机游走值，V₀=0,R(-1,1) 是一个可能等

于-1或1的
随机变量。在任何时间段内，这个随机游走的期望值都等于零，且标
准差为
,其中的t等于周期数。Z
图13-1给出了一个简单随机游走。这幅图看上去似乎有一个模式：先
是一个长期下降 的趋势，然后是一个上升趋势；在上升过程越过零线
时出现了一个适度的崩溃。但这个模 式只是偶然发生的。
图13-1 一个300周期的简单随机游走
简单随机游走既是周期性的(会无限次地返回零点),又是无界性的(会
超过任何正 的或负的阈值)。如果等待足够长的时间，随机游走会高
于正的1万、低于负的100万，也 会无限次地穿过零线。此外，返回
零点所需的步数分布满足幂律。在大多数时候，返回 零只需几步。所
有游走中，有一半是两步返回的，然而有些游走需要很长时间才能返
回。 鉴于随机游走的无界性，这必定是真的。一个超过100万步阈值
的游走，需要超过200万步 才能到达那里并返回零点。
幂律分布结果还有 一个意想不到的应用领域。如果我们将企业的销售
水平或员工规模
建模为随机游走，那么企业的生命周期就会成为一个幂律分布。更准
确地说，当销售强劲 时，企业会新招聘一名员工；当销售不佳时，会
解雇一名员工；当不再拥有任何员工时， 企业也就“寿终正寝”了。这
样一来，返回次数的分布就等于企业生命周期的分布，而且是 一个幂
律分布。再者，就其第一近似而言，企业的生命周期是一个幂律。9
我们可以应用 相同的逻辑来预测生物分类单元（界，门，经，纲，
目，科，属和种）的寿命。如果某个 分类单元的成员数量遵循随机游
走，例如，如果某个属中的物种数量随机地上下变化，那 么，这个分
类单元的大小就应该满足幂律。这方面的数据支持了这个模型的预
测。10

对于随机游走模型，还可以做这样一个类比：将随机游走视为冰川沿
着地面的移动。 根据模型的预测，冰川湖泊的大小分布将满足幂律。
每一次，当冰川落到了陆地表面以下 又返回顶部时，就会形成一个直
径等于返回时间的湖泊。在这里，相关数据再一次与模型 基本对应。
11
这个基本随机游走模型可以通过多种方式加以修正。我们可以创建一
个正态随机游走 （normal random walk）。在正态随机游走中，每
一周期的值的变化都服从正态分布。正 态随机游走不会完全回到零
点，但它会无限次地穿过零点。
我们还可以令某一种结果比另一种结果更有可能发生，从而创建一个
有偏差的随机游 走。我们可以利用这种有偏差的随机游走模型来预测
在博彩中获胜的概率。轮盘赌中，在 红色结果上下注时赢的概率等于
9/12 。12我们可以将赌轮盘赌的总收益或总损失建模为这 样一个随
机游走：增加1的概率为9/19（大约47.4%），而减少1概率则为
10/19 。那么在下 注100次之后，预期损失为5美元，标准差为10美
元。这也就是说，我们可以在95%的置信 水平上，认为损失不超过
25美元、收益不超过15美元。在下注1万次之后，预期损失等于 526
美元，标准差为100美元。因此，在95%的置信水平上，我们的损失
介于325美元与725 美元之间。13同样，在下注1万次之后，我们还能
赢是一个相当于超过均值5个标准偏差的 事件，也就是说我们赢的可
能性不到百万分之一。因此，要想在轮盘赌中赢，应该做的事 情是下
一个大赌注而不是下很多个小赌注。
一些体育比赛，例如篮球比赛，可以建模为两个有偏差的随机游走。
在球场上，每支 球队在每次攻守中都有可能得分。这个概率可以根据
一支球队的进攻能力和对方球队的防 守能力来估计。我们将球队在球
场上的“行程”模拟为一个随机事件。每支球队的得分对应 一个随机游
走值，得分较高的球队更有可能获胜。来自NBA的数据分析表明，实
际比赛 结果与这个模型匹配得相当好。只有当一支球队获得了巨大的
领先优势时，得分才会偏离 随机性，在那种情况下领先优势继续扩大
的可能性低于领先优势缩小的可能性。这种现象 可以解释为领先的球
队失去了继续得分的动力，同时落后的球队则必须至少让分数看上去
不那么“丢脸” 。14
我们似乎会认为篮球比赛的结果肯定不是随机的。聪明、健壮且灵活
的篮球运动员， 拥有很多巧妙的进攻手段，并能在关键时刻实现扭转
乾坤的得分。这当然也是事实，但是 球员们的努力效果可能会被抵
消。额外的进攻得分可能会因为额外的防守努力而被抵消。 一个重要
的抢断后的快速上篮，可能会被冲刺了大半个球场的对方球员破坏。

这个模型还 提出了一个策略：更强的那支球队应该加快比赛节奏，以
创造更多的进攻回合。 占有优势 的球队应该更频繁地玩“轮盘赌” ，
因为随机“漂移”对他们有利。
简单随机游走模型只在一个维度上进行。我们还可以对高维随机游走
建模。二维随机 游走从平面中的原点（0 ，0）开始，然后在每个周
期中随机走向东、南、西、北。二维随 机游走类似于在一张纸上绘制
出来的一条弯弯曲曲的线，同时也满足递归性
(recurrence) 和无界性，有点儿类似于在你的起居室中随机搜索一只
丢失的耳环时的路 线。这种递归性使随机觅食成了蚂蚁的一个觅食策
略。15如果二维随机游走不是递归性 的，那么蚂蚁就需要更复杂的
内部地图或更强的信息踪迹才能找到它们的巢穴。
但是在有三个维度的情况下，随机游走将不再满足递归性。在一个房
间里到处飞的苍 蝇和在空气中弹跳的分子都只会有限次地返回到它们
的起点。16(正因为如此，才会在本 章开头引用角谷静夫的那段话。)
随机游走的无递归性为模型如何阐明我们的思考提供了一个很好的例
子。直觉告诉我 们，当添加维度时，返回起点的次数应该会减少，而
逻辑则表明，这里会出现一个突然的 变化。在一维和二维的情况下，
随机游走会无限次地返回起点。而在三维的情况下，它
将“永恒在外游荡”。要得到这种结果必须利用数学，只靠直觉是不够
的。
使用随机游走估计网络规模
我们可以利用低维随机游走的递规性来估计某个网络的规模。方法很
简单，随机选择 一个节点，然后沿着网络的边开始随机游走，并跟踪
它回到初始节点的频率。返回到初始 节点所需的平均时间与网络的规
模相关。例如，为了估计一个社交网络的大小，可以要求 某人指定一
个朋友，然后让那个朋友再说出一个朋友的名字，一直继续这个过
程，看需要 多久才会返回到同一个人。
图13-2显示了两个网络。左边的网络有3个节点，它们组成了一个三

角形。右边的网 络有6个节点，组成了两个三角形。在左边的网络
上，我们不妨从A 开始随机游走。假设 它先移动到B, 然后再移动到C,
最后再返回到A 。这也就是说，随机游走只需3步就可以 返回它的起
点。而在右边的网络上，从D 开始的随机游走可能需要7步 (F—G—H
—F—E
—F—D) 才能回到起点。如果将这样的实验重复多次，那么左边网络
的平均返回时间显 然会比右边网络要短。虽然对这些小型网络来说，
要衡量它们的规模并不一定需要这种方 法，但对于大型网络(如万维
网或大型电子邮件网络)来说确实非常有用。
B
C
图13-2 网络上的随机游走
随机游走与有效市场
事实已经证明，股票价格接近正态随机游走，带有正漂移，以获得市
场收益。许多个 股的价格也接近随机。图13-3显示了Facebook在
2012年5月18日首次公开发行后一年中的 每日股票价格数据。
Facebook公开发行时的价格为每股42美元。截至2012年6月1日，股
票 价格已经下跌到了28.89美元。一年后，价格进一步下降至24.63美
元。图13-3还显示了另 一个已经校准为具有类似变差的随机游走。

每日股票价格
每日股票价格
—Facebook 一随机游走
图13-32012年6月—2013年6月， Facebook每日股票价格vs.一个随机
游走
我们可以对Facebook的股价序列进行统计检验，以确定它是不是真的
满足正态随机游 走的假设。首先，价格应该以相同的概率上下波动，
在这个序列所涵盖的249个交易日
内 ，Facebook的股票价格在127天内是下跌的，占总交易日数的
51%。其次，在随机游走 中，增加的概率应该与前一周期的增加无
关，Facebook的股票价格连续两天在同一方向上 发生变化的时间只
占总时间的54%。最后，持续出现在同一方向上的最长波动应该是8
天，在这一年时间里，Facebook的股票价格曾连续10天上涨。因此，
总的来说，我们不能 否认Facebook的股票价格与正态随机游走一致
的假设。
同样的分析也适用于所有股票的日交易价格。为了做到这一点，我们
必须先去除股票 价格中所包含的平均上涨趋势。研究表明，从20世
纪50年代到80年代，每日股票价格略有 正相关关系。在进行了去趋
势处理之后，一天上涨之后再出现上涨的概率略超过50%。20 世纪
80年代之后，由于投资者开始变得更加精明，一天上涨之后再出现上
涨的概率下降到 了50%,从而与随机游走完全一致。
股票价格可能遵循随机游走的原因是，聪明的投资者能够识别出并消
除这种模式。例 如，在20世纪90年代，分析师注意到，股票价格往
往会在每年年初出现上涨，这种现象被 称为“一月效应”(January
effect)。聪明的投资者可以在12月以低价购买股票，并在来年
1月卖出以获取利润。这个策略看起来好得让人难以置信，而事实
是，如果投资者在12月 购买股票，他们就会抬高价格，从而抵消“一

月效应” 。事实上，我们不应该对“一月效
应”的消失感到惊奇。
经济学家将市场价格的可识别持久模式类比为人行道上的百元钞票。
如果有人看到人 行道上有张一百元的钞票，就会把它捡起来，然而只
要这样做了，钞票就会消失。同样的 逻辑适用于股票价格模式：如果
它们存在，它们就会消失。因此，充满了聪明的投资者的 市场几乎必
定不会包含什么可预测的价格模式。既然价格不会呈现出任何模式，
那也就只 能是随机游走了（需要注意的是，必须先去除一般的上行趋
势）。
经济学家保罗·萨缪尔森（Paul Samuelson）构建了一个能够生成随机
游走的模型。他 的模型并不要求投资者知晓未来所有期间的股票价
值，而只要求他们知晓股票价值的分
布。正如萨缪尔森所说：“人们不能过于迷信现有的定理，它不能说
明实际的竞争性市场 运作良好。”17但不是每个经济学家都能认同他
的观点。
一些经济学家将这种随机游走思想进行了扩展，提出了有效市场假说
（efficient
market hypothesis）。这个假说指出，在任何时候，股票的价格都反
映了所有的相关信 息，未来的价格必定遵循随机游走。有效市场假说
依赖于一个自相矛盾的逻辑。18因为要 确定准确的价格需要付出时
间和精力，财务分析师必须收集数据并构建模型。如果价格真 的是随
机游走的，所有这类活动都将无法得到预期的回报。然而，如果真的
没有任何人花 费时间和精力去估计价格，那么价格就会变得不准确，
也就意味着人行道上会铺满百元钞 票。
简而言之，正如格罗斯曼和斯蒂格利茨悖论（Grossman and Stiglitz
paradox）所强调 的，如果投资者相信有效市场假说，他们就会停止
分析，从而导致市场效率低下；而如果 投资者认为市场效率低下，他
们就会应用模型进行分析，从而提高市场效率。
事实上，股票市场上的价格变动与随机游走确实相当接近，尽管利用
复杂的统计技术 确实能够揭示某些短期模式。19这也就是说，虽然
人行道上可能没有铺满百元钞票，但是 在草地上确实能够找到一些四
叶草，只要足够努力。

有些批评有效市场假说的人还指出，许多投资者持续战胜市场的时间
明显不能用偶然 性来解释。20此外，股票价格之所以随机波动，也
可能是由于一些其他原因，例如复杂的 交易规则的总体影响。 日常
价格的波动性超过了流入市场的信息量，而且，在现实世界中 似乎并
没有发生什么重要的事情时，股票市场也会出现大幅飙升或跳水，这
就表明市场上 存在泡沫。给某个人带来很大不利的某个事件，对另一
个人来说也许不过是“尽管有这些 问题，但是… …” 。是的，波动性
确实很高，但是很少的信息就可能会产生很大的影响。
即便市场真的出现了大幅飙升或跳水，市场仍然可能是遵循长尾随机
游走的。在长尾随机 游走中，股票的日常波动源于长尾分布。
虽然，股票价格始终准确的说法似乎令人难以置信，但从长远来看，
价格确实不会与 真实价值相差太远。我们可以应用72法则来证明这
一点。如果经济每年增长3% ，那么在 半个世纪中，经济总量将增长
4倍。如果回到1967年，当时美国的国内生产总值相当于今 天的4.2
万亿美元（按2009年美元计算），而到了2017年，美国的国内生产
总值增长到了 将近17万亿美元（按2009年美元计算），增长了4倍，
这正是我们所预期的：每年增长
3% ，半个世纪就可以增长4倍。在同一时期，标准普尔500指数股票
的实际价值也增加了 大约4倍。如果股票市场每年上涨12%（以实际
美元价值计算），那么股票价格就会增加 256倍，这应该是不可能
的。21
从长远来看，有效市场假说或类似的假说是合理的。但是从短期来
看，押注价格修正 却可能存在不小的风险。在这方面，长期资本管理
公司（LTCM）的成败经历很有启发
性。这是一家对冲基金，其董事会成员中包括了两位诺贝尔经济学奖
得主。在1996年和 1997年，长期资本管理公司公布的年回报率都超
过了40% ，原因是它发现了市场上的效率 低下问题，并预测市场会
做出修正。1998年，他们（正确地）注意到了俄罗斯债券价格与 美
国国债价格之间的不一致性，于是他们下了一个很大的赌注。然而，
俄罗斯的违约（自 1917年以来的首次违约）在短期内进一步增大了
这种不一致性。长期资本管理公司一下子 亏损了46亿美元，几乎导
致整个金融市场崩溃。在长期资本管理公司得到救助后不久，债 券价

格确实恢复了一致性，但是这个修正来得太慢了。长期资本管理公司
给我们的教训是 深刻的，也是显而易见的，那就是不要过分相信一个
模型。
小结
在本章中，我们讨论了伯努利瓮模型和随机游走模型，然后将这些模
型应用到了很多 领域。我们看到，这些模型能够从连续得分现象中解
析出随机性，还可以用来制订博彩策 略、评估股票价格变化的时间序
列，以及理解篮球比赛的结果。我们还懂得了如何应用随 机游走返回
时间的幂律分布来增进对企业生命周期和生物分类单元的理解。
从这些应用中，我们看到随机游走模型为评估时间序列提供了一个很
有用的框架。我 们不能被一两年的成功所愚弄，因为那并不意味着持
续的卓越。在《从优秀到卓越》
（Good to Great）这本有史以来最畅销的商业书籍之一中，吉姆·柯
林斯（Jim Collins）描 述了那些能够持续取得成功的公司的特点，例
如拥有谦逊的领导者、选择合适的人进入团 队、保持严格的纪律。柯
林斯以6次铁人三项世界冠军戴夫·斯科特（Dave Scott）的习惯 为
例，将之称为“冲洗你的奶酪” 。戴维·斯科特会清洗奶酪以减少身体
的脂肪含量。柯林 斯在这本书中特意列出了11家坚持了他所说的那
些原则的“伟大公司” 。但是，在他的书出 版后的10年中，只有一家
公司实现了强劲增长。另外10家公司中，一家被其他企业收购 了，
一家由政府接管了，另外8家则只带来了零回报。
伟大的企业确实会拥有一些共同特征，但这个事实并不意味着这些特
征就必定有助于 成功。也许，很多表现糟糕的公司也拥有这些特征。
挑选一些看上去很好的公司出来，列 出它们的特征，这并不是模型思
维。模型思维的要求是，推导出能够导致成功的那些特
征，例如才华横溢的工人，然后再根据数据来检验相关结论。如果可
能的话，最好寻找一 些自然实验，也就是相关特征随机变化的实例。
其他模型，例如我们在第28章中将会介绍的舞动景观模型和崎岖景观
模型，更是对吉 姆·柯林斯的全部理论提出了根本性的质疑。如果经
济是复杂的，那么今天证明成功的特 征在未来并不一定同样有效。
按“大石头优先”原则，当前的“伟大”在10年后甚至有可能
连“不错”都算不上。在得出一般性的结论之前，必须应用多个模型，

以避免“犯大错”的风 险。也应该注意避免被某些“模式”所惑，看上去
似乎是一个趋势，其实可能是随机。
14 路径依赖模型
人不能两次踏进同一条河流，因为无论是这个人，还是这条河，都已
经不同了。
赫拉克利特（Heraclitus）
本章将讨论路径依赖模型。在任何领域，人们的行为都建立在他人行
为的基础上，无 论是国际事务、艺术、音乐、体育、商业、宗教、技
术还是政治，我们都应该会看到某种 程度上的路径依赖。大学生选修
的课程，导致他未来会倾向于选择某些职业而不会选择其 他职业；对
某个候选人的认可，可能会使他开启政治生涯；友谊可能会导致其他
社会关
系；我们穿的衣服、读的书、看的电影，以及任何需要我们付出时间
的活动，都会表现出 一定程度的路径依赖性。
路径依赖也存在于更大的尺度上。普通法裁决会确立并强化先例，从
而影响未来的裁 决。1早期的制度形式会影响后来的制度选择。美国
政府制定的由私营公司提供健康保险 的政策，导致了一个宏大的私营
医疗保险行业以及一系列保健机构，还导致了公立医院和 私立医院并
存的结果。2特定的制度还会引发特定的行为模式，如自私或合作的
倾向；而 这种倾向反过来又会影响未来制度的效力。3
在本章中，我们构建了一系列动态瓮模型（dynamic urn model），
该模型将生成表现 出路径依赖性的结果序列。这种模型扩展了伯努利
瓮模型，允许瓮内球的分布随过去的结 果而变化。利用这些模型构建
我们的思维，给出路径依赖的正式定义，并将路径依赖的结 果与均衡
区分开来。这些正式的定义还可以将路径依赖与临界点区分开来，而
临界点是结 果中更加突然的变化。
本章由四个部分组成。前两个部分分别讨论了波利亚过程（Polya
process）和均衡过 程（balancing process）。波利亚过程假设正反

馈并产生路径依赖的结果和均衡。关于路 径依赖的许多典型例子，包
括“QWERTY”打字机的发展，都是基于正反馈的，这种情况 也被称为
收益递增。均衡过程则假设负反馈并产生路径依赖的结果，但不会产
生路径依赖 的均衡。第三部分定义了一个基于熵的路径依赖度量，最
后一个部分则讨论了模型的进一 步应用。
波利亚过程
波利亚过程利用伯努利瓮模型的扩展来刻画正反馈效应。在波利亚过
程中，我们会往 瓮中加入与抽取出来的球相匹配的球，这个过程会产
生结果路径依赖（outcome path
dependence）。结果路径依赖是指每一周期的结果都取决于先前的结
果。说结果的长期分 布，也就是均衡路径依赖（equilibrium path
dependence）也取决于结果，也是对的。4这两 种类型的路径依赖之
间的区别，是本章要讨论的一个核心内容。一个均衡路径依赖的过
程，必定是结果路径依赖的。如果长期的结果取决于路径，那么这个
路径“沿途”的结果也 必定如此。不过，一个过程是结果路径依赖的，
并不意味着它一定是均衡路径依赖的。现 在发生的事情可能取决于过
去，但是长期均衡却可能在一开始就确定下来了。
波利亚过程
一只瓮里面装着一个白球和一个灰球。每一周期，都随机抽取出一个
球并将这个 球与和它颜色相同的另一个球一起放回到瓮中。抽取出来
的球的颜色表示结果。
波利亚过程可以用来刻画多种多样的社会和经济现象。一个人选择学
习打网球，还是 打壁球，可能取决于其他人的选择。如果更多的朋友
选择学习打网球，那么这个人就更有 可能也选择学习打网球，因为这
会增加他找到伙伴打比赛的机会。与此类似，一个人决定 购买什么类
型的软件、学习哪种语言或购买哪款智能手机，也可能取决于他的朋
友以前做 出的选择。类似的逻辑同样适用于企业对技术标准的选择，

它们可能会根据其他企业的选 择来做出选择。
这个模型通过改变球的分布来刻画这些社会影响。如果灰球代表选择
学习打网球的
人，白球代表选择学习打壁球的人，那么，当更多的人选择学习打网
球时，瓮里面就包含 了更多的灰球，从而导致后来的人更加有可能选
择学习打网球。对更多人所选择的结果的 这种不断增长的牵引力创造
了路径依赖。
我们可以从波利亚过程中推导出两个令人意想不到的性质。首先，具
有相同数量的白 色结果的任何序列都会以相同的概率发生。其次，白
球和灰球的每个分布都以相同的概率 发生。第二个性质意味着极端的
路径依赖。任何事情都可能发生，一切皆有可能。在1
000个周期之后，瓮中包含了40%的白球的概率等于包含了2%的白球
的概率。
要理解为什么会这样，不妨考虑前三个周期内所有可能的结果序列。
第一个周期的结 果是灰色的概率为1/2 。如果这个结果发生了，那就
要加入一个灰球，从而使第二个周期 的结果为灰色的概率增加到2/3
。如果第二个周期的结果也是灰色，那就要加入第三个灰 球，从而使
第三个周期的结果为灰色的概率增加到3/4 。由此可以得出，三个灰
球（或三 个白球）的总概率等于1/2乘以2/3乘以3/4 ，其乘积等于
1/4。
前三个结果由两个白球和一个灰球组成的结果序列如图14-1所示。在
最上面一行中， 结果的顺序是先灰色、再白色、然后又是白色。这个
序列的概率是1/12 ，其他两个序列的 概率也是一样。因此，获得这
三个序列之一的概率等于1/4 。根据对称性，选择两个灰球 和一个白
球的概率也必定等于1/4 。因此，每个可能的结果集——三个白色、
三个灰色、 两个白色以及一个灰色、两个灰色、一个白色，出现的概
率都是1/4 。而且，产生两个白 色和一个灰色的每一个序列都以相同
的概率出现。对任意周期数，都可以得到类似的结 果。5
图14-1 由两个白球和一个灰球组成的各种结果

如果我们将波利亚过程加以扩展，也就是进一步加入其他颜色的球，
这两个性质仍然 成立。各种颜色的任何比例都会出现而且概率相同。
这些结果为消费品生产商带来了一个 难题：消费者对产品某些性质的
长期偏好可能是随机的。无法预测结果的知识仍然可以用 来指导行
动。例如，福特公司不会希望出现这样的情况：生产出了4万辆黄色
皮卡车，后 来却发现在一个路径依赖的过程中，红色成了消费者最喜
欢的颜色。不受欢迎的颜色的产 品会大量积压在库存中，这种可能性
指向两种可能的行动。生产企业可以考虑建立这样的 供应链：把颜色
的决定放在最后一个环节。例如，服装公司可以先不给毛衣染色，直
到看 清楚流行的颜色是什么为止。或者，生产企业也可以不给消费者
选择的机会。亨利 ·福特 只提供一种颜色的T型车，即黑色T型车。苹
果公司在推出第一款iPhone时也做了同样的事 情：你可以买一部黑色
的iPone, 或者以同样的价格买另一部黑色的iPone。
均衡过程
第二个模型是均衡过程，它的假设与波利亚过程恰恰相反。在抽取出
某种颜色的球
后，要加入一个相反颜色的球。如果在前两个周期都抽取出了白球，
那么瓮中将包含三个 灰球和一个白球，从而导致下一周期抽取出灰球
的概率增大为3/4。这个过程也会产生路 径依赖的结果，因为任何一
个周期结果的可能性取决于过去的结果的历史。但是，它不会 产生依
赖于路径的均衡。从长远来看，瓮收敛为每种颜色的球的比例都相
同。6
均衡过程
一个瓮包含一个白球和一个灰球。每一周期都随机抽取出一个球，并
将与抽取出 来的球颜色相反的球与抽取出来的那个球一起放回到瓮
中。球的颜色表示结果。
均衡过程可以用来刻画有趋向平等分配压力的决策或行动序列。有两

个孩子的父母可 能会尝试给每个孩子分配相同的时间。与一个孩子共
度了一个下午之后，父母会产生与另 一个孩子共度更多时光的愿望。
平衡过程甚至可以用来对努力实现公平的组织行为建模。国际奥委会
希望世界各地都 能举办奥运会。2013年，国际奥委会宣布东京成为
2020年夏季奥运会和残奥会的主办城 市，与东京竞争的两个欧洲城
市伊斯坦布尔和马德里败北。四年后，国际奥委会决定把
2024年和2028年奥运会主办权分别授予欧洲城市巴黎和北美城市洛
杉矶。东京之所以能够 赢得2020年奥运会的主办权，部分原因当然
是因为它很有竞争力，但是还有一部分原因则 是因为自1964年以来
夏季奥运会从未在日本举行过，在地域上保证公平这种考量似乎发挥
了作用。欧洲、亚洲和大洋洲以及美洲在第二次世界大战后举办奥运
会的次数大体上相
同：欧洲8次、美洲6次、亚洲和大洋洲7次。
路径依赖还是临界点
路径依赖是对结果的逐渐影响，临界点则意味着结果的突然变化。微
软公司的发展为 路径依赖提供了一个很好的例子。微软公司于1975
年成立后，为BASIC计算机语言开发了 解释器。1979年，微软与国际
商用机器公司（IBM）达成协议，为IBM的个人电脑提供操 作系统。
这笔交易使微软走上了将一个只拥有40名员工的公司转变为世界上最
有价值公司 之一的道路。
IBM的合同促进了微软的发展，但是并不能保证微软长期的成功。当
时，个人电脑的 市场还很小，互联网并不存在，也没有复杂的文字处
理程序、商业软件或视频游戏。此
外，个人计算机的成功还部分取决于微软开发的DOS操作系统。在个
人计算机市场发展起 来后，其他公司也开发出了很多与DOS兼容的软
件，从而提供了更多的正反馈。DOS的成 功、个人计算机市场的发展
以及与DOS兼容的软件的开发，都可以被视为从瓮中抽取出来 的始终
是同一种颜色的球。每个结果都使下一个结果更有可能。计算机时代
的到来也许是 不可避免的，但是微软的核心作用和个人计算机的发展
则只代表了许多种可能的发展路径 之一。
我们可以将微软公司成长的路径依赖与1914年6月28日弗朗茨·斐迪南
大公（Archduke Franz Ferdinand）遇刺事件对比一下，许多人都认

为，这个暗杀事件是导致第一次世界大 战爆发的临界点。在暗杀发生
6年前，奥匈帝国吞并了波斯尼亚和黑塞哥维那。很多塞尔 维亚人都
对这种情况心怀不满，于是加夫里洛·普林斯（Gavrilo Princip）枪杀
了弗朗茨·斐 迪南大公夫妇。奥匈帝国将这个事件归咎于塞尔维亚政
府，这是一个几乎不可避免的反
应。奥匈帝国准备向塞尔维亚宣战时，决定向德国靠拢，寻求德国皇
帝威廉二世的支持。 紧张局势迅速升级。塞尔维亚随后与俄罗斯结
盟，而俄罗斯又与法国和英国结盟。到了
1914年8月2日，德国就向法国宣战了。8月3日，比利时拒绝让德国
借道进入法国，世界大 战全面爆发。这个过于简化的事件版本表明，
考虑到世界各国的结盟状况，斐迪南大公的 遇刺是世界开始向战争倾
斜的临界点。
我们可以利用可能结果的概率变化来度量路径依赖和临界点。7对于
波利亚过程，初 始概率在瓮中的所有分布上都是均匀的，这是一个最
大熵分布。随着事件的展开，分布逐 渐变窄，标志着路径依赖的形
成：当结果出现后，可能发生的事情也会变化。这种熵的减 少是渐进
的。而对于临界点，概率分布是突然改变的，熵可能会迅速下降。图
14-2显示了
这两个过程的差异，每个过程都有两个可能的结果。事件发生后，也
就是微软获得了IBM 的合同或斐迪南大公遇刺后，每次的概率就变
了，后续事件也会改变概率。具有临界点的 过程出现大幅度的转折，
而路径依赖的过程则变化缓慢。
一临界点一路径依赖
图14-2 临界点与路径依赖
路径依赖模型的应用
在现实世界中，路径依赖可能不会像波利亚过程那样极端。然而，我
们还是可以从模 型中推断出当行为具有很大的社会性成分时，几乎任

何事情都有可能发生。在一个大学
里，大多数学生在冬季都可能穿黑色大衣，而在另一个大学里，学生
们则可能穿孔雀蓝大 衣。模型思维告诉我们，行为差异既可能是社会
影响的结果，也可能是不同的内在偏好所 致。在任何时候，只要人们
在一组固定的备选项中进行选择，而且他们的选择依赖于其他 人先前
做出的选择时，就会出现这种情况。这样的例子包括在选举中投谁的
票、要看哪一 部电影，以及购买哪一种技术等。
模型还可以扩展到允许社会影响因所选方案的不同而变化。香草冰激
凌可能会有一定 程度的反馈。而具有异国情调的绿茶冰激凌则可能得
到更具多样性的反馈：一个朋友可能 不喜欢它并且劝你不要尝试，另
一个朋友可能很喜欢它并鼓励你一定要试一试。这可以证 明，反馈的
变化越少，选择这种结果的可能性就越大。模型也可以改变，使人们
对社会 影响的敏感性不同，也就是说，人们对加入瓮中的球赋予不同
的权度。
在模型的任何变体中，我们都可以测量(或估计)路径依赖的程度并将
之与其他模型 的变体进行比较。如果我们在构建一个关于新产品的引
入模型时所做的假设表明结果取决 于路径的早期部分，那么尽早进
入、进行干预或补贴可能是一个不错的策略。这个模型为 企业尽早将
产品推向市场或提供大幅度的折扣以便尽可能多地吸引早期用户提供
了逻辑支 持。当然，其他假设则可能表明，拥有更好的产品可能比更
早进入市场还重要，也就是
说，更好的策略是关注质量。利用各种模型，我们可以识别出与特定
情况相关的不同特
征，比如个人偏好与社会影响的相对重要性及反馈的变化以及质量的
相对差异，并利用这 方面的知识去制订策略和指导数据收集。
最后，波利亚过程表明，正反馈是怎样生成结果路径依赖和均衡路径
依赖。路径依赖 现象会出现在各种各样的情况下。只要一个行动会与
未来行动“相遇”或与未来行动相互作 用，就会出现某种程度的路径依
赖(如果不是均衡路径依赖，也会是结果路径依赖)。在 做出关于大型
公共项目的决策时也是如此。9建造公园或高速公路的决定会对未来
的规划 决策构成约束。路径依赖程度通常取决于项目的规模。例如，

纽约中央公园对纽约市的发 展就产生了深远的影响。虽然波利亚过程
揭示了交互导致路径依赖的这个核心思想，但是 要利用这个洞见来指
导行动，还需要更加真实的模型。
风险价值与波动性
我们可以将时间序列数据中的标准差解释为波动性。对股票、房地产
和私人股权 的投资都会表现出波动性。风险价值 (value at risk,VaR)
衡量的是在某个特定时间 段内损失特定金额的概率。一项风险价值为
一年5%的总额为1万美元的投资，在一年 结束时损失超过1万美元的
可能性为5%。10银行使用风险价值法来确定为了避免破产 手头必须
持有的资产数量。例如，为了保证一项风险价值为两周40%的1万美
元投资 的安全，投资者可能被要求必须持有10万美元的现金。
如果投资遵循简单随机游走，且每一周期投资规模的增大量或减少量
为M, 那么
它的风险价值为N 期2.5%的 。11因此，每天随机上涨或 下跌1000美
元投资的风险价值为9天2.5%的6000美元，或者， 一年2.5%的
38000美 元。考虑到风险价值在步骤大小上是线性增长的，但它会像
周期数的平方根一样增
长，我们可以使用风险价值来解释为什么美国联邦存款保险公司
(Federal Deposit Insurance Corporation) 只要求银行保留相当于资产
总额的2%隔夜现金，而银行则要 求消费者支付房子总价的20%。这
种差异是由于贷款期限不同所致。隔夜贷款的期限 是一天，住房贷款
可能持续数十年。3065天的平方根约为60。
这里，我们假设了一个正态随机游走，计算风险价值的分析师通常考
虑过去的经 验收益分布。如果经验分布有一个较长的尾部，也就是
说，如果它包含更多的大事
件，那么风险价值会随着大事件的发生而增加。
虽然风险价值起源于金融领域，但是它所包含的思想却是可以广泛应
用的。一个 由非营利组织运营并由志愿者提供服务的施粥处通常需要
25名志愿者，该组织可能想 了解缺乏足够志愿者的可能性。如果志
愿者的数量是一个每个星期增加或减少一个人 的简单随机游走，那么
就可以利用上面的风险价值公式，并且将参数设定为M=1 和
N=52, 从而可以确定，风险价值为一年2.5%的15(在一年、2.5%的

概率下，风险价 值为15),这意味着该非营利组织有2.5%的概率会缺少
一名志愿者。
15 局部互动模型
每一代人都嘲笑旧时尚，同时又虔诚地追随新时尚。
亨利·戴维·梭罗（Henry David Thoreau）
在本章中，我们要研究两个局部互动模型（local interaction
model），即局部多数模 型（local majority model）和生命游戏。这
两个模型都是建立在一个由单元格组成的棋盘 上，棋盘由处于两种状
态之一的元胞组成。表面上看，这两个模型似乎没有太大的不同， 其
实不然。在局部多数模型中，元胞通过与它的大多数邻居的状态相匹
配来更新。而在生 命游戏中，元胞的更新规则要更加复杂，它依赖于
多个阈值。这两个模型的结果也不同。 局部多数模型总是收敛到均
衡，生命游戏则取决于其初始条件，可能会产生任何类型的结 果：均
衡、周期性、复杂性或随机性。
局部多数模型可以用于解释和预测社会系统和物理系统中的实际结
果。它可以通过符 合个体或者刻画像自旋玻璃这样的磁性粒子与自己
的“邻居”对齐的物理系统来表示离散选 择。相比之下，生命游戏则完
全是探索性的。开发生命游戏的目的就在于探索简单的规则 如何集结
并产生各种复杂的现象。在生命游戏中，周期性模式、复杂序列和随
机性都可能 从相互作用中涌现出来。生命游戏突显了整体与部分的不
同。这里，我们可以给出一个粗 略的类比：在人类的大脑中，诸如情
绪、认知和意识等涌现现象也会从更简单的部分涌现 出来。
首先分析局部多数模型。我们将阐明，一个标准的协调博弈如何为模
型所假设的行为 规则提供微观基础。因此，我们既可以将模型中的参
与者解释为遵循规则的行为者，也可 以解释为应用某个最优反应策略
的理性行为者。然后，我们分析了生命游戏，并说明它如 何从简单的
规则中产生复杂性。本章末尾的讨论强调了利用多个局部互动模型探
索的价
值。

局部多数模型
局部多数模型假设元胞是排列在棋盘上的。1每个元胞处于两种状态
中的一种：开或 关。初始时，我们随机地给元胞分配状态，此后，元
胞的状态取决于它“邻居”的状态。邻 居可以通过多种方式加以定义。
我们将元胞C的邻居定义为位于它东、南、西、北的4个 元胞以及4个
对角上的相邻元胞，因此它的领域大小为8。
局部多数模型
二维方格上的每个单元都处于两种状态之一：开或关。每个单元有8
个邻居。2在 每个周期中，随机选择一个元胞。3当且仅当其中它的5
个或更多邻居处于另一个状态 时，这个元胞才会改变自己的状态。
1
2
3
4
C
5
6
7
8
局部多数模型中的局部互动包括正反馈：元胞要与其他元胞的状态相
匹配。图15-1显 示了局部多数模型的典型均衡配置。

图15-1 局部多数模型中的典型均衡配置
在均衡状态下，每个元胞的状态都与它的大多数邻居的状态相匹配。
均衡配置类似于 荷尔斯坦奶牛身上的黑白斑块。虽然均衡配置取决于
各元胞的初始配置，但是该模型对初 始条件没有表现出极高的敏感
性。改变一个元胞的状态最多只会导致最终配置出现很小的 变化。最
终的模式还取决于元胞被激活的顺序。因此，这个模型也表现出了路
径依赖。它 的均衡数量非常巨大。模型产生的两个均衡之间的相似
度，不会比同一块地里的两头荷尔 斯坦奶牛身上的黑白斑块更高。
局部多数模型最初是为了用来刻画一类物理系统而开发的。在这类物
理系统中，每个 元胞的状态代表一个原子的自旋态，我们不妨将每个
元胞想象为一个具有负电荷或正电荷 的磁体。每个磁体都位于一个局
部磁场中，物理力量会驱使这个磁体与它的邻居的自旋相 匹配。同样
的模型也可以用来表征玻璃体和水晶体。
在这里，我们利用这个模型来刻画人与人之间的局部协调或一致性。
假设每一个元胞
都代表一个人的行动。这里的行动可以是任何行为惯例，例如握手或
鞠躬，打断或举手。 任何一个人都想选择一个与邻居相匹配的行动。
棋盘代表社交网络，在很多情况下，棋盘 确实是代表社交网络的适当
模型。例如，当房主决定维护自家的院子、植树造林或创建生 态景观
的时候，又或者礼堂内的人决定是否为表演者起立鼓掌时。4虽然棋
盘最多只能作 为一个粗略的近似，但是我们利用它可以得出核心直觉
结论。
如果在计算机上对这个模型进行模拟，就会发现它总是能实现斑块状
的均衡配置。在 第16章中，我们将给出这种均衡出现的原因。在局
部多数模型的物理解释中，斑块状均衡 模式对应于受挫状态
(frustrated state)。许多元胞在开的状态下有一些邻居，在关的状态
下也有一些邻居。
如果我们通过社会视角解释模型，就可以把这种受挫状态理解为次优
均衡

(suboptimal equilibrium)。如果开对应于以握手的方式表示欢迎、关
对应于以鞠躬的方 式表示欢迎，那么位于“斑块”边界上的人在与他们
的邻居互动时可能会碰到一些尴尬的情 况：当其他人准备握手时他们
却准备鞠躬，或者当其他人准备鞠躬时他们却准备握手。如 果每个人
都选择了相同的动作，也就是说，如果他们解决了协调博弈问题，那
么从整体上 看，所有人都会更加开心。
由于这种互动只作用于局部，因此出现了次优均衡，即受挫状态。相
反，如果元胞是 根据全局多数原则来匹配的，那么很快所有元胞都会
处于相同的状态。这种观点意味着， 创建共同行为可能需要影响更加
广泛的网络。如果人们只在局部与自己的邻居协调，他们 就会创造出
各种各样的行为。因此矛盾的是，恰恰是协调导致了多样性。
纯粹协调博弈
在纯粹协调博弈 (pure coordination games) 中，每个博弈参与者都要
在两个行动 A或B中选择一个。如果两个博弈参与者都选择了相同的
行动，那么每个博弈参与者 的收益为1。如果两个人各自选择了不同
的行动，那么每个人的收益都为零。
行动
A
B
A
1,1
0,0
B
0,0
1,1
一个纯粹协调博弈有两个有效的均衡：两个博弈参与者选择A或者两
个博弈参与 者选择B 。它还有一个无效的均衡，也就是每个博弈参与

者都在A和B之间进行随机
选择。我们可以从纯粹协调博弈的角度重新解释局部多数模型：在这
个博弈中，每个 元胞都是一个博弈参与者，它必须选择一个共同行动
来对抗它的8个邻居。如果博弈 参与者只有在随机激活时才能改变行
动，那么某个博弈参与者就可以通过选择与它的 大多数邻居所选择的
行动相匹配的行动来增加自己的收益。这种策略被称为短视最优 响
应 (myopic best response), 因为它没有考虑到邻居可能的未来行为。
一个博弈参与者有5个邻居选择了B, 那么这个博弈参与者可以通过从
A 切换到B 来在短期内增加自己的收益，但是，如果这个博弈参与者
和邻居是被其他选择A 的博
弈参与者的“海洋”所包围的一个孤岛，那么这个博弈参与者保持A不
变反而可能获得 更高的期望收益。最关键的一点是，局部多数模型中
的行为规则虽然只是一个假设的 规则，但却可以植根于博弈论模型
中。
协调的悖论（paradox of coordination）将不同群体之间的差异解释
为一种特异性的分 歧。对于某些行为，比如你是将酱油或番茄酱存放
在橱柜中还是冷藏在冰箱里，或者当别 人走进你家里的时候，是会脱
鞋进门还是直接穿着鞋进来，而与其他人协调一致是明智的 选择。由
此而产生的地区多样性使我们的生活更加丰富多彩。以咖啡为例，意
大利的小杯 力士烈特（ristretto）、法国的中杯浓缩，以及华沙的大
杯咖啡加奶油（kawa ze
smietanka）极大地增加了人们在欧洲旅行的乐趣。
但是，其他很多差异却可能是低效的。各种各样的电插头可能会令人
抓狂——这里是 两个插脚的，到那里却是三个插脚的。随着全球一体
化程度的提高，技术协调失败的代价 可能是非常高昂的。例如，瑞典
政府决定将靠左行驶改为靠右行驶，以便与欧洲大陆其他 地区保持一
致。这件事非同小可，转为靠右行驶的那一天在瑞典被称为“H
日”（Dagen
H）。1967年9月3日凌晨4点45分，瑞典行驶在路上的所有车辆以及

许多特意在凌晨时分 上路参加这个活动的瑞典人都突然停下来，然
后，在接下来的15分钟内，所有的汽车都从 左侧行驶到右侧。凌晨5
点，所有汽车开始在道路的另一侧再次启动，开始靠右行驶。尽 管达
成协调的动机相当强烈，但是许多时候人们却无法做到。例如，虽然
英国已经通过隧 道连接到了欧洲大陆，但是英国的车辆至今仍然靠道
路的“错误”一侧行驶，而且英国的某 些（尽管不是全部）前殖民地也
是如此。
协调的悖论
如果人们是在局部进行协调的，那么从全局的角度来看，整体配置将
会是斑块状 的、多样性的。
应用这个模型时，必须记住，许多帮助我们实现协调的文化习俗，例
如人们如何哀悼 死者的逝去、如何庆祝孩子的出生，并不是简单
的“奇风异俗” ，而是文化的重要组成部
分，是一系列内在一致的行为规则、惯例的组合；它们定义了一个人
到底是谁，给了人们 生活的意义和归属感。5
与任何模型一样，对于局部互动模型，我们也可以对各种参数进行模
拟实验，看看改 变它们会如何影响结果。在局部互动模型中，均衡时
形成的斑块大小增加得比邻域的大小 更快。如果我们使邻域，也就是
影响网格上一个格子的格子数量增加到原来的两倍，那么 斑块会变得
比原来的两倍还大。因此，这个模型表明，当技术和城市化使人与人
之间的联 系更加紧密之后，协调的力量可以产生更大的同质性行为和
信念。
模拟实验还表明，如果我们将整个配置变成一个狭长的矩形，那么模
型一般来说会产 生水平和垂直的条纹，如图15-2所示。6斑马状的条
纹是一个均衡，因为每个处于开
（关）状态的元胞，都有5个处于开（关）状态的邻居。在正方形
上，这种类型的模式也 是一个均衡，但是很少会真的出现。尽管这种
令人困惑的发现有可能导致我们误入歧途， 陷入没有什么实证意义或
理论价值的问题，但是它们也有可能引导我们得出一些深刻的洞 见，
从而带来更深层次的意外发现。

图15-2 局部多数模型中稳定的线条
在这个例子中，正方形网格会产生荷尔斯坦奶牛式斑块状模式，而狭
长的矩形网格则 会产生斑马状的模式这个结果，几乎就是在直接要求

我们回答：是不是可以用这里的模型 去解释不同动物皮毛上斑点和条
纹的特有模式?大量科学研究文献告诉我们，确实可
以 。Z
生命游戏
接下来我们讨论下一个模型：生命游戏。这个模型也假设位于棋盘上
的元胞处于两种 状态中的某一种。生命游戏与局部多数模型的关键区
别在于，在这里，元胞的更新规则有 两个阈值，并且所有的元胞都同
步更新自己的状态。因此，在生命游戏中，我们可以说初 始配置如何
如何，时间1的配置如何如何，时间2的配置如何如何，等等。还可以
把同步更 新视为一个“进行曲”动态机制(更新!更新!更新!)。8
生命游戏
方格上的每个元胞都或者是活的(开的)或者是死的(关的)。每个元胞
的邻居 由网格上的8个相邻元胞组成。元胞根据如下两个规则同步更
新自己的状态：
活的规则：对于一个死元胞，当恰好有三个活的邻居时，这个死元胞
就会变 活。
死的规则：对一个活元胞，当活的邻居小于两个时或当有三个以上的
活邻居死 去时，这个活元胞就会死去。
我们从排在同一条水平线上的三个活的元胞开始讨论，如图15-3所
示。在下一个时
期，对每个元胞应用上述死活规则之后，我们会得到排在同一条垂直
线上的三个元胞。中 间的活元胞有两个活着的邻居，所以它还活着。
两端的两个活元胞分别只有一个活的邻
居，所以它们都死了。最后，中间的活元胞的上方和下方的元胞都变
活了，因为这两个元 胞分别各有三个活着的邻居。根据对称性，等再
下一个时期更新后，又会回到三个元胞组 成水平线的情形。如果继续
迭代运用上述规则，模型就会在水平线与垂直线之间不断交

替，这也就是说，它将会不断“闪烁”。
图15-3 生命游戏中的“闪光灯”
闪光灯是由元胞之间的互动产生的，而不能直接从假设中推导出来。
复杂系统学者将 这种宏观现象称为涌现。闪光灯是生命游戏产生的涌
现结构中最常见的、最不能给人留下 深刻印象的一种。图15-4显示了
其他三种简单涌现结构：方块、滑翔机和右五连 (R-
pentomino)。 这是一个均衡配置；每个活元胞都有三个活的邻居，
每个死元胞最多有两 个活的邻居，因此，既没有活元胞死亡，也没有
死元胞复活。
方块
(均衡〉
滑翔机
(移动的循环)
图15-4 生命游戏中的三种涌现结构
右五连
(复杂性)
图15-4中间的配置会产生一个大小为4的循环，该循环沿着对角线向
下和向右滑动，

成了滑翔机。与之相关的另一个更精致的配置被称为“滑翔机枪”,它能
产生无穷无尽的滑 翔机。第三种配置右五连能产生一系列复杂的模
式。如果我们在大型网格上重复运行模型 超过1 000次，这个右五连
会生成许多滑翔机、闪光灯以及其他一些较小的稳定配置。生 命游戏
也可以产生随机性。9因此，生命游戏可以根据初始状态产生任何类
别的结果。
这种能力甚至引发了一些哲学问题。生命游戏由排列在网格上的、只
有两种状态的元 胞组成，并运用简单的规则进行更新。它可以生成精
美的图案，通过适当的编码，还可以 变成一台通用计算机。我们可以
把初始模式视为输入，根据规则产生的结果则可以解释为 计算。因
此，我们可以在这个模型和人类的大脑之间进行一个粗略的类比，因
为人类的大 脑也是由依赖于基于阈值规则的、在空间上相互连通的简
单组成部分构成的，尽管那些规 则要复杂得多。
当然，这并不是说我们在生命游戏中观察到模式就可以解释意识了。
现在还没有任何 一本书名为《生命游戏：意识的解释》,尽管丹尼尔 ·
丹尼特(Daniel C.Dennett)⑥确实 写过一本以《意识的解释》
(Consciousness Explained) 为名的书，而且他也认为像生命
游戏这样的简单模型可以提供关于意识如何演化的洞见。丹尼特这个
思想得到了不少人的 共鸣，物理学家斯蒂芬·霍金（Stephen
Hawking）就这样写道：“我们完全可以想象，像生 命游戏这样的东
西，只有少数几个基本定律，就可以产生高度复杂的特征，甚至可能
产生 智能。”10
小结
在本章中，我们研究了两个关于排列在网格上的元胞之间的互动模
型。第一个模型是 局部多数模型，它总是可以达到某个均衡（尽管可
能的均衡有许多种），我们可以将这个 模型与多种物理过程和社会过
程进行类比。第二个模型是生命游戏，它能够产生从均衡到 随机的任
何一种类型的结果。这个模型与现实世界之间不存在任何明确的联
系。生命游戏 给出了一个很好的例子，它说明，构建替代现实的模型
是怎样帮助我们产生洞察力的，也 就是从微观的规则中涌现出动态的

宏观层面结构，这可以极大地加深我们对世界的理解。 正如生命游戏
所呈现的那样，整体可以执行远远超出其各个组成部分的功能。例
如，如果 我们把两个3×3的方格的角连接起来，画出一个斜8字图
形，那么生命游戏就会产生一个 长度为8的循环模式。它循环通过一
系列模式，然后在恰好8个步骤内回到那个8字图形
上。这个模式，从图形上看像8字，它的行为也“好像”知道它要数到8
。这确实是非常惊人 的。
为什么生命游戏会产生复杂性，而局部多数模型则不可避免地走向均
衡？为了理解个 中原因，我们还需要更多的分析工具和框架。在第
16章中，我们介绍了李雅普诺夫函数 （Lyapunov function），它运
用差分方程对世界状态进行分类。细致地构建出一个李雅普 诺夫函数
之后，我们就可以解释为什么局部多数模型必定会达到平衡，而生命
游戏则不一 定。
最后要强调的是，正是在我们对模型进行探索的过程中，才使模型
（以及现实世界） 是否会产生均衡、周期性、复杂性或随机性这个问
题突显了出来。确实，模型既能够回答 问题，也能够提出问题。它们
关上了一些门，同时又打开了更多的门。
16 李雅普诺夫函数与均衡
数学之美，只会呈现给那些更有耐心的追求者。
玛丽安·米尔札哈尼（Maryam Mirzakhani）
在本章中，我们学习李雅普诺夫函数，它给出了模型能够实现均衡的
条件。李雅普诺 夫函数是在按时间索引的配置系统上定义的实值函
数。在每个时间步骤中，李雅普诺夫函 数都要给配置分配一个值。如
果配置发生了变化，也就是说，如果模型不处于均衡状态， 那么李雅
普诺夫函数的值就会减小一个固定量。李雅普诺夫函数也具有最小
值，这意味着 到了某个时间点上，它的值最终必定会停止递减。当发
生这种情况时，模型就达到均衡
了。例如，我们可以使用李雅普诺夫函数来证明，为什么局部多数模

型一定会收敛。
本章的核心结论是，如果能够为模型构建一个李雅普诺夫函数，那么
模型必定会达到 均衡。在这种情况下，我们不可能得出周期性、随机
性或复杂性。更重要的是我们甚至可 以确定模型收敛到均衡所需的时
间，这一点在为局部多数模型构造李雅普诺夫函数中可以 看得很清
楚。
本章的内容分为6个部分。我们首先定义了李雅普诺夫函数，然后将
李普雅诺夫函数 应用于对逐底竞争博弈（Race to the Bottom
Game）的分析。然后，我们分别为局部多数 模型和自组织活动模型
构建了李雅普诺夫函数。接着，我们证明了为什么可以为某些交易 市
场构建李雅普诺夫函数，却不能为另外一些交易市场构建李普雅诺夫
函数，同时也分析 了为什么生命游戏没有对应的李雅普诺夫函数。接
着，我们讨论了一个看似令人烦恼的数 学问题：在不能找到李雅普诺
夫函数的情况下达到均衡。本章最后讨论了均衡是否可取的 问题。
李雅普诺夫函数
一个离散动态系统（discrete dynamical system）由可能的配置空
间，以及一个转移规 则（transition rule）组成。我们可以把配置空
间视为世界的多维状态，例如生命游戏中的 活元胞和死元胞的初始集
合，而转移规则则是将时间t时的配置映射到时间t+1时的配置
上。
一个李雅普诺夫函数是从配置到实数的一个映射，它满足两个假设：
第一，如果转移 函数不处于均衡状态，则李雅普诺夫函数的值就会减
少某个固定的数量（对此，稍后会给 出更多的解释）；第二，李雅普
诺夫函数具有最小值。如果这两个假设成立，那么该动态 系统必定达
到均衡。
李雅普诺夫函数
给定一个离散时间动态系统，它的转移规则由xt+1=G（xt ）组成。
对于实值函 数F（xt ），如果对于所有的xt ，都有F（xt ）≥M ，而
且存在一个A>0 ，那么下式成 立，这个实值函数F（xt ）是李雅普
诺夫函数：

F（xt+1）≤F（xt ）-A ，如果G（xt ）≠xt
如果对于G ，F是一个李雅普诺夫函数，那么从任何x0开始，必定存
在一个t* ，使 G（xt* ）=xt* ，即该系统会在有限时间内达到均
衡。
首先为逐底竞争博弈构建一个李雅普诺夫函数。这个函数刻画了该博
弈的博弈参与者 的策略环境，以便每一个博弈者都更愿意提供恰好低
于平均水平的水平。
逐底竞争博弈
有N个博弈参与者，每个博弈参与者在每个时期都要提出一个支持水
平，其取值 范围为{0 ，1 ，… , 100} 。提出了最接近平均支持水平
2/3的博弈参与者可以获得那个 期间的奖励。
这个博弈可以用来解释美国各州政府削减社会项目支出的行为，例如
减少对贫困人口 的援助。没有任何一个州的州长或州立法机关希望公
众认为自己冷酷无情，但是，又没有 人愿意提供慷慨的援助贫困人口
的计划，因为那会把邻州的穷人吸引过来。于是每个州都 会提供一些
资金，但只愿意提供低于平均水平的资金。在通过环境保护法规或制
定税率
时，相互竞争的国家也会有类似的动机。各国宁愿采取只对环境施加
较少限制的政策，并 且为了吸引企业投资，税率低于平均水平。
逐底竞争博弈是否能达到均衡，取决于博弈参与者的行为规则。如果
博弈参与者随机 选择支持水平，那么结果就将会是随机的。然而，考
虑到这个博弈的收益结构，随机选择 支持水平并没有意义。在这里，
我们假设如下行为规则，这种规则与实验研究的结果一
致。1在第一个时期，我们假设每个博弈参与者会随机选择一个低于
50的支持水平。在以 后各期中，每个博弈参与者选择的水平至少等
于1且低于上一期平均水平的2/3 。如果上一 期的平均水平已经小于
零，那么每个博弈参与者都会选择零。

很容易证明，来自任何博弈参与者的最大支持水平满足李雅普诺夫函
数的条件，即最 大支持水平的最小值为零。而且，在每个时期内，如
果支持水平采用整数值，那么最大支 持水平至少会下降1 。因此，到
了某个时间点上，每个博弈参与者都会提议零支持水平。 也就是说，
博弈参与者在逐底竞争中都碰到了“底” 。在这个例子中，模型产生了
一个不好 的结果。为了防止出现这种逐底竞争，必须改变博弈结构。
例如，为了增加对贫困人口的 扶持，法律可以规定由联邦政府来提供
资金，或者对各州规定一个最低“扶贫”支出水
平。2
另外，假设我们允许博弈参与者在0至100的区间内选择任何实数值，
而不是整数值。 再假设在每一轮中，博弈参与者选择的支持水平等于
上一轮平均水平的2/3 ，那么平均支 持水平将会随着时间的推移而逐
渐降低，但是永远不会达到零的均衡。正如色诺悖论
（Xeno's paradox）一样，这个过程会越来越接近于零，但是却永远
不会达到零。因此， 为了确保均衡的实现，还必须假设一个最小减量
（A）。
局部多数模型
现在，用李普雅诺夫函数分析一下局部多数模型。我们将局部多数模
型中的李雅普诺 夫函数定义为总体中的总不一致性 (total
disagreement), 即与相反状态的元胞相邻的所 有元胞数量的总和。为
了证明这个模型必定会达到均衡，我们必须先证明，如果一个元胞 改
变了自己的状态，那么总不一致性至少会下降一个固定的数量。
这个证明的数学过程并不太复杂。首先，如果一个元胞改变了自己的
状态，那么相对 于它的邻居而言它必定是少数。由此我们知道，那时
它至少有5个邻居处于相反状态，最 多有3个邻居处于相同状态。因
此，当这个元胞切换状态后，与这个元胞不一致的元胞数 量至少减少
了两个(图16-1)。为了计算总不一致性的变化，还必须将与这个元胞
相邻的 元胞对总不一致性变化的贡献考虑进去。由此，那5个或更多
的现在状态一致的元胞的不 一致性减少了(每个元胞减少1),同时之前
状态一致的那3个或更少的元胞现在则具有更 高的不一致性了(每个元
胞增加1)。因此，所有相邻元胞的总不一致性至少下降了4。

图16-1 局部多数模型中总不一致性的减少
这样一来，我们就证明了，即使某些元胞可能带来更多的不一致性，
总不一致性也满 足李雅普诺夫函数的条件。因此，局部多数模型必定
会收敛到均衡，不仅仅是有些时候或 大部分时候，而是所有时间都是
如此。我们还可以确定收敛的速度：无论什么时候一个元 胞改变自身
的状态，总不一致性至少会下降4。由此可知，一个总一致性为100的
配置，必 定会在25个时期内达到均衡。换句话说，一个总一致性为D
的配置，必定会在D/4个时期 内达到均衡。正如我们在第15章中已经
指出过的，实现的均衡几乎总是一个低效率的斑块 状模式，它包括了
不少受挫的元胞。
自组织活动模型
接下来，讨论李雅普诺夫函数的下一个应用。这一次，我们要证明自
组织活动模型中 也存在均衡。这个模型中由一群人和每个人可以选择
去做的活动的集合组成。这个模型的 关键假设是，每个人都更偏好不
那么拥挤的活动，例如，更少人参加同一项活动意味着在 健身房不用
等待、在面包店和咖啡店不用排队。
这个模型的灵感来自著名经济学家托马斯 ·谢林 (Thomas Schelling)
的著作《微观动 机与宏观行为》 (Micromotives and
Macrobehavior)。谢林在这本书中描述了城市中出现 的各种令人叹为
观止的自组织现象：在几乎完全不存在中央计划者的情况下，交通模
式、 行人流量、停留在公园和餐馆的人数，以及商店库存，到底是怎
样自动达到各自的适当水 平的?街头那家小店，是怎么每天都能进到4
瓶来自密歇根州锡达维尔原产的纯枫糖浆
的?巷尾那家面包房，又是怎么做到每天都在关门前大约20分钟卖完
当天制作的黑麦面包 的?尽管城市内有如此多样性的行动者——游
客、店主、居民和送货人等，而且他们对整
个城市的信息所知有限，但这种秩序也会涌现出来。

自组织活动模型
一个城市里，有A种活动可以参加，每一天都由L个时间段组成。在人
口规模为M 的城市中，每个人都要选定一个日程安排。在这里， 日
程安排是指这个人在L个时间 段内分配L种活动（从一个更大的K种可
能性的集合中）。一个人要面对的拥挤水平 则设定为等于同时选择同
一种活动的其他人的数量。
为了证明这个模型是收敛的，我们要证明总拥挤度（total
congestion），也就是整个 人群拥挤水平的总和满足李雅普诺夫函数
的条件。当一个人降低了他的拥挤水平时，就会 降低自己对总拥挤度
的贡献，并且会使他不再遇到的每个人的拥挤水平减少1 ，同时使他
新遇到的每一个人的拥挤水平增加1 。既然他降低了自己的拥挤水
平，第一组人的数量会 比第二组人更多。例如，假设一个人原本在早
上8点去一个拥挤的健身房，在下午4点去一 个拥挤的咖啡馆，如果
她改为在上午8点去咖啡馆，并在下午4点去健身房，结果发现在上
午8点那个时段咖啡馆几乎是全空的，健身房在下午4点时只是有一点
点拥挤，那么她降低 了自己以及之前遇到的所有人的拥挤水平。她确
实使她现在遇到的少数人提高了拥挤水
平，但是总拥挤度却下降了（而且至少减少了1）。既然总拥挤度不
可能低于零，系统必 定会达到均衡。
虽然，一般来说，我们无法保证系统能够找到一个有效率的均衡，但
是这种自组织活 动模型几乎总能收敛到总拥挤度近乎最小的配置。而
在效率低下的配置中，更多人选择在 同一个时间段参加某一项活动
（比如去健身房），而不是去参加另一项活动（比如去咖啡 馆）。如
果在这两项活动中拥挤程度的差异很大，那么一个人就可以通过切换
自己去健身 房和咖啡馆的时间来降低拥挤水平。如果咖啡馆和健身房
在另一个时间段有相同数量的人 前往，这种切换就可以减少总拥挤
度。3
这个模型可以解释当今世界的很多秩序，它可以让我们更加深刻地理
解城市如何在没 有中央计划者的情况下通过自组织实现近乎完全有效
的配置。它还告诉我们，为什么许多 游乐园，比如迪斯尼，却做不到
这一点。迪斯尼每天都有新的入园参观者，他们没有时间 去尝试新的
路线。如果没有“中央计划者”的帮助，迪斯尼将会出现某些景点大排
长龙，同 时其他景点门可罗雀的情况。因此，为了减少这种低效率状
况的出现，迪斯尼对于某些特 定的景点，只允许游人提前预约在特定
时间内进入，同时让员工引导人们参观不那么拥挤 的其他景点。

纯交换经济
我们也可以使用李雅普诺夫函数来探索纯交换经济什么时候可以达到
均衡、什么情况 下可能无法实现均衡。纯交换经济由一个消费者集合
组成，每个消费者都有自己的商品禀 赋和偏好。对此，我们可以设
想，一群人在市场或集市上与他人交易一些东西，比如茄
子、奶酪或地毯。每笔交易都需要双方付出一定的时间和精力。为了
让双方有动力完成交 易，每一方都必须有所获益，得到超过此交易成
本的某个金额。
不过在这里，我们要做的不是直接构建一个总是按固定数量减少并具
有最小值的李雅
普诺夫函数。恰恰相反，我们要先证明，总幸福感（total
happiness）总是按固定数量增加 并具有最大值。根据假设，任何时
候，只要双方完成交易，他们的幸福水平至少会提升与 交易成本相当
的数量。此外，由于每个人都拥有固定的商品禀赋，因此总幸福感有
一个最 大值。李雅普诺夫函数的假设得到了满足，系统可以达到均
衡。但是，在这种均衡下，配 置不一定是有效的。当然，既然不是有
效的，那么市场上的一些人应该能够识别出一些让 他们自己更幸福的
交易。
在构建这一论点时，我们假设只有参与交易的人才有可能获得幸福
（或不幸福）。但 是在其他交易形式中，情况可能并非如此。试想一
下，假设伊拉克与巴基斯坦达成协议， 用自己的石油去交换巴基斯坦
的核武器，那么这两个国家的领导人可能会因此而觉得更加 幸福，但
是从全球的角度来衡量，总幸福感肯定会下降，世界上其他国家可能
会对伊拉克 建立核武器库深感不安。
其他国家的人所感受到的这种影响被称为负外部性（negative
externality）。当市场上 的交易包含了负外部性时，交易就不一定能
提高总幸福感了。在前面给出的那个纯交换经 济的例子中，当人们交
易水果、蔬菜、地毯和工具时，几乎完全不存在外部性。外部性的 存
在意味着我们不能直接说系统是不是会达到均衡。上面说的那种石油
换核武器的交易可 能会引发其他交易。例如伊拉克不断增加核武器储

备，很可能导致沙特阿拉伯要求自己的 盟国提供更多的军事支持，而
这反过来又可能导致该地区的其他国家采取行动。在这类交 易过程
中，全球总幸福感或全球总安全性可能会随着每一个行动而波动不
休，甚至不能确 定这类交易会不会在某一点上停止。
李雅普诺夫函数在交易环境中是否存在，取决于负外部性的大小。我
以前教过的一个 本科生告诉我的一个例子，可以很好地说明这一点。
她所服务的公司要搬进新的办公场
所，其中有一个很大的房间，配有开放式办公桌，供分析师使用。她
的经理提议给所有分 析师随机分配办公桌，随后让他们自由进行“办
公桌交易” 。经理认为这可以导致一个很好 的结果，因为他认为自由
交易能够带来效率的提高。
这个学生却意识到，即便任何两个相互交易的人都变得更幸福了，他
们的前邻居和新 邻居也不一定会有同样的感受。如果一个人决定搬到
房间的另一侧，那么他当前的邻居， 特别是当这个邻居是特意选择在
他旁边的时候，可能会感觉受到了伤害。而且，这位前邻 居也许不喜
欢新邻居，因为新邻居可能会在讲电话时大喊大叫。因此，这位前邻
居也可能 会选择搬工位。这种搬来搬去可能会持续很长时间，每个人
的士气都可能因此而受到打
击。这个计划看起来相当危险。组织需要自己的员工彼此信任并相互
尊重，但是在通过办 公桌交易远离对方的两个人身上，是很难维持这
种关系的。当经理理解了这个模型后，就 放弃了他的计划。4
然而，故事并没有就此结束。这位经理还购买了各种风格和颜色的办
公椅，计划随机 分配椅子，让人们进行交易。在这种情况下，我的学
生再一次使用模型思维告诉他，进行 椅子交易不会产生负外部性，而
且可以给员工带来不少乐趣。椅子交易是一个纯交换市
场。这两种情况，对我们如何运用模型指导行动很有启发。纯交换市
场适用于椅子，但是 却不适用于办公桌。
没有李雅普诺夫函数的模型
有的时候，我们尝试为模型构造李雅普诺夫函数，但却无法取得成
功，尽管如此，我

们仍然可以积累知识。通常，我们至少能够了解模型为什么不会产生
均衡。在生命游戏
中，某些配置会产生均衡，而其他配置则不能产生均衡。当某个配置
确实产生了均衡时， 就可以写出一个特定于该配置的李雅普诺夫函
数。例如，在生命游戏中，采用对角线形式 的任何初始配置，每个周
期长度都会减少2 ，因为位于对角线两端的那两个活元胞会死
去，并且没有任何新的元胞会变活。这个配置以所有元胞都死光而结
束。对于这样的配
置，活元胞的数量就是一个李雅普诺夫函数。如果从另一个配置开
始，例如，能够产生复 杂配置序列的“右五连” ，就无法构造出李雅
普诺夫函数来，因为系统不会达到平衡。
我们无法构建李雅普诺夫函数，并不意味着模型或系统肯定不能达到
均衡。一些系统 在所有已知情况下都能够达到均衡，但是没有人能够
构造出李雅普诺夫函数。一个著名的 例子是所谓的“取一半或乘三加
一法则”（HOTPO），它也被称为考拉兹猜想（Collatz
conjecture），看似简单，其实不然。“取一半或乘三加一法则”以整
数开始，如果是奇
数，就乘以3并加上1；如果是偶数，就除以2；当得到的结果等于1
时，这个过程就停止。 假设从数字5开始，由于这是一个奇数，所以
将它乘以3并加1 ，得到16 ，然后，将16除以2 得到8 ，8再除以2得
到4 ，然后4再除以2得到2 ，最后得到1 ，达到了均衡。对于任何一
个不 到264 的数字，“取一半或乘三加一法则”都会止步于均衡。
然而，没有人能够证明“取一半或乘三加一法则”是不是最后总能达到
均衡。坊间传
闻，匈牙利数学家保罗·厄多斯（Paul Erdos）曾说：“对于这样的问
题，数学还不够发 达。”5数学家们无法确定“取一半或乘三加一法
则”是否总能达到均衡，这说明了一个更普 遍的真理：模型所能提供
的，只是证明结果的可能性。我们无法保证肯定可以推导出它
们，很多时候，我们提出了一个模型之后，最终却发现要证明结果非
常困难（如果不是不 可能的话）。

小结
在本章中，我们已经看到，李雅普诺夫函数不仅可以帮助我们证明一
个系统或模型能 不能达到均衡，还可以告诉我们达到均衡的速度有多
快。即便构建李雅普诺夫函数的努力 遭到了失败，这种尝试也是有意
义的。它们可以提供一些关于复杂性成因的线索。具有外 部性的纯交
换经济以及所举的交易办公桌的例子都属于这种情况。在这种情况
下，我们不 能构建一个总是减少或总是增加的全局变量，因此，无法
保证这些过程能够达到均衡。
回顾一下模型的7大用途——推理、解释、设计、沟通、行动、预测
和探索，我们就 会发现李雅普诺夫函数在每个用途上都有所帮助。如
上所述，利用李雅普诺夫函数，我们 可以推断出系统走向均衡的原
因，还可以解释系统收敛到均衡的速度、设计信息系统（例 如迪斯尼
世界所采取的分时段游览的预约系统）、采取行动（例如对办公桌进
行交易是不 可取的）、沟通系统如何达到均衡的途径、预测系统达到
平衡的时间以及进行探索。我们 可以尝试提出假设和构建模型来解释
一些令人惊讶的现象，例如自组织的城市。
17 马尔可夫模型
历史是一部循环诗，由时间写在人的记忆上。
珀西·比希·雪莱（Percy Bysshe Shelley）
马尔可夫模型用来刻画以一定概率在一组有限的状态之间不断转换的
系统。政治体系 可能在民主制度与独裁制度之间转变，市场可能在不
稳定与稳定之间变化，一个人也可能 在快乐、沉思、焦虑和悲伤之间
转换。在马尔可夫模型中，状态之间转移发生的概率是固 定的。一个
国家在某一年从专制转向民主的概率可能是5% ，一个人在一小时内
从焦虑过 渡到倦怠的概率可能是20% 。此外，如果系统可以通过一
系列过渡从任何一个状态转换为 任何其他状态，并且不存在简单的循
环，那么马尔可夫模型就可以达到唯一的统计均衡

（statistical equilibrium ）。
在统计均衡中，单个实体可以继续在各种状态之间移动，但是各种状
态之间的概率分 布仍然是固定的。例如，一个关于意识形态的马尔可
夫模型，统计均衡允许人们在持自由 主义立场、保守主义立场和中立
立场之间转换，但是秉持每种意识形态的人口比例将保持 不变。在应
用于单个实体时，统计均衡意味着实体处于每种状态的长期概率不会
改变。例 如，当一个人处于统计均衡状态时，他在60%的时间内感到
高兴，而在40%的时间里感到 悲伤。这个人的精神状态可能每小时都
会发生变化，但是他在这些精神状态之间的长期分 布却不会发生变
化。
这种独特的统计均衡还意味着，结果的长期分布不可能取决于初始状
态或事件的路
径。换句话说，初始条件是无关紧要的，历史也是无关紧要的，会改
变状态的干预措施也 不重要。随着时间的推移，满足这些假设的过程
就会“不可抗拒地”走向那一个独特的统计 均衡，然后保持不变。在这
里，模型再一次揭示了条件逻辑：如果世界符合马尔可夫模型 的假
设，那么从长远来看历史并不重要。当然，马尔可夫模型并没有说历
史永远是不重要 的。首先，马尔可夫模型允许结果是路径依赖的，接
下来会发生的事情将取决于当前的状 态。其次，马尔可夫模型还允许
对历史记录进行长期建模，但对于这种情况，模型的某个 假设必定会
被违背。
马尔可夫模型可以应用于很多领域。我们可以用马尔可夫模型来解释
动态现象，例如 民主转型、战争升级和药物干预，还可以用于对网
页、学术期刊和体育运动队进行排名， 甚至可以用来辨别书籍和文章
的作者身份。本章将介绍其中一些应用。我们将从两个简要 的例子开
始讨论，接着描述证明统计均衡存在性的一般定理。然后，我们转而
讨论马尔可 夫模型的应用。在本章末尾，会根据我们所掌握的关于马
尔可夫模型的知识，重新阐述历 史是如何及何时重要的问题。
马尔可夫模型的两个应用
马尔可夫模型由一组状态与这些状态之间的转移概率构成。在第一个
例子中，我们将 某个人在某一天的精神状态描述为“充实”或“无聊”
。这两种精神状态就是模型的两种状

态。转移概率表征在状态之间变动的概率。我们可以假设，当精神
上“充实”时，一个人有 90%的机会继续停留在该状态上，同时有10%
的机会变得“无聊” ；而当“无聊”时，这个人
有70%的机会继续觉得“无聊”,同时有30%的概率变成一个精神上
的“充实”的人。
假设上面这些转移概率适用于100名修读生物学课程的学生。在这些
学生中，第一天 有一半学生觉得这门课程令他们很“充实”,另一半学
生则觉得很“无聊”,如图17-1所示。 应用上述转移概率，可以预计第
二天，会有5名原本觉得“充实”的学生(10%)会变得“无 聊”,同时会有
15名原本觉得“无聊”的学生(30%)会变得“充实”。这样就会有60名觉
得“充实”的学生和40名觉得“无聊”的学生。到第三天，这60名原本觉
得“充实”的学生中应 该会有6名感到“无聊”,同时应该会有12名原本觉
得“无聊”的学生变成觉得“充实”,从而 导致66名学生觉得“充实”、34
名学生觉得“无聊”。继续运用这个转移规则，这个马尔可夫 过程会收
敛到75名学生觉得“充实”、25名学生觉得“无聊”的统计均衡。在这个
统计均衡
中，学生们会继续在这两种状态之间转移，但是处于每一种状态的学
生的总数将保持不 变。
T=2
均衡

50
50
15
60
40
12
7.5
75
图17-1 一个马尔可夫过程
与此不同，假设这个过程开始时，初始状态是所有100名学生都觉
得“充实”,那么到 了第二天，将只有90名学生仍然觉得“充实”。到第
三天，觉得充实的学生会下降到84名。 继续迭代这个过程可以发
现，从长远来看，最终仍然会收敛到75名学生觉得“充实”、25名 学
生觉得“无聊”的统计均衡。这个模型得出了同样的统计均衡。
接下来讨论第二个例子。在这个例子中，我们将不同国家分为三个类
别：自由的、部 分自由的，以及不自由的。图17-2显示了当今世界上
每个类别的国家的百分比，这个分类 结果是根据美国自由之家

(Freedom House)截止于2010年的数据(样本期间为35年)得 出的。这
幅图表示，民主化呈现出了明显的加速趋势。在过去的35年间，自由
国家的比例 上升了20%。如果这种线性趋势一直持续下去，那么到
2040年，所有国家中将会有2/3以
上是自由的，而到2080年，将会有8/9的国家是自由的。
图17-2 对全世界国家的分类：自由的、部分自由的和不自由的国家的
百分比
马尔可夫模型会导致不同的预测。为了进行预测，我们将每一个周期
的长度设定为5 年，并根据过去的数据粗略地校准了转移概率(表
17-1)。1
表17-1 民主化的马尔可夫模型转移概率
下一周期的状态
当前状态
自由的
部分自由的
不自由的
自由的

95%
10%
5%
部分自由的 5%
80% 15%
不自由的
0%
10%
80%
如果使用1975年时属于每个类别的国家的百分比来初始化模型，那么
如我们所料，校 准后的模型几乎完美地匹配了2010年的实际分布：
48%的国家是自由的，31%的国家是部 分自由的，21%的国家是不自
由的(在2010年，这三个类别的国家的实际百分比分别为
46%、30%和24%)。如果继续运行这个模型，那么它预测2080年时
的情况将会是这样：
62.5%的国家是自由的，25%的国家是部分自由的，12.5%的国家是
不自由的。
这个马尔可夫模型的预测似乎并不乐观，原因在于这样一个事实：线
性投影假设没有
考虑到自由国家既可以转变为部分自由的国家，也可以转变为不自由

的国家。随着越来越 多的国家变成了自由的国家，从自由的国家转变
为不自由的国家的数量也在增加。在现实 世界中，出现这种情况的原
因是多方面的。首先，实现民主要求国家财政权力机构和行政 机构有
很高的执行能力。借用政治学家托马斯·弗洛雷斯（Thomas Flores）
和伊尔凡·努尔 丁（Irfan Nooruddin）的话来说，在某些国家或地
区，民主可能不容易扎下根来。2在那些 地方，我们有理由预期，会
出现从自由国家转变为部分自由的国家的情况，马尔可夫模型 也刻画
了这种情况。
佩龙-弗罗宾尼斯定理
上面的这两个例子都会收敛到一个唯一的统计均衡，这并非偶然。任
何一个马尔可夫 模型，只要状态集是有限的、不同状态之间的转移概
率是固定的、在一系列转移后能够从 任何一个状态变换为任何其他状
态，而且状态之间不存在固定的循环，就必定会收敛到唯 一的统计均
衡。
这个定理意味着，如果满足这四个假设，那么改变初始状态、历史和
干预措施，都不 能改变长期中的均衡。如果各个国家根据某个固定的
概率在独裁统治和民主制度之间变
换，那么对其中的某些国家强加民主制度，或对它们进行干预、鼓励
民主化，从长期的角 度来看不会产生什么影响。如果主流的政治意识
形态的变动满足上述四个假设，那么历史 也不能影响意识形态的长期
分布。如果一个人的精神状态可以用马尔可夫模型来表征，那 么鼓励
和支持的话语都不会产生长期影响。
佩龙-弗罗宾尼斯定理（Perron-Frobenius Theorem）
一个马尔可夫模型必定收敛于一个唯一的统计均衡，只要它满足如下
四个条件： 状态集有限：S={1 ，2 ，… , K}。
固定转换规则：状态之间的转移概率是固定的，即在每个周期中，从
状态A转换 为状态B的概率总是等于P（A ，B）。
遍历性（状态可达性）：系统可以通过一系列转换从任何状态到达任
何其他状 态。
非循环性：系统不会通过一系列状态产生确定的循环。

需要强调的是，从佩龙-弗罗宾尼斯定理中得出的结论不应该说明历史
是不重要的，
而应该是：如果历史确实是重要的，那么必定会违背模型的其中一个
假设。有两个假设， 即状态集有限和非循环性，几乎总是成立的。遍
历性似乎有可能会被违背，就像当盟国发 动战争并且不能转变为联盟
时，会出现非遍历性。尽管确实有一些这样的例子，但是遍历 性通常
也能成立。
状态之间的转移概率是固定的这个限制是最有可能被违背的假设。因
此，这个模型表 明，如果历史确实是重要的，那么必定存在某种潜在
的结构因素改变了转移概率（或者改 变了状态集）。考虑一下帮助贫
困家庭摆脱困境的扶贫政策。事实证明，导致社会不平等 的那些因素
通常不会受到政策干预的影响。3同时，马尔可夫模型又表明，改变
家庭状态 的政策干预措施，例如旨在帮助成绩落后的学生的特殊帮扶
计划，或者食物募捐活动，只
能在短期内带来改善，不会改变长期均衡。相比之下，提供资源和培
训，以提高人们保住 工作的能力，进而减少从就业变为失业概率的干
预政策则有可能会改变长期结果。无论如 何，马尔可夫模型至少为我
们提供了一些术语，使我们能够理解状态与转移概率之间的区 别。它
也告诉我们一个基本道理——与其改变当前状态，还不如改变结构因
素，而后者更 有价值。
销量-耐久性悖论
销量-耐久性悖论（sales-durability paradox）说的是，产品或创意的
流行程度与其 说取决于它们的相对销量，不如说取决于它们的耐久
性。只需要将拥有某种类型商品 的人的比例设定为状态，就可以用马
尔可夫模型来解释这个悖论。在这里我们考虑两 种不同的地板，一种
是瓷砖（耐用品），另一种是油毡（销量更大的商品）。当销量 更大
的商品（在这里这个例子中是油毡）不那么占主流时，就会产生这种
悖论。
在我们的模型中，假设油毡的销量是瓷砖的3倍。为了刻画耐久性差
异，假设每 年有1/10的人必须更换他们的油毡地板，而需要更换瓷
砖的人则只有1/60 。在由此而 得到的马尔可夫模型的均衡中，有

2/3的地板都是用瓷砖铺就的。4
销量-耐久性悖论背后的逻辑，也可以用来解释市场份额与品牌忠诚度
（某人改 用其他品牌的产品的可能性）之间的正相关关系。在马尔可
夫模型中，更低的品牌忠 诚度在均衡状态时必然意味着更低的市场份
额，因为忠诚度所起的作用就像耐久性一 样。这种经验规律有时也被
称为“祸不单行法则”（double jeopardy law）。如果一个 企业的产品
的品牌忠诚度较低，那么其销售量往往也较低。5
一对多的马尔可夫模型
马尔可夫模型可以应用于各种各样的环境。我们可以用马尔可夫模型
来对四种核酸之 间的遗传漂变进行建模分析：腺嘌呤（A）、胞嘧啶
（C）、胸腺嘧啶（T）和鸟嘌呤
（G）。如果每种核酸都有很小且相等的概率成为其他三种类型之一
的核酸，就可以写出 一个刻画遗传漂变的转移矩阵。
我们也可以用马尔可夫模型对身体健康演变的轨迹进行建模，方法是
将不同的健康类 别（如优秀、中等和糟糕等）设定为不同状态。这样
的模型可以用来评估药物治疗、行为 改变和手术等健康干预措施如何
转移概率和均衡分布。那些能够产生更好均衡的健康干预 措施是值得
追求的。6
马尔可夫模型还可以用于识别国际危机的不同模式，并能够用于区分
会导致战争的过 渡与会带来和平的过渡。7不过，在这个领域的应用
要求我们估计两种不同的模型：一种 模型中，危机导致了战争，另一
种模型中，战争爆发前实现了和解。如果这两个模型中的 转移概率有
显著差异，那就可以对现有的各种模式进行比较，例如轰炸、劫持人
质、不交 换囚犯以及逐步升级的强硬姿态等，然后看哪个过程对数据
的拟合更优。
这种通过马尔可夫模型将不同模式区分出来的方法，还可以用来辨别
书籍或文章的作 者。只要事先已经确定了某个作者的某些已知著作，
就可以估计出一个词之后出现另一个 词的概率。例如，在本书中，单
词the跟在for后面的次数，相当于单词example跟在for后面 次数的四
倍。我们可以将这类信息表示为一个大转移概率矩阵。本书的矩阵看
上去肯定与

其他人的书的矩阵有所不同。如果为Melville (梅尔维尔)和Morrison
(莫里森)分别构 建单词转移矩阵，那么我们肯定会看到它们在单词对
之间的转换是不同的。8
运用这种方法，我们可以通过构建模型来确定《联邦党人文集》
(Federalist
Papers) 所收录各篇文章的作者。《联邦党人文集》共收录了85篇文
章，分别由亚历山大
汉密尔顿 (Alexander Hamilton) 、 约翰 杰伊 (John Jay) 和詹姆斯
麦迪逊 (James Madison) 在1787年和1788年写成，目的是说服当时
的纽约州民众支持美国宪法。每篇文 章的署名，都用了统一的笔
名“Publius”。尽管大多数文章的真正作者都已经确定了，但仍 有少
数几篇文章一直存在争议。
一项利用马尔可夫模型来辨别作者的研究认为，所有有争议的文章都
是詹姆斯 ·麦迪
逊写的。9即使汉密尔顿或杰伊写了这些文章，他们也是在模仿麦迪
逊的风格。对哲学家 阿琳 ·萨克森豪斯 (Arlene Saxonhouse) 发表的4
篇论文和未发表的12篇短篇论文的分析结 果表明，其中至少有3篇论
文都有很高的概率可以归入霍布斯名下。10当然，在这两个例
子中，模型都不一定能给出准确的答案。但是，这些模型确实生成了
知识。我们要依靠自 己的智慧做出判断：对这个模型与其他模型或直
觉结论，该如何进行权衡。
我们要讨论的最后一个应用，是谷歌公司如何运用马尔可夫模型构造
谷歌最初的网页 排名 (PageRank) 算法。网页排名是万维网的搜索方
式。11万维网由链接连接起来的网站 组成，为了估计出每个站点的
相对重要性，可以计算一个站点连入和接出的链接数量。在 图17-3所
示的站点网络中，站点B、C 和E各有两个链接，A 有一个链接，D 没
有链接。这 种方法提供了对重要性的粗略估计，但是它有很大的缺
陷。站点B、C 和E都有两个链接， 但是站点E看上去似乎比站点B 更
加重要，这是由它在网络中的位置决定的。
图17-3 万维网上站点之间的链接

网页排名算法将每个站点都视为马尔可夫模型中的一个状态。如果两
个站点共享一个 链接，那么就在这两个站点之间分配一个正的转移概
率。我们暂且为任何链接分配相等的 概率，也就是说，假设在A上的
搜索者有同样的可能性移动到B或E上。如果搜索者来到了 E上，那么
将永远交替出现在C和E之间。或者，如果搜索者选择了B, 那么他还
是会去
C, 然后再一次开始在C 和E之间交替出现。实际上，从任何站点开始
都会导致交替出现在 C和E之间这个结果。我们发现C 和E似乎是更加
重要的站点。然而不幸的是，这个模型不 满足佩龙-弗罗宾尼斯定理
的两个假设。该系统无法从任何站点到达任何其他站点：无法 从C到
达D, 转移概率在C和E之间创建了一个循环。
为了解决这两个问题，谷歌公司的算法加入了一点：从任何站点都能
够以一个很小的 随机概率移动到任何其他站点，如图17-4所示。现
在，这个模型就满足佩龙-弗罗宾尼斯
定理的所有假设了，而且存在唯一的均衡。于是，所有站点都可以根
据它们在那个均衡中 的概率进行排序。一个从A 开始的搜索者，最有
可能在几次搜索后以到达C或E结束。一旦 到达C或E之后，他将会在
这两个站点之间反复来回，直到尝试前往一个随机站点为止。
如果他到了A 或者D, 那么回到C的路径很可能会经过B或者E。因此，
B 的排名应该高于A 或D。 图17-5所示的唯一统计均衡表明，这个结
论是正确的。A、B 和D 都很少被访问，其 中 ，B 的访问量最大。
图17-4 在站点之间添加随机移动
C

E
图17-5 网页排名模型的统计均衡
网页排名可以看作随机游走与马尔可夫模型的组合。如果将网页排名
视为一种算法， 就会发现可以用它来生成任何网络的排名。我们可以
让节点代表棒球队或足球队，再用转 移概率表示一支球队击败另一支
球队的时间百分比。12如果球队之间只打一场比赛，那么 可以根据
胜率来分配转移概率。由此而得出的排名虽然不是最终的，但却是对
专家主观评 估意见的有益补充。我们还可以利用食物链数据，通过网
页排名算法来计算物种之间的相
对重要性。13
小结
马尔可夫模型描述了以固定的转移概率在不同状态之间转换的动态系
统。如果再假设 这个过程能够在任何两个状态之间转移，并且这个过
程不会产生循环，那么马尔可夫模型 就可以得到唯一的统计均衡。在
均衡中，人或实体在各个状态之间移动，但是各个状态的 概率分布不
会发生改变。由此可见，当一个过程接近均衡时，概率的变化就会减
弱。用曲 线图表示，就表现为曲线的斜率走平。回想一下，我们在讨
论线性模型时对美国加利福尼 亚州人口增长的讨论。加利福尼亚州的
人口增长已经放缓，因为随着人口的增长，离开加 利福尼亚的人数也
在增加。即便离开的人数所占的比例没有发生变化，这个结论也是成
立 的。
在应用马尔可夫模型解释现象或预测趋势时，建模者对状态的选择至
关重要。状态的 选择决定了这些状态之间的转移概率。一个简单的关
于药物成瘾行为的马尔可夫模型，可 能只需要呈现两种状态：或者是
药物成瘾者，或者是正常的人。而更精细的模型则可以根 据使用频率
来区分药物成瘾者。无论对状态的选择如何，如果上面的四个假设都
成立（并 且在这种情况下，关键检验将变为转移概率是不是能够保持
固定不变），那么系统将会存 在一个唯一的统计均衡。系统状态的任
何一次性变化都最多只能产生一些暂时性的影响， 减少均衡中的药物

依赖必须改变其转变概率。
按照同样的逻辑，我们可以推断，那些试图通过为期只有一两天的活
动来激发学生学 习兴趣的做法，可能不会产生什么有意义的影响。与
此类似，进入社区“送温暖” 、来到公 园“捡垃圾”的志愿者也可能无
法带来什么长期收益。任何一次性的资金涌入，无论其规模 大小，影
响都会消失，除非它改变了转移概率。2010年，马克·扎克伯格
（Mark
Zuckerberg）向新泽西州纽瓦克市的公立学校捐赠了1亿美元，并吸
引了不少跟风捐赠
者。这种一次性捐赠，尽管摊到每个学生头上达到了大约每人6 000
美元，但对考试成绩 却几乎没有产生任何可衡量的影响。14
马尔可夫模型是通过区分以下两类政策来指导行动的：一类政策能够
改变转移概率， 而改变转移概率可以产生长期影响；另一类政策只能
改变状态，并且只能产生短期影响。 如果转移概率无法改变，那么我
们必须定期重置状态才能改变结果。沉溺于辛劳工作可能 会产生导致
好强、 自私和压抑的心理状态转移概率，而每天锻炼、冥想或参加宗
教活动则 可能帮助人们以一个感恩的、富有同情心的、放松的心理状
态迎接每一天。周末休息也有 类似的功能，已婚夫妇不时过一过约会
之夜也有很好的效果。这两者的共同作用是，能够 暂时使一个人的状
态远离均衡。
当然，并不是每个动态系统都满足马尔可夫模型的假设。在不满足马
尔可夫模型假设 的情况下，历史、干预政策和事件都可能会产生长期
影响。例如，在波利亚过程中，结果 改变了长期均衡。对系统的重大
干预或冲击可能会改变转移概率甚至是整个状态集。蒸汽 机、电力、
电报或互联网等重大技术变革，改变了经济的可能状态集。重新界定
权力架构 或制定新政策的政治和社会运动，也会改变状态集。因此，
我们也许更应该将历史视为一 个马尔可夫模型序列，而不是视为一个
向不可避免的均衡方向发展的过程。
马尔可夫决策模型
马尔可夫决策模型 (Markov decision model) 是对马尔可夫模型的一
种修正，方 法是将行动包括进来，行动会带来回报，而回报则以状态

为条件，还会影响状态之间 的转移概率。考虑到行动对转移概率的影
响，最优行动并不一定是能够最大化即时回 报的那个行动。
例如，要在上网与学习这两个行动之间做出选择。上网总能带来相同
的回报。而 当学生选择学习时，则有两种可能，既可能觉得充实，也
可能觉得无聊。如果觉得充 实，学习就可以获得高回报，如果觉得无
聊，学习就只能获得低回报。
为了加入行动对转移概率的影响，假设一个觉得学习无聊的学生转为
在上网时， 仍然会处于无聊状态；而一个觉得学习充实的学生转为在
上网时，有一半的时间会变 得无聊。假设一个学习的学生有75%的机
会在下一个时期处于觉得充实的精神状态，
而无论他当前的状态如何。于是：
行动：上网 (U), 学习 (S)
状态：觉得无聊 (B), 觉得充实(E)
奖励结构
无聊(B)
充实(E)
上网(U)
6
6
学习(S)
4
8
转移映射

无聊(B)
充实(E)
上网，无聊(U,B)
1
0
上网，充实(U,E)
1/2
1/2
学习，无聊(S,B)
1/4
3/4
学习，充实(S,E)
1/4
3/4
马尔可夫决策模型的解决方案由每个状态下采取的行动构成。之前讨
论过的短视 最优反应行为，在每个状态下都选择能够最大化奖励的行
为。在现在这个例子中，这 种选择对应于无聊时上网、精神充实时学
习。
但是，这种短视的解决方案会导致学生陷入无聊状态。 一旦发生了这
种情况，他 们就会选择上网，并在所有剩余时间内一直保持无聊状
态。因此，他们的长期平均回 报等于6。而总是选择学习的解决方案
则会在他们75%的时间里处于充实状态，只在 25%的时间里处于无聊
状态，从而得到的长期平均回报为7。这个解决方案产生了更 高的平

均回报，因为他们更多地处于充实的精神状态。
正如这个例子所表明的，将一个决策问题表达为一个马尔可夫决策模
型，可以告 诉我们更好的行动是什么。通过考虑行动对状态的影响，
我们会做出更明智的选择。 晚睡与早起和锻炼相比，会产生一个更高
的直接回报，购买昂贵的咖啡比自己动手制 作咖啡产生更高的回报。
然而，从长远来看，我们可能会更乐于坚持锻炼和节省咖啡 钱。那
么,我们需要一个模型吗?不一定。相反，我们也许只需要时时记起
《圣经 · 箴言》21:17就可以了：“爱宴乐的，必致穷乏；好酒爱膏油
的，必不富足。”这可能
是对的；但是我们同时可能记得《圣经 ·传道书》8:15所说的：“我颂
赞喜乐，因为世 人在天日之下再好不过的，就是吃喝欢乐。”是的，
我们总能找到一对相反的谚语。 通过将我们的选择嵌入马尔可夫决策
模型中，可以使用逻辑来确定在给定的情境下， 哪些常识性的建议真
的有用。
18 系统动力学模型
我们尚未充分理解支配系统行为的原理。
杰伊·赖特·福雷斯特（Jay Wright Forrester）
在本章中，我们将介绍一系列系统动力学模型。1这些模型可以分析
那些有反馈和相 互依赖性的系统，可以用于对生态和经济、供应链和
生产过程建模。系统动力学模型提高 了我们通过包含正反馈和负反馈
的逻辑链进行思考的能力。系统动力学模型通常要包括源
（source）、汇（sink）、存量（stock）、流量、速率和常数等组成
部分。源产生对系统 的输入，汇吸收输出，存量跟踪变量的水平，流
量刻画各存量水平之间的反馈，速率和常 数用于流量，流量可以是随
时间变化的，也可以是固定不变的。
系统动力学模型可以同时包括正反馈和负反馈。当变量或属性的增加
导致同一变量或 属性的更大增加时，就会出现正反馈，第6章中讨论
的马太效应就是如此，成功会带来更 大的成功，畅销会带来更大的畅
销。就学术论文和专利而言，引用会导致更多的引用。

负反馈会抑制趋势。我们必须小心，不要从“负”这个词的字面含义推
出任何规范性的 含义。负反馈往往能够带来理想的属性，防止泡沫和
崩盘。当我们吃东西吃到饱时，大脑 会收到停止进食的信号；当企业
的利润超过了正常的经济回报时，竞争者就会进入，使在 位者的利润
减少并防止他们剥削消费者；当一个物种过度繁殖时，它的成员会为
食物展开 竞争，从而使增长率下降。在这些情况下，负反馈都有助于
系统层面的鲁棒性。
使用系统动力学模型，我们通常可以确定复杂性的原因。当系统既包
括正反馈又包括 负反馈时，就会产生复杂性。在生命游戏中，活元胞
会导致新元胞变活，但是过度拥挤又 会导致元胞死亡。
这些模型可以将流量和存量水平表示为数学函数。我们可以校准这些
定量模型，以便 解释过去的存量值、预测未来值，同时估计干预措施
的影响。然后，我们就可以利用这些 模型解释、预测和指导行动。这
些模型也可以是定性的，可以用加号或减号标记每个箭头 以表明内在
逻辑。2
本章内容由五部分组成。在第一部分中，为了引入系统动力学的术语
体系，我们先构 建了一个定性的面包店模型。在第二部分中，我们构
建了一个基于洛特卡-沃尔泰拉方程 （Lotka-Volterra equation）的捕
食者-猎物模型。我们这个版本假设了存在狐狸和野兔两 个相互作用
的种群，并同时嵌入了负反馈和正反馈。在第三部分中，我们阐述了
如何利用 系统动力学模型来预测恶性循环。在第四部分中，我们描述
了WORLD3模型，它是一个 关于全球经济的巨型模型。最后，在本
章的结论部分，我们讨论了系统动力学模型为什么 经常会产生违反直
觉的结果，这些结果证明了人类直觉推理的局限性和模型作为逻辑辅
助 工具的价值。
系统动力学模型的各个组成部分
任何一个系统动力学模型都由源、汇、存量和流量组成。源产生存
量；存量是某个变 量的数量或水平；流量描述了存量水平的变化；汇
能够捕获来自存量的流量输出；汇和源

是不包含在模型中的过程的“占位符”;存量水平会根据源和流量随时间
推移而变化。例
如，在一个关于游乐园的系统动力学模型中，公园中的人(一个存量)
的人数会随着人们 的到来(一个源)而增加，而增加的速度可能又取决
于其他参数，例如天气状况、广告投 入和门票价格等。
系统动力学模型使用如图18-1所示的表征系统。源和汇用云表示，存
量用方框表示，
流量用箭头表示并附以加号或减号标识，可变流量用倒三角形表示，
而不变流量则用被流 量箭头对穿的圆圈表示。正箭头表示正反馈(更
多会带来更多),负箭头表示从一个变量 到另一个变量的负反馈。
存量
流量
速度
源/汇
常数
图18-1 系统动力学模型的组成部分
为了让读者尽快熟悉这套符号，在这里先给出一个由面包师、面包和
顾客组成的简单 的面包店系统动力学模型：面包师制作面包，顾客购
买面包。如果面包师生产面包的速度 超过了顾客购买面包的速度，面
包的库存量就会增加，面包店将会堆满面包。或者，如果 卖出面包的

速度超过了面包师生产面包的速度，面包店将永远处于卖光的状态。
为了使模 型更加真实，我们可以假设让面包师根据面包的存量来调整
面包生产的速度，如图18-2所 示。在这幅图中，包括了一个从面包库
存量到面包师生产面包的速度的流量(一个箭
头)。我们在这个箭头上放了一个负号，以表示随着面包库存量的增
加，生产面包的速度 会下降。如果适当地调整速度，模型将产生一个
均衡，使面包生产速度收敛于顾客购买面 包的速度。
图18-2 一个关于面包店的系统动力学模型
为了使模型更加真实，还可以加入第二个存量排队长度，它等于在面
包店外等待的人 数。然后再加入第二个源，即潜在顾客，它会增加排
队的人数。排队长度较短或适当，可 能会吸引更多顾客，而过长的排
队长度则会让客户流失，导致他们调头而去。为了刻画排
队长度对来自源到达速度的影响的这种可变性，我们在这个箭头上方
标记了(+/-)的符
号，还在从排除存量线条到顾客购买面包速度的箭头上方加了一个加
号，表示排队的人越 多，客户购买面包时做决策的速度越快，如图
18-3所示。
+/- r3←
排队人数
r2
面 包 顾客

+
潜在顾客
面包师
图18-3 一个更加精细的关于面包店的系统动力学模型
这个模型可以根据数据进行校准。我们可以估计出人们根据排队长度
加入排队队伍的 速度。然后，面包师可以根据面包存量和排队长度确
定烘焙的最佳速度。这个速率将提供 一个起点，从中可以获得更好的
速率。即使没有校准，编写模型的行为本身也增加了价
值。面包师很清楚排队的长度对整体销售量的重要性。
捕食者-猎物模型
我们现在介绍捕食者-猎物模型，这是一个用来刻画野兔数量(猎物)与
狐狸数量
(捕食者)之间关系的生态模型。这个模型包括两个正反馈：野兔生下
野兔、狐狸生下狐 狸。它还包括一个负反馈：狐狸吃野兔。该模型假
设野兔的存量水平很高，狐狸会产生更 多的后代。图18-4定性地表示
了这些假设，但没有量化关系。从图中可以看出，随着狐狸 数量的增
加，野兔数量的减少，从而又导致狐狸数量减少。而随着狐狸数量的
下降，野兔 数量应该增加，进而导致更多的狐狸。逻辑表明了循环的
可能性，也可能是均衡，但我们 无法确定。
退 出

野兔
+↓1-
退 出
狐狸
+
图18-4 捕食者-猎物模型的系统动力与模型
为了更加深入地了解到底发生了什么,我们需要构建出这个模型的定量
版本。假设流 量是线性的，取决于存量水平。再假设在没有狐狸的情
况下，野兔的数量以固定的速度增 长，而在没有野兔的情况下，由于
缺乏食物，狐狸的数量以固定的速度减少。再假设，在 这个模型中，
野兔和狐狸相遇的概率与狐狸数量乘以野兔数量的积成正比。为了捕
捉发生 这种相互作用时吃野兔的狐狸的行为，假设狐狸的数量以某个
恒定的速度乘以上述乘积的 速度生长，同时野兔的数量则以某个恒定
的速度乘以上述乘积的速度减少。由此而得到的 方程就是通常所称的
洛特卡-沃尔泰拉方程。
洛特卡-沃尔泰拉方程
假设一个生态系统由H只野兔和F只狐狸构成。野兔的数量以g的速度
增长，狐狸 的数量则以d的速度减少。当野兔和狐狸相遇时，野兔以
a的速度死亡，狐狸以b的速 度增长。根据这些假设，可以给出如下微
分方程组：3
H=gH-aFH
从这个微分方程组可以推导出两个均衡，一个是灭绝均衡，即
F=H=0; 一个是内

点均衡，即 和 给 出 。
这两个微分方程分别描述了野兔和狐狸的数量随时间而发生的变化。
当方程等于零
时，野兔和狐狸的数量不再改变，系统处于均衡状态。第一个均衡，
即灭绝均衡
（extinction equilibrium），是说野兔和狐狸都不复存在。因此，这
个模型预测，在一定条 件下，捕食者-猎物这种关系会导致两个物种
同时灭绝。当然，不是所有情况下都会发生 这种事情，不然的话，地
球上也就不会有任何物种存活了。
第二个均衡是内点均衡（interior equilibrium）。在内点均衡中，狐
狸和野兔的数量均 为正。在这种均衡状态下，狐狸的数量随野兔的增
长速度而增加，但是如果狐狸和野兔之 间的每次相遇都会导致野兔种
群规模以更快的速度减少的话，狐狸的数量就会减少。这两 个结果都
很直观：如果野兔繁殖更快，那么这个生态系统可以养活更多的狐
狸；如果每只 狐狸都需要更多的野兔才能活下去，那么这个生态系统
就只能养活更少的狐狸。两个结果 都符合我们的直觉，我们想要的也
正是这样的结果：模型应该能产生符合直觉的结论。
但模型也应该能够产生不那么直观的结论。幸运的是，这个模型也正
是如此。它表
明，狐狸的均衡数量完全不依赖于狐狸的死亡率。如果狐狸以更快的
速度死亡，野兔的均 衡数量就会增加，剩下的狐狸的食物就会更加丰
富，而这就意味着狐狸的增长速度更快。 狐狸的快速增长速度恰好抵
消了狐狸更高的死亡率。
类似的逻辑同样适用于野兔种群。野兔的均衡数量不依赖于野兔的增
长速度，也不依 赖于野兔被狐狸吃掉的速度，相反，野兔的数量取决
于狐狸的死亡速度和狐狸将野兔吃
掉“转化为”更多狐狸的速度。对于这些结果，直觉“失败”了，因为我

们无法直观地想清楚 这里面的反馈机制。野兔增长速度提高的直接影
响是会有更多的野兔，间接影响是会有更 多的狐狸，而这又意味着更
少的野兔，这两种效应会相互抵消。能够得出像这样的非直观 结论，
正是系统动力学模型的标志特征。直觉在这里“失败”了，因为我们只
锁定了直接影 响而未能思考整个逻辑链。即便增加（或减少）速度或
流量的直接影响是增加（或减少） 存量，系统以正反馈和负反馈的形
式产生的影响也意味着，其他存量的值也会发生改变， 因此速度或流
量变化的净效应可能会减少、会被抵消，甚至可能会被逆转。
通过数学演算，我们可以证明洛特卡-沃尔泰拉方程存在这两个均衡，
但是并不知道 这两个均衡当中哪一个会实现。确实，如果模型在一开
始就处于某个均衡状态，那么它将 保持在那个均衡状态。但在运行模
型之前，我们并不知道这个方程组是否将会产生均衡、 周期性、随机
性，抑或复杂性。我们所知道的只是，均衡的确存在。
对方程的模拟会产生滞后循环（lagged cycles）。首先，其中一个物
种变得“人口众 多” ，然后，它的数量开始减少，另一个物种的数量
开始增加。实证研究表明，这种循环 确实很常见。图18-5显示了位于
苏必利尔湖中的一个纵长72千米的名为罗亚尔岛（Isle
Royale）的岛屿上，狼（捕食者）的数量与驼鹿（猎物）的数量50年
来一直处在此消彼长 的过程中。不难注意到，捕食者和猎物物种规模
的波动，都呈现出了滞后循环的特征。由 于模型省略了地理因素、其
他物种的影响、天气的变化、物种内部的异质性等，因此其模 式并不
像我们预期的那么规则。
狼的数量
狼的数量
驼鹿的数量
驼鹿的数量
2500

2000
1500
1000
500
0
2009
1959 1969 1979 1989 1999
狼
+ 驼 鹿
40
20
30
50
10
0
年 份
图18-5 罗亚尔岛上的狼和驼鹿
对洛特卡-沃尔泰拉方程的上述分析进一步支持了我们早先的观察结
论，也就是不应 该将均衡的存在与均衡的实现混为一谈。在图中所示
的这种情况下，系统产生的是循环而 不是均衡。不过，动态循环是围
绕着均衡发生的。因此，均衡可以告诉我们，狐狸和野兔 的数量平均
来说是多少。由此可见，我们早先得到的违反直觉的结果，也就是提

高狐狸
(或野兔)的增长速度对狐狸(或野兔)的均衡规模没有影响，在总体层
面上仍然是成立 的。
系 统 动 力 学 模 型 的 应 用
系统动力学模型既可以包括正反馈回路，也可以包括负反馈回路。正
反馈回路会导致 良性循环，例如，当两个国家之间的信任度提高，会
导致贸易上升、军事对抗减少，从而 进一步增进信任。但是，正反馈
回路也可能导致恶性循环，例如，某个地区就业机会的减 少，可能会
削弱人们学习掌握技能的动力，而这反过来又可能导致企业由于缺乏
合格的劳 动力而迁离这个地区，进而进一步减少工人去努力获得技能
的动力。
系统动力学模型可以帮助我们预测恶性循环。2008年，许多国家的经
济都面临着严重 的金融压力。当资产价格下跌时，过度杠杆化的银行
离破产只有一步之遥，投资者和储户 开始担心他们投资的安全。有些
国家，如美国，只在一定限度内对银行存款进行保险；而 在其他一些
国家，例如在澳大利亚，则根本不存在存款保险。
为了防止恐慌，澳大利亚决定引入存款保险制度。逻辑上看似乎是合
理的：对存款保 险可以防止银行挤兑。但是，这种想法其实只考虑到
了系统的一部分。在引入存款保险制 度的过程中，这种制度本身的一
个缺陷会导致悲剧性的后果。如果把相关的系统动力学模 型写出来，
这一缺陷就会变得很明显。在关于金融系统的系统动力学模型中，每
个银行
(都是一个存量)都有一定的资产规模。储户将钱存入银行并获得一定
回报，银行的借款
人用这笔钱进行投资。存款保险制度保证存款人放在银行的资金的安
全。
此外，人们还会将资金投入股票市场和货币市场基金。每种类型的投

资都是存量。一 旦我们开始在各种存量之间绘制箭头，即存量之间的
流量，存款保险这种制度的缺陷就会 变得很明显。存款保险制度的直
接影响能够提高银行的安全性，从而使银行更具吸引力
(图18-6中的箭头1)。但是，它同时还会使其他类型的投资变得不那么
有吸引力。想象 一下，假设在那个动荡的金融危机时期，你自己是一
个投资者，在银行和货币市场上都投 入了一定资金。现在，你的银行
存款已经投保了，但是你的货币市场基金则没有。因此， 谨慎的行动
是增加银行存款(箭头2)并退出货币市场(箭头3)。
银 行
货币市场上
③ 的取款额
银行
安全性
货币市场 风 险
政府的存款 保 险
+
图18-6 金融系统的系统动力学模型
随之而来的是一个恶性循环：货币市场投资的减少使它的风险增加，
而风险增加又导 致更多的资金从货币市场撤出，从而形成了一个正反
馈回路(图18-6中的循环路径4)。
撤出资金提高了风险，而风险的上升又会导致更多的提款，从而导致
更大的风险。这个政 策似乎肯定会造成货币市场的崩溃，现实也确实

如此。在决定为银行存款提供保险的短短 四天之后，政府就不得不冻
结了货币市场上的所有账户，不然整个行业都会彻底崩溃。显 然，这
个决定带来了灾难性的后果。数以百万计的退休人员，都需要从这些
账户中提取资 金去购买食品、交纳房租，支付其他基本必需品。4
虽然从“事后诸葛亮”的角度来看，这种恶性循环似乎是显而易见的，
但是我们其实无 法保证，即使澳大利亚的决策者当时已经构建了一个
系统动力学模型，他们明白采取这项 政策会带来的恶劣后果。重要的
是，写出这样一个模型，至少有可能会帮助他们看到，银 行存在保险
制度会在金融体系内产生更加广泛的影响。如果是这样，他们应该是
有可能会
注意到这个恶性循环的。这个例子还说明了数据的局限性。来自其他
国家的数据表明，保 险存款制度有助于稳定金融体系。但是，在这些
国家，存款保险制度并不是在金融危机期 间创立的，因此这种经验数
据对澳大利亚当时的政策选择没有意义。
WORLD3模型
接下来，考虑一个更复杂的涵盖了全球经济的系统动力学模型，这个
模型通常被称为 WORLD3模型。WORLD3模型最早出现于20世纪70
年代，当时这个模型预测世界经济行 将崩溃，除非各国政府改变自己
的经济增长政策和环境政策。5 WORLD3模型包括了在一 个共同的框
架内以不同速度增长的多个彼此互动的过程，因而利用它，决策者能
够看到各 种各样的相互依赖关系。6但是，主流经济学家往往不看重
WORLD3模型，因为在他们看 来，这个模型一方面过于复杂，另一
方面又没有考虑到经济行为主体的理性反应。
这个模型假设，人口和经济产出每年以某个不变的百分比增长，但是
经济产出会造成 污染。随着时间的推移，土地的生产力下降，人口规
模将超过经济提供商品的能力限度， 那时世界经济就会崩溃。这个预
测不禁让我们联想到托马斯·马尔萨斯在差不多两个世纪 前提出的那
个可怕的警告。
这个模型包含了大约150个变量、300个方程和500个参数，生育率、

经济增长率和土 地使用率等无不包括在内。要校准这个模型，必须根
据数据估算出这些参数的增长率。
WORLD3模型还包括了变量之间的相互作用，这意味着多个参数的变
化通常会产生非线 性效应。因此，检验模型的鲁棒性需要不断尝试同
时更改两个变量、三个变量的多种组
合。500个参数可以产生超过12 000个参数对和超过2 000万个参数三
元组。对任何人来 说，这无疑都太多了。
这个模型的预测是，到2100年，全世界人口将会减少到40亿。不
过，约翰·米勒
（John Miller）发现，只要调整两个参数——分配给消费的工业产出
比例和女性的生育周 期长度，就能够使模型预测的世界人口几乎增加
一倍，即达到74亿。正反馈带来了巨大的 增长。更长的生育周期意
味着更多的孩子，他们又需要更多的食物。增大食物在产出中的 份额
可以让更多儿童生存，生存下来的女性有更长的生育周期，于是生下
来的孩子更多。 最终结果将是人口大规模增长。7
参数的小小变化，就会导致人口增加一倍，这个结果会带来很多麻
烦。不过，结果依 赖于参数这个事实本身并不是一个弱点。相反，构
建这个模型的目的就是为了指导行动、 帮助识别有效的政策。例如，
这个模型证明，降低生育率能够降低人口增长速度（事实证 明确实如
此）。再者，由于这个模型已经经过了校准，因此它还可以给出人口
增长速度到 底可以减少多少的估计值。因此，我们可以将这个模型包
括在一个模型集合中，以便得到 更加准确的预测。
随着时间的推移，这个模型最初的预测变得不那么准确了，部分原因
是随着人口的增 长，人口增长率已经放缓，它们不再符合模型的假
设，这正是经济学家早就预料到的一种 适应性反应。8虽然WORLD3
模型的倡导者接受了这种批评，但是他们也指出，这个模型 的许多预
测，包括与经济增长和世界总人口有关的预测都是非常准确的。至于
生育率的降 低，这个模型的倡导者认为，如果WORLD3模型的失效
是它自己的原因所导致的——因 为这个模型使人们认识到了人口过剩
问题的严重性和环境的重要性，他们对这种错误的态

度是乐见其成的。
小结
在构建系统动力学模型时，我们选择了关键的组成部分（存量），描
述了这些部分之 间的关系（流量）；然后我们用系统动力学模型进行
模拟实验，以发现它的含义。这些模 型与马尔可夫模型的不同之处在
于，在这里速度是可以调整适应的（它起到了转移概率的 作用）。因
此，这种模型不一定会达到均衡。我们必须运行模型才能看清楚会发
生什么。 此外，因为不必求解结果，所以也不用担心假设的易处理
性。
系统动力学模型可以包含许多变量，而且可以包括这些变量之间任何
类型的反馈。我 们当然也可以构建不存在这些东西的模型，但是一旦
绘制出了定义存量的方框，建模者就 几乎无法在它们之间绘制出一些
箭头来。建模者觉得自己有义务追问：“还有哪些其他变 量也可能会
受到影响？这些变量的变化又如何反馈回当前的模型中？”这些问题
会带来更 加精细的模型。
当然，这种灵活性也可能是需要付出代价的：创建的存量和流量越
多，模型就会变得 越难以理解。构建一个有用的系统动力学模型
的“艺术”体现在，既要包括足够多的细节来 揭示我们的直觉哪里行不
通，但是也不能包括过多的细节，以至于会创造一个像现实世界 一样
混乱的泥淖。最有用的系统动力学模型都位于那个边界上。这些模型
可以揭示出意想 不到的效应，并有助于更好地采取政策行动。正如在
本章前面的内容中看到的，即使是意 图极好的政策，例如澳大利亚政
府推出的存款保险制度，也可能会产生不良后果。
系统动力学模型还阐明了负反馈回路会怎样限制干预政策的效果。强
制要求汽车增加 安全功能的法律，例如安装防抱死制动系统或安全气
囊，可能会导致人们更加鲁莽地开
车，进而导致更多人受到伤害。道路加宽可能会导致更多人搬到郊
区，从而进一步加剧拥 堵。减少香烟中的尼古丁含量则可能会导致吸
烟者消费更多的香烟。为性传播疾病开发更 好的治疗方法可能会使人
们更容易做出不安全的性行为。这样的例子不胜枚举。9从事后 回顾
的角度来看，这些负反馈中有许多似乎都是显而易见的，但是要想提
前做出预测，可 能就不是一件容易的事情了。写出一个定性的系统动
力学模型能够使这些反馈回路变得清 晰，从而帮助我们成为更好的思

考者。
系统动力学模型会鼓励我们把反馈包含进模型中，这个事实恰恰是这
种方法的优势所 在。1696年，英国国王威廉三世推出了一项宅基地
税，规定每栋房子的基本税率为两先 令，另外还根据窗户的数量收取
额外的税收：窗户数量在10扇至20扇的房子要额外缴纳4 先令的税，
窗户数量超过了20扇的房子则要额外缴纳8先令的税。国王之所以要
对窗户征 税，是因为它们是可观察的（可以客观地加以测量），并与
住房价值相关。如果国王依赖 对房子不动产价值的评估，就会出现很
多偏袒和贿赂现象。这种对窗口征税的方法是一个 好主意。因此在接
下来的一个世纪里，这个方法传播到了法国、西班牙和苏格兰。直到
1926年，法国才最终废除了窗口税。
作为模型思考者，我们有理由预期有目的会适应的人们会对税收政策
做出反应。当
然，他们确实以各种各样的方法做出了反应。有些人把房屋上原有的
窗户用砖头砌上了。 聪明的建筑师很快就提出新的住房结构设计。在
这种税收期间建造的许多中产阶级住宅， 二楼卧室都没有窗户。在爱
丁堡，有一大排房子的卧室完全没有窗户。10于是税收收入随 之下
降了。在这里，坎贝尔定律再一次发挥了作用：政客们制定了一个制
度，但是人们找
到了“绕过它”的方法。更精细的系统动力学模型应该还会考虑到窗口
减少带来的影响。它 将包括从被称为“窗口”这种存量到其他性质的箭
头，例如民众的健康——民众的健康会因 缺乏新鲜空气和日照而受到
损害。
系统动力学模型的巨大价值部分在于，它们能够帮助我们深入思考自
己行动的影响。 我们通常都能够考虑到政策的直接影响：对窗口征税
能够增加收入；安装防抱死制动器能 够挽救生命。但是我们并不一定
随时都会考虑到间接影响，也就是各种正反馈和负反馈。 这些模型恰
恰能帮助我们更清晰、更深入地进行思考。

19 基于阈值的模型
种族、民族以及其他阶层的融合标志着显著的社会不平等，这是民主
社会的至关 重要的理想。
伊丽莎白·安德森（Elizabeth Anderson）
在本章中，我们将介绍基于阈值的模型。当外部变量超过或低于特定
的阈值时，人们 的行为所发生的变化，就是基于阈值的行为（变
化）。例如，当一个人决定在价格低于
100美元时购买一件外套，或者当某项社交活动的参与者人数达到1
000人就加入进去时， 就会出现基于阈值的行为。基于阈值的行为很
直观，也不难分析，但往往会产生违反直觉 的结果，例如当宽容行为
反而导致隔离时。基于阈值的模型也可以产生临界点。例如，当 一个
人加入社交活动的决定取决于已经参与了该项活动的人数时，随着越
来越多的人参与 该活动，参与者的总人数也超过了其他人的阈值，从
而导致了更多的人加入。
本章中讨论的模型也可以归类为基于主体的模型。在计算机领域，基
于主体的模型指 可以单独为每个主体建模的计算机程序。基于主体的
模型比系统动力学模型具有更细的粒 度。系统动力学模型用单个存量
变量表示整个群体，而基于主体的模型则做到了在空间中 定位主体，
并且可以包括行为多样性。由此增加的自由度当然可以带来一些优
势，但是我 们必须记住，过多的细节会与要建模的原因相冲突。例
如，在构建一个用来讨论人们如何 选择参加某项社交活动的模型时，
就不应该对人们大脑中的每个神经元进行建模。最优粒 度水平取决于
模型的目的。
本章从格兰诺维特（Granovetter）的骚乱模型（riot model）开始讨
论，接着引入这个 模型的双重骚乱版本，用来对初创企业的成长过程
进行建模。然后介绍两个隔离模型：第 一个讨论参加聚会的一群人如
何在不同房间之间移动，第二个讨论城市规模上的隔离。接 下来，讨
论乒乓球模型（ping pong model），它包括了负反馈，可以产生循
环或均衡。在 本章末尾部分的讨论中，我们将重新回到生命游戏，分
析双重阈值规则如何导致了正反馈 和负反馈的结合。正反馈会产生相
关行为，而那正是负反馈所要抑制的。本章还会进一步 讨论模型粒度
问题。

格兰诺维特的骚乱模型
在基于阈值的模型中，个体根据某个总量变量是否超过阈值而决定采
取两种行动中的 哪一种。如果变量的值超过阈值，个体就采取一个行
动，否则，就会采取另一个行动。我 们要讨论的第一个阈值模型刻画
的是骚乱和社会活动。在这个模型中，每个人都可以选择 参加骚乱或
者不参加，如何选择取决于参与骚乱的人数。模型没有预设任何规范
立场，这 里所说的骚乱或社会运动，既可以指对暴君的正义反抗，也
可以指足球流氓毁坏财物的非 法行为，模型对这两类情况都适用。
骚乱模型为每个人分配一个阈值。当参加骚乱的人数超过那个阈值
时，这个人就会参 加骚乱。1一开始，只有那些阈值为零的人才会参
加骚乱。考虑到本书的研究目的，这里 所说的“骚乱”是一般的社会活
动而不是暴乱，因此在这种情况下，参加骚乱也无非是指参 与聚会。
假设第一天，有200个阈值为零的人发动了一场社会活动。第二天，
这200人继续
参加，于是参与阈值低于200的人也加入了他们的行列。假设第二天
新加入的人有500人， 那么第三天，阈值低于700的人也会加入。而
这可能会涉及好几千人。
骚乱模型
假设有N个人（用i来索引），每一个人都有一个“骚乱阈值”（riot
threshold）， 不妨记为T（i） ∈{0 ，1 ，… , N} 。在一开始，骚乱
总产值为零，即T（i）=0的那些 人都会参加骚乱。令R（t ）等于在
时间t参加骚乱的人的数量。在时间t上，如果
T（i）<R（t-1），那么第i个人就会参加骚乱。
骚乱模型的三种情况
对骚乱模型的分析表明，阈值的多样性至少与平均阈值一样重要。原
因可以通过比较 如下三种情况来说明（它们都涉及1 000人）。在第
一种情况下，每个人的阈值都为10 ， 因此不会发生社会运动。在第

二种情况下，有5个人的阈值为零，10个人的阈值为1 ，其他 人的阈
值均为20 。那么在这种情况下，一开始会有5个人发起社会活动，第
二天会有10个 人加入，但此后就再没有其他人加入了。
在第三种情况下，这1 000人中每个人都有一个独特的阈值，范围为
从0到999 。为了 方便起见，我们可以根据这些人的阈值将他们编号
为0至999号，第i个人的阈值为i 。第一 天，第0号人发起一场社会活
动，第二天第1号加入，第三天第2号加入… …如此类推，每 天都有
一个“新”人加入，直到所有1 000人都参加这场社会活动为止。
不难看出，第一种情况的平均阈值最低，但是不会发生社会活动，因
为没有人的阈值 为零。在第二种情况下，虽然有一些人的阈值为零，
但是仍然不足以发动一场广泛参与的 社会活动。只有在最后一种情况
下，社会活动才会成功。
这个模型表明，阈值的总体分布是非常重要的，而不仅仅只有阈值的
均值才重要。因 此它也说明，要预测哪些社会活动将会成功有很大的
困难。这个模型还可以指导行动，它 可以告诉那些希望发动社会活动
的人们：要取得成功，除了组织一个核心革命团体之外， 还需要“发
动群众” ，也就是“创建”一个愿意加入他们的群体。
骚乱模型有各种各样的变体，可以用来分析人们什么时候会起立鼓
掌、人们的观点会 怎样变化（例如，会不会接受同性婚姻）、时尚潮
流的改变（例如，愿不愿意佩戴蝶形领 结），以及市场动态演变（例
如，是否投身于股市泡沫或房地产泡沫）。在所有这些情况 下，人们
的行为都可以通过基于阈值的规则来近似，而且该阈值因人而异。在
所有这些情 况下，发生大事件的可能性——无论是大规模社会活动，
还是厚边框眼镜的大范围流行， 都可能在很大程度上取决于阈值的分
布而不是阈值的均值。
市场创造和双重骚乱
骚乱模型还可以扩展到用来分析互联网初创企业。这些初创企业能够
创造出新的买家 和卖家市场。要想创造一个新的市场，初创企业必须
创造一群买家和一群卖家。例如，致 力于将狗主人与狗保姆匹配起来
的网站，就需要让狗保姆和狗主人到网站上注册，对于提 供包裹配
送、运输或清洁服务的网站来说也是这样。这些网站要想取得成功，
必须先“创 建”出这样两个群体，而且必须保证这两个群体以大致相同
的速度增长，否则，卖家或买 家将无法找到匹配的另一方。换句话
说，初创企业必须同时制造出两场“骚乱”。

成功的初创公司爱彼迎（Airbnb）提供了一个关于双重骚乱的例子。
爱彼迎很好地将 试图出租房子的人与寻找短期住处的人匹配了起来。
为此，爱彼迎需要创建两个人群：求 租房子的人和出租房子的人。只
有当爱彼迎的网站有足够多的可供出租的房子时，想租房 子的人才会
访问他们的网站。因此，需要让愿意出租房子的人到爱彼迎的网站上
注册，并 将他们的房子挂牌出租。爱彼迎的前两次发布都失败了，因
为将房子在网站上挂牌出租需 要房东付出不少时间，需要上传不少图
片并填写其他一些信息。在爱彼迎拥有大量租房者 之前，没有房东愿
意将自己的房源放到他们的网站上挂牌出租。
因此，一方面，爱彼迎需要有足够多的挂牌房源在租房者当中造成一
场“骚乱” ，也就 是让足够多的租房者来到他们的网站求租房子；另
一方面，他们也需要足够的租房者，以 便在那些想要出租房子的人当
中制造一场“骚乱” 。爱彼迎能否成功，取决于这两个人群的 阈值。
相比之下，难度更大的是怎样让房东将房源放到他们的网站上挂牌出
租，因为这需 要房东付出更多的努力。爱彼迎克服这个难题的方法
是：挨家挨户地上门，帮助房东将他 们拥有的房子在爱彼迎的网站挂
牌出租。一旦完成了这个任务，租房“骚乱”就开始了，随 后又出现了
挂牌“骚乱” 。2爱彼迎之所以能够成功地创造出这个市场，是因为它
的创始人 能够培育出足够数量的初始租户，并以此触发双重骚乱。他
们先创造出了一条狗尾巴，然 后用狗尾巴拉出了一只狗。
谢林派对模型与谢林隔离模型
接下来要讨论的两个模型都是经济学家托马斯·谢林提出的，谢林用它
们来分析种族 隔离问题。人们在很多个尺度上按种族和民族隔离，先
按不同的国家隔离，在国家内部又 按地区隔离。在美国，城市内部还
会出现社区层面的种族隔离。对于这些，有人说这是种 族不宽容的证
据。但是，这个结论与越来越多的跨种族、跨民族通婚的证据相矛
盾。同一 群人，既然决定不与不同种族的人住在同一个社会，甚至不
愿意与不同种族的人在一张桌 子上吃午餐，但是他们却选择与不同种
族的人结婚，怎么会这样呢？
如果跨种族婚姻中的那些人，和不与不同种族的人共坐一张桌子上的
那些人，分别属 于不同的社会阶层，那么我们或许可以解释这些事
实，但是事实并非如此。跨种族婚姻在 所有收入水平上都有发生，同

时在美国最顶尖的大学和学院里也可以发现“种族隔离”的午 餐桌。幸
运的是，谢林的模型可以同时解释这两组事实，它们说明了宽容的行
为也会导致 种族隔离。
谢林派对模型
第一个是谢林派对模型（Schelling's party model）。在一定意义上，
可以认为这个模 型是随机游走和骚乱模型的“混搭” 。谢林派对模型
描述了一个在一幢有两个房间的房子里 举行的派对。这个派对邀请的
客人可以分为两个类型，这里的类型可以是男性和女性、黑 人和白
人、西班牙人和澳大利亚人、哥特人和印第安人… …但这都不会影响
结果。关键的 假设是，每个人都能够区分其他人所属的类型。
谢林派对模型
N个人参加一个派对，每个人都有一个可观察的类型A或B 。每个人随
机选择两
个房间中的一个。在每个时刻，每个人都有p 的概率走到另一个房间
去。第i个人的宽 容阈值为T;。对于这个人，如果他所属的类型的人
在当前房间内所有人当中所占的比 例低于这个阈值，他就离开这个房
间。
为了理解隔离是如何在这种存在“宽容”的情况下产生的，假设前来参
加派对的是20名 澳大利亚人 (A) 和20名巴西人 (B) 。 每个人都是宽
容的，只要同一个房间里有25%的 人与自己属于相同的种族，他们就
会留在这个房间里。再假设一开始，有一个房间里待了 12名澳大利
亚人和9名巴西人，另一个房间则有8名澳大利亚人和11名巴西人。这
样没有人 觉得自己必须走到另一个房间去，但是两个房间之间会有随
机移动，这种随机移动会改变 每个房间内的“种族结构”。在图19-1
中，一个房间里待了11名澳大利亚人和4名巴西人。
这个配置处于一个临界点上：只要任何一名巴西人离开，巴西人所占
的“人口比例”就会降 低到25%以下，从而导致其余3名巴西人也选择
离开。如果发生了这种情况，就永远也不 会有巴西人再进入那个房

间。
B
A A
B
A
A A
A
A
A
A
A
A B
B
上
B BBBB

BA BB
BB AA
BAA A
图19-1 一个很容易导致隔离的配置
回忆一下随机游走，我们说过随机游走能够越过任何阈值。 一个房间
里的澳大利亚人 的数量是一维随机游走。因此，如果派对持续时间足
够长，那么隔离就是不可避免的。当 然，即便是最好的聚会也不一定
能持续得“足够久”,所以并不是所有派对都会以隔离而告 终。我们也
知道，派对规模越大，隔离结果越不可能出现，因为当参加派对的人
更多时， 随机游走就必须超过一个更高的阈值。例如，在一个有
1000人参加的派对中，不太可能 出现某个房间里某个特定类型的人
所占比例低于25%的情况。因此，我们预测，在小型派 对中出现隔离
的可能性更大。
而且，当参加派对的人有不同的宽容阈值时，我们也应该会观察到更
多的隔离现象。 要理解个中缘由，不妨假设参加派对的是10名巴西
人和10名澳大利亚人，并为每个人分配 5%至45%的宽容阈值，使每
种类型的人的平均宽容阈值为25%,如图19-2所示。
图19-2 异质性阈值导致的“重新安置”
在图19-2中，左边的房间里有5名巴西人和4名澳大利亚人，因此澳大
利亚人的比例低 于45%,这导致最不宽容的那名澳大利亚人离开这个
房间，进入右边的房间(用箭头1表 示)。这名澳大利亚人进入了右边
那个房间后，就降低了巴西人在那个房间里的比例，导 致最不宽容的
巴西人换房间(用箭头2表示)。这两次移动使左边房间里澳大利亚人所
占 的百分比降低到了低于40%的水平，从而导致第二名最不宽容的澳
大利亚人也离开左边的 房间，进入右边的房间(用箭头3表示)。就这
样， 一个级联式反应出现了。然而，如图 19-3所示，结果不一定是
完全隔离，因为最宽容的那些人在任何一个房间里都会觉得舒服 自
在。在这个模型中，多样化阈值产生了两种不同的影响：它们使隔离

更容易发生，同时 又使完全隔离的可能性降低，因为非常宽容的人在
任何一个房间都不会觉得有问题。
图19-3 异质性阈值导致的“隔离”
这个模型可以用来解释不同职业之间的性别比例差异，例如为什么会
有更多的女性担 任护士，更多的男性担任推销员。这种差异也许是由
于偏好不同所致，但是只要对这个谢 林派对模型稍稍加以扩展，就会
发现，如果人们更愿意与相同性别的人一起工作，那么这 种不同职业
之间的性别比例差异就可能会出现。对于这一点，我们还可以用旋转
门模型
(revolving-door model) 来给出更加正式的解释。旋转门模型有两个
基于经验基础的假
设：退出某个职业的女性会选择女性更多的新职业；女性退出某个职
业的速度略高于男 性 。3例如在生命科学领域中，女性退出生物医学
研究的速度比男性更快一些，并且会在 雇用了更多女性的医疗保健等
职业中谋职，这种行动就会提高这两个职业的性别隔离程 度。
谢林隔离模型
谢林隔离模型 (Shelling's Segregation Model)将行为主体放在地理空
间的不同位置 上，就像是放在棋盘的不同格子上(图19-4)。其他方面
则都与谢林派对模型相同。这个 模型同样假设有两种类型的人，对他
们的行为假设也与谢林派对模型相同。
图19-4 谢林隔离模型的初始配置
谢林隔离模型
有N个人，每个人都属于类型A或类型B, 随机排列在一个M×M的棋盘
上。棋盘 上还有部分空间未被占用。第i个人的宽容阈值为T;。对于
这个人，如果他所在方格 的8个相邻方格中同一类型的人所占的百分
比低于他的阈值，就会重新定位到一个随 机的新方格上。

如果个体的平均阈值接近50%,这个模型会产生地域性的隔离，如图
19-5所示。出现 这种隔离是因为个体只考虑自己所在的“社区”,这种
社区最多只能有8个居住者。几乎任 何随机的初始配置都包括了被相
反类型的其他人包围的一些人。如果个体进入了具有更多 相同类型的
个体区域，就可能引起另一种类型的人的重新安置。随着重新安置的
不断积
累，最终发生了隔离。毫无疑问，阈值多样性会加剧这些影响，原因
如前所述，这里不再 重 复 。
图19-5 谢林隔离模型中“重新安置”后的配置
即使是宽容的人，也会产生隔离的居住模式，这就是托马斯 ·谢林的
开创性名著《微 观动机与宏观行为》一书最根本的洞见。
乒乓球模型
现在讨论乒乓球模型，它假设基于阈值的行为会产生负反馈。负反馈
可以起到稳定系 统的作用，还可以产生循环。乒乓球模型假设了有限
数量的实体，它们可以是人，也可以 是机械的、生物的或化学的装
置。在每个时期，每个实体采取一个正(+1)的行动或一
个负(-1)的行动。在第一个时期，每个主体随机选择一种行动，初始
状态等于行动的总 和。系统所有的后续状态，都等于前一个时期的状
态加上所有动作的平均值和一个随机
项。每个实体都有一个阈值(从特定的分布中抽取),如果状态绝对值超
过了阈值，就选 择能够减少状态绝对值的操作。简而言之，如果状态
超过了实体的阈值(无论是负的，还 是正的),这个实体就尽其所能减少
状态的大小。
乒乓球模型
规模为N的种群中的每一个实体随机采取一个初始行动，或者为正

(+1),或者 为负(-1)。系统的初始状态S₀ 设置为零。系统的所有未来
状态S 则等于平均行动再 加上一个随机变量，即：
每个实体i都有一个响应阈值（response threshold）Ti>0 ，它从［0
，RANGE］中 均匀抽取出来。如果状态的绝对值大小｜St｜小于它
的阈值，该实体就采取与以前相 同的行动，否则，就采取减少状态绝
对值大小的行动。即：
如果｜St | ≤Ti ，那么Ai（t+1）=Ai（t ），否则Ai（t+1）=-
signS i（t）
其中，εt是从{-1 ，+1}中随机抽取出来的。
乒乓球模型有多种应用。人们可能会将时间和资源分配给多个慈善项
目。如果某个慈 善项目得到了太多的关注或金钱，人们就会开始向其
他项目捐钱以保证平衡。例如，一个 国家需要维护两个联合国教科文
组织世界遗产，人们会在两个遗产上都投入一些时间和资 源，但是如
果某个遗产受到的破坏更严重，人们就可能会重新分配资源。
正如“乒乓”这个名称所预示的那样，乒乓球模型可以生成围绕着均衡
的循环行为。在 一个时期内，太多的人选择了这个行为，而在接下来
的那个时期，却有太多的人选择了另 一个行为。当所有实体的阈值都
为零时，在这一个时期内所有实体都会选择这个行为
（+1），而在下一个时期内所有实体都会选择另一个行为（-1）。
为了探索阈值多样性如何影响人们的乒乓球式行为模式，还是会找到
一个均衡，我们 考虑如下三种情况（每一种情况都有100个人参
与）。在第一种情况下，假设阈值均匀分 布在0到10之间。如果第一
个时期中的状态等于6 ，那么它将超过大约60个人的阈值。这60 人
中大约有30人将采取行动1 ，并将改变行动。这些行动总和现在将超
过50 ，因此系统的 新状态（前两个时期的平均值）将超过20 。这个
值超过了所有阈值，因而产生了图19-6所 示的乒乓球效应。
在第二种情况下，如果我们增大阈值的多样性，使它们在0到100之间

均匀分布，那么 乒乓球效应几乎消失。如果再次假设状态在第一个时
期等于6 ，那么平均来说只有6个人的 阈值将得到满足。如果这6个人
中有3个改变行动，那么状态将趋向于零。这种对偏差的抑 制可以从
图19-6中看得很清楚（它对应于0到100之间的阈值）。
在第三种情况下，考虑一个适中的范围，让阈值均匀分布在0到60之
间，我们将会观 察到更温和的周期，如图19-6所示。因此，在具有负
反馈的系统中，阈值多样性会导致稳 定性，但是在具有正反馈的模型
中则具有恰好相反的效果。
50
0
-50
20
0
-20
20
0
-20

Tin [0,10]
T in [0,60]
T in [0,100]
图19-6 三种阈值范围下乒乓球模型的时间序列
模型粒度
反馈的基本逻辑很简单：正反馈强化行动，负反馈抑制行动。只有正
反馈的系统会爆 炸或崩溃，只有负反馈的系统将稳定或循环，同时具
有正反馈和负反馈的系统则可能会产 生复杂性 。
在系统动力学模型中，反馈作用于存量变量(例如，野兔的数量)和速
度(例如，增 加面包店的购买率)。基于主体的模型(例如本章中介绍
的阈值模型)会产生作为个体行 动的结果反馈。这类更精细的模型可
能包含多个阈值，阈值多样性会加剧正反馈的影响并 缓和负反馈的影
响。分布尾部的多样性使骚扰更加容易发生，宽容阈值的多样性则促
进了 隔离。具有负反馈系统中响应的多样性阻止了同质性反馈可能导
致的大幅波动。在企业之 间的经济竞争模型中，生产成本的异质性也
可以起到类似的作用。随着价格的上涨或下
跌，由于各自成本的差异，企业做出的反应会各不相同。4
这两种模型之间的差异引发了模型粒度的问题。是创建一个以“野
兔”为名的变量(或 方框)并描述野兔的数量如何随着其他变量而增加
或减少?还是对每一只野兔单独建模? 细分变量可以提高描述的准确
性，但是模型不是以描述准确性为标准来评分的。请一定要 记住统计

学大师乔治 ·博克斯的格言：所有模型都是错的。至于博尔赫斯的地
图，虽然与
现实世界一样大，却全无用处。许多建模者，包括爱因斯坦，都认
为，我们应该寻求适当 的粒度水平。例如，如果要构建一个模型来解
释人类的手臂能够施加的力，就不需要考虑 DNA。
而在研究社会系统的时候，则可能并不存在理想粒度水平。我们可能
需要在多个粒度
水平上分别进行探索。通过构建多个模型，每个模型都有不同的粒度
水平，然后进行跨模 型对话。假设我们试图了解瑞典与芬兰之间的贸
易模式，可以这样入手：把两个国家的贸 易总量作为变量，并确定宽
泛的宏观模式。然后，将每个国家的进出口总额按行业分解， 并进一
步分解为各个行业内的企业。行业级数据将使我们能够更好地解释过
去的模式，并 对未来的模式做出更加精确的预测。对各个行业内的企
业做进一步深入了解，包括成本结 构和增长轨迹等信息，可以得到更
好的结果，但是我们需要大量的信息才有可能构建出一 个包含这么不
断变动着的组成部分的、真正有用的模型。我们甚至还可以对这些企
业的领 导力进行建模。最后一个层次的拆解式研究，很可能不会带来
多少有用的结果，但可能会 使一些致力于扩张海外的企业领袖名扬四
海。
总而言之，更精细的粒度不一定更好，有的模型可能过于注重细节。
我们能够理解更 细粒度的模型，也可以从相对粗糙的模型中获益。通
过比较不同模型的预测、解释之间的 差异，我们可以看清楚假设如何
影响结果，也可以看清楚假设的条件性。许多模型不仅在 各自包含的
变量方面存在差异，而且在何种粒度上分解变量也理所当然地有所不
同。
算法骚乱
骚乱模型和乒乓球模型都可以用来解释股市崩盘及随后的价格反弹。
我们在此考 虑两个案例，它们很能说明一些问题。
第一个案例发生在1987年10月19日星期一，那一天，道琼斯工业平
均指数下跌了 超过22% 。第二天，这场股价崩溃在全球范围引发了

连锁反应。这次崩溃的原因直到 今天仍然是许多研究的主题。当时，
美国经济扩张已经进入了第四个年头。那一年的 前8个月，道琼斯工
业平均指数的涨幅超过了40% 。也许就是因为股票市值的这种上
涨，使许多人认为股票价格被高估了。在崩溃前的那个星期天，美国
时任财政部部长 詹姆斯·贝克（James Baker）威胁说，如果德国再不
降低关税，美国就要采取削弱美 元政策。这种说法在当天似乎没有引
起什么反响。但是第二天，股票市场就崩盘了。 14个月后，股票市
场又恢复到了崩盘之前的价位。
为了应用本章给出的这些模型，我们可以用一种金融资产来代表整个
市场。假
设，持有该资产的每个人都有一个“崩溃阈值”（crash threshold）。
如果资产价格在某 一天的下跌幅度超过了崩溃阈值，投资者就会出售
资产，将资金从市场中撤走。这个 规则可以捕获趋势交易者或噪声交
易者的行为。在此基础上，我们可以构建一个骚乱 模型。如果某些投
资者在10月19日一早醒来就决定出售大量资产，他们的行为就会导
致股票价格下跌。如果股票价格的下跌幅度超出了其他投资者的崩溃
阈值，那么其他 投资者也会出售，从而导致股票价格呈螺旋式下降。
于是在这里就有了一个经典的正 反馈循环：抛售导致价格下降，价格
下降导致更多抛售。
现在加入乒乓球模型。如果价格下跌得太多，人们会应用第二条规
则，换句话
说，人们还有一个“便宜货阈值”（bargain threshold），如果价格低
于这个阈值，人们 就会买入这种金融资产。在这里，投资者是基于价
值而非趋势行事。当价格急剧下跌 时，便宜货阈值会产生负反馈。买
家急于以便宜的价格买入，导致价格停止下跌。
当然，现实世界中的市场要比这个模型（卖家跌破阈值就卖，买家等
着机会入
货）复杂得多。股票市场包含了许多类型的交易者，包括大型机构、
养老基金、各国 政府、投机者、投资组合保险公司，以及散户投资
者。5正因为存在这种多样性，在 价格下跌时几乎永远有人愿意买
进，从而产生了稳定市场所需的负反馈。

对崩溃的早期分析强调了（计算机）程序交易盛行的影响，这些其实
是用计算机 程序编码并实施的基于阈值的规则。如果股票市场指数低
于某个预先设定的值，就卖 出所有股票。诸如此类的规则都是在无人
监督的情况下自动执行的。大多数分析师现 在认为，程序交易是促成
1987年股市崩盘的一个原因，但并不是主要原因。
对1987年股市崩盘更细致的分析表明，大量投资组合保险公司作为必
须保证投资 者投资组合回报率的交易者，产生了强烈的正反馈，而且
这些正反馈并未受到负反馈 的抵消。在股票市场大幅下跌的情况下，
这些投资组合保险公司会通过抛售股票来止 损。随着股票的进一步下
跌，这些投资组合保险公司抛售的股票越来越多。实际上， 这些投资
组合保险公司的行为就好像他们是具有不同阈值的个人组成的群体。
有一家 投资组合保险公司抛售了超过10亿美元的股票，而10月19日
当天全天的成交量只有 200亿美元。
第二次案例是一个发生在2010年5月6日下午的闪电崩盘。在三分钟
内，道琼斯工 业平均指数就下跌了5% 。这个闪电崩盘是算法交易的
结果。由于现代金融市场的高 度复杂性和交易的极高速度，没有人确
切知道在闪电崩盘期间究竟发生了什么。但是 我们确实知道，有一个
庞大的共同基金发出了一个超级大卖单，将超过40亿美元的股 票期
货倾销到了市场上，而市场上则充斥着各种各样试图利用有利交易的
高频交易算 法。这种高频算法能够感知价格趋势并开始以极快的速度
执行交易，对此，我们可以 想象一个有极高速度的骚乱模型。
这就产生了一个“有毒”的市场，交易者担心大型机构投资者知道他们
不知道的东 西，因此他们退出了市场。6鉴于市场行为异常，许多算
法停止了交易；但是其他算 法则继续销售，然后就发生了闪电崩盘，
所有这一切都在几分钟内完成。20分钟后， 便宜货阈值规则开始发
挥作用，正如乒乓球模型所预测的那样，价格回升到了（接近 于）原
先的水平上。
20 空间竞争模型与享受竞争模型
我们的理论是，如果你需要用户来告诉你，你正在销售的是什么，那
么你其实不 知道你正在销售的是什么，而且这不可能给客户留下好的
体验。

玛丽莎·梅耶尔（Marissa Mayer）
在本章中，我们将介绍关于个人选择的模型，人们选择时所针对的备
选项由其属性来 代表。开发这些模型主要是为了刻画消费者的选择行
为。买房子的人要考虑它的面积、卧 室和浴室的数量以及建筑质量。
这些模型也适用于招生的考官、选聘董事长的董事会，以 及参加投票
的选民，他们都要在申请人或候选人之间做出选择。招生考官要考虑
申请人的 SAT成绩、平均成绩和课外活动。选民要根据候选人在教
育、基础设施、犯罪和税收方面 的立场进行评估。除了帮助我们理解
个人选择之外，这些模型还可以解释为什么会这样做 出选择，例如，
为什么我们有这么多种早餐谷物可供选择。
讨论这些模型时，我们会将某些属性描述为空间属性，而将其他属性
描述为享受属 性。空间属性，例如夹克的颜色或一片面包的厚度，没
有最优值。每个人都喜欢特定“数 量”的这类属性：一个购买猪排的消
费者有自己喜欢的辣度，一个业余滑雪运动员在滑下 斜坡时有自己喜
欢的下降角度。产品的属性越接近理想水平，消费者对产品的评价就
越 高，而且理想水平因人而异：一个人可能比另一个人更喜欢辣一些
的猪排。
与此不同，在享受属性上，更多（或者在某些情况下更少）总是意味
着更好。人们喜 欢智能手机的待机时间更长一些，房间的面积更大一
些，皮鞋的鞋底更耐磨一些， 自己的 汽车更省油一些。不过，在现
实世界中，大多数选择都是“混合型”的：人们既会考虑空间 属性，也
会考虑享受属性。
在本章中，我们假设人们总是会选择他们估价最高的备选项（备选方
案）。之所以要 这样做是出于第4章中已经提到过的一些原因：在对
人类行为进行建模的时候，理性行为 提供了一个基准，基于理性假设
构建的模型不仅容易处理，能够给出符合唯一性要求的预 测，并且这
种预测在事情重复发生且利害关系很大时与经验相符。
空间（属性）竞争模型（spatial competition model）和享受（属
性）竞争模型 （hedonic competition model）在经济学和政治学中
早就得到了广泛应用，部分原因在于它 们便于用数据检验。1在本章
中，我们可以体会到这种适用性。我们先从空间竞争模型入 手分析。
接着将这些模型应用于政治领域，并阐明如何使用这种模型来分析现
状效应、议 程权力和拥有否决权的人的影响力。然后，我们介绍享受
竞争模型及其混合模型，以揭示 对价格竞争的若干结论。在这个过程
中，我们还将说明，如何在模型中应用数据，根据候 选人和法官在相
关法案和法律案件上的投票历史来推断出他们的立场。我们还介绍了

如何 推断出清洁空气或更少的通勤时间等没有明确价格属性的隐含价
格。2
空间竞争模型
空间竞争模型假设备选项可以用一组属性来定义，消费者则可以用一
系列理想点来定 义。最简单的空间竞争模型考虑的是只有单一属性的
产品。在由数学家、统计学者哈罗德
·霍特林 (Harold Hotelling) 提出的最早的空间竞争模型中，这个属性
就是地理位置。3
霍特林的模型假设一些消费者分散地分布在海滩上(如图20-1中的圆
圈所示),海滩 上有两个卖冰激凌的小贩(分别用A 和B 表示)。每个消
费者都会从离自己更近的那个小 贩手中购买一个冰激凌。图中的分割
点位于这两个小贩之间的中点位置，它决定了哪些消 费者会从哪个小
贩手中购买冰激凌。分割点左侧的那6个消费者会从A小贩那里购买，
而
分割点右侧的那7个消费者则会从B 小贩手中购买。
考虑到消费者更喜欢离自己更近的商品，我们可以对距离给出一种更
加抽象的解释。 例如，我们可以想象这两个冰激凌小贩位于同一个地
点，但是分别出售乳脂含量不同的冰 激凌。因此，同样的数字可以表
示B 小贩出售冰激凌的乳脂比A 小贩出售的冰激凌更加浓 稠。根据这
种解释，消费者的位置就不再是他们在海滩上的物理位置了，而是他
们所喜欢 的乳脂含量。
我们还可以继续应用一对多的模型思维，用这个模型去分析政治竞
争。唐斯模型
(Downsian model) 将霍特林模型中的地理空间重新定义为从左到右
的意识形态连续系 统。于是，我们可以对图20-1重新解释如下：A 小
贩代表自由派的政治候选人， B小贩代 表保守派的政治候选人，圆圈
则代表选民的意识形态理想点。然后进一步假设，选民更喜 欢政治立

场与自己更接近的候选人。
分割点
D D
从A 小贩那里买 从B 小贩那里买
图20-1 海滩卖冰激凌的地理模型
从企业的地理位置和产品属性，转换为政治意识形态，意味着从诸如
位置和乳脂含量 等物理属性，转换为更抽象的思想观念。虽然我们对
于物理属性已经有了明确的测量方
法，但是要分配意识形态立场，则需要找到一种新的方法将候选人的
行为转化为数字。如 果候选人有投票记录，我们只要收集到候选人以
往的选票数据，就可以对他们分配意识形 态立场。
在这个过程中，我们应该忽视所有缺乏意识形态成分的选票，例如，
当所有有权投票 的人都一致同意设立全国牛奶日时，这样的投票数据
就无须考虑。而对于所有其他投票， 则可以依靠专家意见来确定自由
派立场和保守派立场。候选人在意识形态区间上的空间位 置可以设定
为投票给保守派的时间百分比。4永远采取保守派立场的候选人将被
放置在最 右边，一半时间投保守派的票、 一半时间投自由派的票的
候选人则位于最中间的位置上。
构建了这样一个模型之后，我们就可以通过实证检验来判定美国各政
党的意识形态立 场的差异是不是变得更大了。如图20-2所示，有一项
研究表明，美国民主、共和两党的平
均理想点出现了显著且不断加剧的极化趋势。虽然我们不能就此得出
美国政党极化程度增 加的结论，但是它确实提供了支持这种结论的证
据。分析还表明，这种极化主要应归因于 共和党的向右倾斜——变得
更加保守。

保守 →
保守 →
共和党，众议员
民主党，众议员
18701900192019401960198020002010(年份)
由 自 →
图20-2 美国国会众议院意识形态极化的加剧
增加属性的数量
一般的空间竞争模型可以包括任意数量的属性。比如，沙发可以通过
多个物理维度来 描述：长度、宽度和深度，结构类型，以及室内装饰
类型。消费者从产品中获得的价值
(或效用)取决于产品在各个维度上与理想点的距离。我们可以将这种
价值函数写为常数 项减去备选项与消费者理想点之间的距离。5
空间竞争模型
备选项包括N个空间属性：
做出选择的个体的理想点：

个体选择了备选项后得到的收益(效用)等于：
, 其 中 ，C>0 是一个常数。
示例：
π(,可)=20-(3-2)²-(4-1)²-(6-8)²=6
在这种一般的空间竞争模型中，对于两种巧克力棒，可以用可可含量
的百分比以及含 糖量来表示，如图20-3所示。分割线是连接这两个产
品的直线的垂直平分线。理想点位于 分割线左侧的消费者更喜欢A,
而理想点位于分割线右侧的消费者则更喜欢B。6
分 割 线
糖 分
巧 克 力
图20-3 两种巧克力棒的产品属性与分割线

这个模型还可以容纳任意数量的产品。要加入第三种巧克力棒，我们
只需在属性空间 中增加另一个点即可。为了确定消费者会选择购买哪
种巧克力棒，可以再绘制一条分割
线，如图20-4所示。这两条分割线可以将理想点的空间划分为三个区
域，它们被称为沃罗 诺伊邻域 (Voronoi neighborhood), 领域根据它
们与产品的距离划分理想点空间。
糖分
巧克力
图20-4 有三种产品的空间模型(沃罗诺伊邻域)
唐斯空间竞争模型
接下来，我们应用空间竞争模型来分析政治候选人的意识形态立
场“定位”。为了便于 讨论，假设候选人都是追求投票最大化，也就是
说，他们的首要目标是赢得选举。我们可 以从一个简单的例子开始考
虑，思考候选人的动机。图20-5显示有13名选民和两名候选人 的两
种不同情况。回想一下，前面我们讲过，选民更喜欢立场与自己更接
近的候选人。在 图20-5的上图中，L 表示的自由派候选人获得了5

票， R 表示的保守派候选人获得了8票。
在图20-5的下图中，自由派候选人向中间位置移动后，获得了7票，
并赢得了选举。
分割点
分割点
图20-5 向中间位置移动的自由派候选人赢得了选举
自由派候选人有动机向中间位置移动。同样的逻辑，保守派候选人也
有这样的动机。 也就是说，保守派候选人可以向左侧移动，同时保持
在比自由派候选人更靠右的位置上， 从而赢得选举。继续按这个逻辑
推理下去，自由派候选人也可以选择更接近中间选民理想 点的立场。
如果继续应用这个逻辑，我们会看到两个候选人应该会趋同到同一点
上。这个 结果就是通常所称的中位投票者定理 (median voter
theorem),或称“中间选民定理”。
中间选民定理又可以分别解释强的形势和弱的形势。在强的形势下，
中间选民定理意 味着各候选人都来到了中间选民的理想点上，采取了
相同的立场，但是这显然不符合经验 事实。在弱的形势下，中间选民
定理意味着候选人有动机采取较温和的立场，经验证据表 明这种情况
确实会发生。在选举过程中，候选人会趋向中间立场。当然，这种变
化不会演 变为一场“夺命狂奔”。意识形态信念坚定或受益于位于意识
形态光谱极端位置的核心支持 者的候选人，对重新定位会非常谨慎。
这个模型将每个候选人和每个选民都归结为意识形态光谱上的一个简

单的点，这是一 个强有力的假设。捷克作家和政治家瓦茨拉夫 · 哈维
尔 (Václav Havel)对这种基于单维意 识形态的模型预测非常不以为
然，他认为：
对于永恒徘徊的人类来说，它(意识形态)提供了一个立即可以安身的
家园，所 有人必须做的就是马上接受它。突然之间， 一切都变得清
晰了，生活呈现出了新的意 义。所有的奥秘，所有悬而未解的问题，
所有的焦虑和孤独感，全都消失了。当然， 人们必定要为这个“廉租
房”付出沉重的代价。这代价就是放弃自己的理性、良心和责 任，因
为这种意识形态最重要的一个方面就是向更高权威拱手献出自己的理
性和良
心 。Z
哈维尔没有说错。我们不应该为了意识形态而放弃理性。模型为我们
提供了更好的推 理工具，这种特殊的模型有助于我们理解为什么政治
家会做出那种行为。利用数据，我们 可以确定每个政治家在意识形态
的左右区间上的位置的可信度。 一个总是采取温和立场的
政治家，可以充满信心地站在这个区间中间。
顺便说一句。哈维尔否认人可以简化为一点，即可以用数据进行检验
的程度。但是， 即便他的批评成立，即便不能根据投票记录来确定一
个候选人的意识形态立场，我们也并 不一定要放弃这个模型。我们可
以通过赋予他一个区间(而不是一个点)来代表哈维尔所 说的意识形态
的不确定性。或者，可以为候选人构建一个意识形态时间序列，看他
是否保 持前后一致。一项对最高法院大法官意识形态立场的研究表
明，对有些法官来说，担任法 官的时间长了，立场会变得更加自由。
8
我们还可以增加模型的维度。一个二维模型可以区分社会政策和财政
政策。我们可以 用这样的模型刻画在社会政策上采取自由主义立场，
同时在财政政策上采取保守主义立场 的政客。对于美国国会来说，一
个维度的模型可以解释大约83%的选票变化，加入第二个 维度后，解
释力只能增加4%。9
除了能够更准确地预测行为之外，增加维度也可能会改变我们的理论

结论。我们可以 从一个二维模型入手来探讨这个问题。根据对一维模
型的分析，我们知道如果第一个候选 人在两个议题的立场都不位于中
位数上，那么另一个候选人可以通过在第一个议题上采取 与第一个候
选人完全一样的立场(从而使该议题变得无关紧要),并在第二个议题上
采取 中位数立场来赢得选举。同样，如果第一个候选人在第一个问题
上取中位数立场但是在第 二个问题上却没有，那么另一个候选人可以
在两个议题上都取中位数立场来赢得选举。由 此可以得出这样一个结
论，唯一无法被打败的位置是二维中位数。但是，图20-6却表明， 图
中用圆圈表示的二维中位数立场是可以被击败的。如果用方形表示的
另一个候选人在第 一个问题上取偏左的立场，在第二个问题上取偏右
的立场，那么就会产生一条分割线，在 这条分割线上，他以三票的优
势胜出。
议题2
议题1
图20-6 二维情况下，中位数候选人会输给挑战者
从这个例子中，我们还可以直观地看出，当且仅当选民理想点的排
列，在从中位数出 发的每个方向上都不到一半时，二维中位数才可能
是不可击败的，这种情况称为径向对称 (radial symmetry) 。 如果选
民的理想点在圆形或正方形上均匀分布时，就满足径向对

称，这无疑是一个非常强大的假设。任何位置都是有可能被击败的这
个结果，被称为普洛 特无赢家结果 (Plott's no-winner result), 它在两
维或多维的情况下都成立。10
结果的差异非常明显。一维模型意味着候选人要位于中位数立场，高
维模型则意味着 他们不应该这么做。我们应该相信哪种模型呢?正确
的做法是不应该完全相信任何一种模 型，而是从这两种模型中都汲取
一些洞见。一维模型揭示了追求选票最大的候选人有趋向 温和政策的
强大动机，高维模型则证明了这些动机的局限性。没有哪个位置可以
保证获
胜，所以不应该预期会出现均衡。我们应该期待的是复杂性，观察到
各路政客时而联盟， 时而拆台，纵横捭阖，翻手为云，无休止地为选
票竞争。11
我们也可以应用唐斯模型解释美国国会及其各委员会等立法机关和总
统制度通过的各 种法案的意识形态维度。这里关键是将各个法案映射
到与委员会成员相同的单一意识形态 维度上。在这里，我们主要考虑
三个策略性因素：当前政策的影响(现状效应)、控制议 程的权力，以
及加入拥有否决权的立法成员的影响。
我们通过一个例子来说明问题。一个由三个人组成的委员会，三位委
员的理想点分别 为40、60和80,政策提案由理想点为40的委员提出，
必须得到多数人同意才能通过。图
20-7表明了现状对最终政策的影响。如果现状是80,那么这个提案人
就需要中间投票人， 也就是理想点为60的那个委员认为该项提案不
比现状差。在这种情况下，中间投票人将接 受提案人提出的理想点为
40的提案，因为它与现状一样好。12如果我们将现状移至70,那 么这
个中间投票人将会拒绝理想点为40的提案，提案者必须提供理想点为
50的政策。最
后，如果现状位于中间选民的理想点60上，提案者就没有任何权力。
因此，我们可以得出 以下推论：当现状具有极端值时，提案者拥有最
大的权力。
提案者
40 50 60 70 80
图20-7 现状对最终政策的影响

这个结果适用于需要人们投票做出决策且意见可以映射到一个维度的
任何情况下。假 设，一个非营利组织的负责人向董事会提出了一个增
加用于资助穷人租用经济适用住房的
支出建议，如果当前的支出水平与董事会里面的中位数成员的意愿相
符，这个负责人的议 程权力就非常有限。如果现行政策与董事会成员
的理想点不一致，那么他就可以拥有相当 可观的权力。
为了说明提出方案的人所拥有的权力，考虑现状为70的情况(如图
20-8所示)。在图 20-8中，最上面的图显示的是前面说的那种情况，
其中提议者的理想点为40,并提出了一 个理想点为50的政策。中间的
图显示了中位数投票者能够提议自己的理想点60,并且能够 获得理想
点位于40的委员会成员的支持票的情况。最下面的图则显示了提议者
理想点为80 的情况。此时，他不能提出他自己和中间选民都更喜欢
(甚于现状)的政策，因此只能接 受现状。
图20-8 提案者对最终政策的影响
这个假想的例子说明了提案者权力的限度。法案可能会朝着拥有权力
的人的理想点的 方向靠拢，但是正如在上面已经看到的，对于这种权
力会不会过大的担忧，只要考虑一下 现状的代表性就可以得到缓解。
13
最后，我们还可以使用这个模型来讨论多层级政府和更多人拥有否决
权的情况。在这 里，我们将委员会成员解释为众议院、参议院和总
统，并假设要想通过一项法案，必须得 到全部这三个投票者的批准。
在这种情况下，每一个投票者都拥有否决权。再次参见图
20-8中现状为70的情形。如果所有这三个投票者都必须批准才能做出
任何改变，那么任何 提案都无法击败现状。任何位于70左侧的政策
都会被位于80处的投票者否决。另一方面， 任何位于80右侧的政策
都会被其他两个投票者否决。1如果所有这三个投票者都可以否决 立
法，那么没有任何立法能够通过，除非现状处于40到80之间，也就是
说，如果当前现状 位于任何人的理想点的左侧或右侧。这个模型揭示

了拥有否决权的投票者的数量和意识形 态多样性与出现政治僵局的可
能性之间的紧密联系。这是一个具有普遍意义的深刻洞见。 拥有多样
性否决权的组织很可能无法采取任何行动。
享受竞争模型
在享受竞争模型中，各备选项(通常是各种产品)也是用属性来表示
的。但是，在这 种模型中，属性包括了质量、效率或价格，而且更多
或者更少总是更受欢迎的。为了刻画 异质性，享受竞争模型允许个体
给不同维度赋予不同的权重。
利用线性回归方法，我们可以运用享受竞争模型推断商品属性的隐含
价值。具体程序 很简单。这种模型假设收益是商品属性和个人赋予权
重的线性函数。如果我们获得了数千 幢房子的售价以及关于这些房子
属性的数据(面积、卧室和浴室的数量，当地学校的质
量，院子的大小和建筑质量等),就可以通过产生回归估计出购买房屋
的人赋予每个属性 的平均权重(以美元计)。这种回归方法通常称为享
受回归。
享受竞争模型
备选项包括N个效价属性 (valence attribute):
个体用各个属性上的权重来表示：
该个体得自该备选项的收益(效用)为：
π(xa)=w×v₁+w2×v₂+ …+w×
示 例 ：
7=13π,(,)=.4=(,2,5)

其中有些属性，如一个游泳池或新厨房，则是有市场价格的。作为对
模型的一种检验 方法，我们可以将估计出来的价格与市场成本比较一
下。如果回归结果表明，游泳池使房 子的价格增加了15万美元，同
时建造游泳池的成本却只有15000美元，我们就知道这个模 型遗漏了
某些属性。如果回归结果表明增加的价值仅为8 000美元，那么这可
能意味着无 法收回加建游泳池的全部成本。
其他属性，例如从房屋到市中心的通勤时间，是没有市场价格的。在
这种情况下，回
归所能得到的是该属性的隐含价格。需要注意的是，隐含价格也可能
包括大量信息。表 20-1显示了六栋假想房屋的假想价格数据。
表20-1 六栋假想房屋的假想价格
房子坐落地
房 子 面 积
(平方英尺)
卧室数量
(个)
通勤时间
价格(美元)
( 分 钟 )
松树街204号
2000

3
30 $200000
枫树街312号
3000
5
60 $380000
格迪斯道211号
2500
4
10 $310000
马丁路342号
1500
2
20 $150000
克拉克巷125号
2000
4
30 $220000
布朗苑918号
4000
6
50 $360000

如果假设房子的所有其他属性都完全相同，那么可以运行享受回归。
假设得到的回归 方程如下：
价格(美元)=100(平方英尺数)+20000(卧室个数)-2000(通勤时间)
这就是说，这个回归方程估计，每增加1平方英尺的价值为100美元，
每间卧室的价格 为20000美元；另外，通勤时间每增加1分钟影响房
子价值2000美元。假设一个人买下房 子后，要住上20年，在20年
间，上班的总天数为4000天至5000天。如果取较低的那个数 字，那
么假设用于通勤的时间每天都能省1分钟，就能省下4000分钟(或60多
个小时)的 通勤时间。因此，2 000美元这个估计值相当于每小时30美
元左右。换句话说，人们为了 住在更接近上班地点的房子里而付出的
代价，就“好像”是他们为了免受1小时交通堵塞之 苦而付出了30美元
一样。15
产品竞争的混合模型
空间竞争模型和享受竞争模型在如何表示对各种属性的偏好这一点上
有所不同。在空 间竞争模型中，每个人对每种属性都有一个更偏好的
水平，而且某个备选项在哪些维度上 与他的理想点接近，对他来说价
值就越大。而在享受竞争模型中，每个属性越多(或越
少),人们就越喜欢。
消费品和服务、理想的生活伴侣、公共政策、宗教，以及求职者，全
都既包括空间属
性，也包括享受属性。每个人也许都有各自喜欢的薯条脆度，但是所
有人都希望每份食品 的价格更低。脆度是空间属性，价格则是享受属
性。不同的雇主在寻找潜在的雇员时，喜 欢的人格特征一般会有所不
同。有些企业更喜欢外向的人，也有一些企业可能更喜欢内向 的人，
但是所有企业都更喜欢诚实和正直的人。个性类型是空间属性，而诚
实正直则是享 受属性。
因此，我们可以创建一个混合模型，让备选项同时包含空间属性和享

受属性。这种混 合模型可以用来分析市场进入、产品差异化竞争，以
及价格竞争的激烈程度。在此，不妨 再分析一下前面讨论过的巧克力
棒的例子。在确定新产品的属性之前，打算进入巧克力棒 市场的企业
可能会先将这三种现有产品放在属性空间中分析，然后给消费者发放
问卷，以 了解他们理想点的分布状况。这个拟进入者可以估计出自己
想推出的产品的沃罗诺伊邻
域，如果那个邻域的消费者数量很少，就不应期待产品会热销。
任何考虑进入某个市场的企业家都可以采用这种方法。一个靴子设计
师可以绘制出现 在所有绝缘靴的设计图（那很可能有数十种），然后
他可能会发现没有一种设计是用闪亮 漆皮的。设计一个用于制作待办
事项列表的智能手机应用程序的开发者，可以列出现有类 似应用程序
的功能，估计市场总需求并预测可能的销售额。
我们可以将空间竞争模型中的降价行为视为分割线的移动。回顾一下
前面的图20-3 ， 图中显示了两种巧克力棒的情形。分割线对应于那
些在A巧克力棒与B巧克力棒之间无差 异的消费者的理想点。如果生
产B巧克力棒的企业进行了降价促销，并且如果消费者更愿 意付出更
少的钱来得到同样多的糖果，那么这种降价会把分割线推向A并使B的
市场份额 增大。我们不需要模型就知道B的降价会增大其市场份额，
但是我们确实需要这个模型来 估计这种影响的大小。关键在于要将拥
挤的市场（crowed market）与稀疏的市场（sparse market）区分开
来。前者指在一个低维的属性空间挤进了大量的产品，后者则指市场
中只 有很少的竞争对手。在拥挤的市场中，每种产品都只有一个小小
的沃罗诺伊邻域，而在稀 疏的市场中，沃罗诺伊邻域是很大的。
价格变化在这两种不同类型的市场中会产生不同的影响。图20-9显示
了B巧克力降低 10%（假设价格从每根2美元下降为1.8美元）的影
响。左图显示的是一个稀疏的市场中的 情形。降低B巧克力棒的价格
会改变A与B之间的分割线，并将B的市场份额从50%提高到 54%（B
的市场份额增加了8%）。价格下降了10% ，但是销量只增长了8%
，综合起来使销 售收入减少了3% 。因此，在这种情形下，降低价格
不是一个好主意。右图显示的是一个 拥挤的市场中的情形，市场中有
7种不同的巧克力棒。在这里，价格下降对B的绝对市场 份额影响也
不算太大，只是从15%增加到了20% ，但这5%的增幅却代表着B的市
场份额有 相当大的增长比例（达到了33%）。总体影响是使销售收入
增加了20% 。16

市 场 份 额 从 5 0 % 扩 大 到 了 5 4 % 扩 大 了 8 %
市 场 份 额 从 1 5 % 扩 大 到 了 2 0 % 扩 大 了 3 3 %
图20-9 稀疏的市场与拥挤的市场中的价格竞争
因此，这个模型的预测是，拥挤的市场中的价格竞争比稀疏的市场中
的价格竞争影响 更大；同时，大宗商品⑦市场上的价格竞争则可以称
得上是“极端的竞争”,其影响最大。 这个模型还预测，高端时尚商品
的价格竞争将很少出现，因为产品的高维性能够创造出一 个稀疏的市
场，设计师可以维持大幅度的价格加成。
属性数量与价格竞争激烈程度之间的这种关系表明，增加新属性不失
为一个好策略。 这将使市场更加稀疏，从而降低价格竞争烈度，并带
来更高的利润。然而，即便这种推断 本身是正确的，要实现这个策略
也并不容易。无论如何，人们必定会给新的属性较高的估 值。事实
上，每一个成功的新属性的出现(例如无绳立体声扬声器),背后都隐藏
着多次 失败尝试的历史(例如比克公司命运多舛的一 次性产品)。
小 结
空间竞争模型、享受竞争模型，以及两者的混合模型提供了一个很好
的框架，在这个 框架内，我们可以表征不同的产品、政治候选人，甚
至是求职者。这些模型可以测量意识 形态“位置”、隐含价格属性，并
评估潜在的市场进入者。它们提供了很多深刻的洞见，有 助于我们理
解市场竞争如何产生差异化的激励、政治竞争如何产生建立联盟的激
励，以及 只具有较少属性的产品的价格竞争为什么会更加激烈。
这些模型都做出了相当强的、从经验上看相当可疑的假设。例如，在
前面讨论的模型 中，我们假设人们的偏好是不会改变的，他们不会屈
服于社会压力。如果真的是这样的
话，为什么企业和政客会花费大量金钱和资源去改变消费者和选民的
偏好呢?对于这种批 评，我们可以再次援引博克斯的格言来辩解：所

有的模型都是错的。
还有一种更精细的回应方法可以对基本偏好与工具偏好加以区分。前
者指人们的欲望
（想得到什么），后者指人们对能够产生根本性结果的属性的偏好。
学生的基本偏好可能 会在成为一个受欢迎的人、身体健康和取得学术
成就之间维持平衡。为此，一个学生可能 会通过提早起床、喝果汁、
尽快完成自己的家庭作业（以保证晚上有时间参加社交活
动），来实现这些根本性的目标。而这个学生对水果奶昔的选择则是
工具性的，水果奶昔 有助于实现他对健康的基本偏好。如果哪一天，
他看到一篇科学论文说水果奶昔的糖分很 高，不利于身体健康，他就
可能会改喝饮用水。如果是这样，他的工具偏好就会发生改
变，但是他的基本偏好并没有变化。在这里，我们再一次看到，模型
本身并不是目的，只 是提供了一个框架来构建我们的思维。
多个价值模型
在市场经济中，我们可以通过一个愿意支付的价格来衡量一件商品对
这个人的价 值。一个人可能会认为一个五香熏牛肉三明治值7美元、
戈雅（Goya）(8)的一幅画值 300万美元、佛罗里达州奥卡拉市的一
块土地值75 000美元。但是，许多经济模型都 忽略了这些估值的来
源。美国经济学家乔治·施蒂格勒（George Stigler）引用了大文 豪陀
思妥耶夫斯基（Dostoyevsky）的《卡拉马佐夫兄弟》（The Brothers
Karamazov）一书中那个著名的情感主义者米蒂亚（Mitya）说的一
句话。他说：“De gustibus non est disputandum 。”（口味各异，难
言好坏）我们这里所讨论的模型确实 比较少讨论口味本身，而更多讨
论口味如何转化为人们赋予商品的货币价值。
享受模型：这个模型根据商品的内在属性解释商品的价值。估值的差
异取决于
对商品属性的不同潜在偏好。这些属性可能是商品的物理组成部分。
例如，一个五香 熏牛肉三明治中包括了黑麦面包、五香熏牛肉、瑞士

奶酪、芥末、泡菜和洋葱。然
后，我们可以将它的价值写成这些组成部分的价值的加权线性组合。
更精细的享受模 型还可以包括交互项。例如，如果与烤黑麦面包一起
售卖，那么五香熏牛肉可能会更 有价值。
协调模型：这种模型将价格解释为社会建构的。戈雅画作的价值取决
于其他人
相信它真的有那么高的价值。在最初，人们对戈雅画作的价值有自己
的看法。然后， 他们与社会网络中的其他人互动并更新自己的看法。
两个人都可以将他们的价值设定 为等于两人估价的平均值，一个人可
以改变他的估价以匹配另一个人给出的价值，或 者每个人都可以根据
其他人的估价来调整自己的估价。给定这三种假设中的任何一
种，估价都可以实现局部收敛。这样，相互之间有联系的人将会具有
类似的估值。分 配给商品的最终价值将取决于价值的初始分布、社会
网络以及配对发生的顺序。
预测模型：这类模型将价格解释为对未来价值的预测。根据这种模
型，佛罗里
达州奥卡拉市的土地价值、比特币或股票价值，都取决于人们将来愿
意为它们付出多 少钱。这些估值取决于预测模型，而预测模型又取决
于属性和类别。我们可能会将奥 卡拉市归类为气候温暖的、税率很低
的非沿海城市。人们的估值的变化源于不同的预 测模型。投资者会使
用多种预测模型。这些模型可能依赖于属性，或者，就像对比特 币进
行估价一样，也会对协调做出假设。
这三种模型为商品的价值提供了三种不同的解释。没有任何一个模型
在所有情况 下都是最好的。在特定情况下，每个模型都可能成为最好
的那个。模型就像箭袋中的 箭。五香熏牛肉三明治的价值很可能来自
其内在性质，戈雅画作的价值则可能在很大 程度上是社会建构的——
只要人们认为他的画作有价值，那么它们就有价值。对佛罗 里达州土
地价格的估计则可能取决于对未来房地产价值的预测。

21 博弈论模型
演绎推理是从最抽象到最不抽象的推理。它从一套公理开始，运用逻
辑定律和数 学规律来操纵，形成对世界的预测。
雷切尔·克罗松（Rachel Croson）
本章以及随后各章中讨论的许多模型，包括合作模型、信号模型、与
机制设计有关的 模型和与集体行动有关的模型都要涉及博弈。我们不
会在这里非常深入地探讨博弈本身， 因为实际上整本书都是讨论这个
主题的。本章的目标是提供一个适当的入门介绍，为此， 我们给出了
三种主要类型的博弈的一些例子：标准式博弈，博弈参与者在一组离
散的行动 （通常为两种）中做出选择；序贯博弈（sequentail
game），博弈参与者按顺序选择行 动；连续行动博弈，博弈参与者
可以选择任意尺度或效果的行动。我们通过这些例子介绍 了博弈的主
要概念，有助于理解后面章节中给出的模型。当然，它们本身也有讨
论的价
值。
在本章的其余部分，我们首先讨论2×2标准式零和博弈。在零和博弈
中，两个博弈参 与者中的每一个都要在两个行动中做出选择，无论某
个博弈参与者选择什么行动，一个博 弈参与者得到的收益，都会被另
一个博弈参与者遭受的损失所抵消。我们利用零和博弈的 例子来定义
博弈论的基本术语，区分策略和行动，并引入迭代消除被占优策略的
概念。然 后，研究市场进入博弈（market entry game），市场进入
博弈是序贯博弈的一种。我们将 在重复市场进入博弈的框架下讨论所
谓的连锁店悖论（chain store paradox）。接着，考虑 一个“努力博
弈” ，这是一种连续行动博弈。在这个博弈中，个体选择努力水平以
赢得固定 金额的奖励，付出努力越大，博弈参与者赢得奖励的机会越
高。本章最后简要讨论了博弈 论模型的一般价值。
标准式零和博弈
在本节中，我们分析两个双人标准式零和博弈（two-player normal-
form zero-sum games）。在这种博弈中，每个博弈参与者选择一个
行动，并根据博弈参与者自己的行动 和另一个博弈参与者的行动获得
一定收益。此外，博弈参与者双方的收益总和为零。
在图21-1所示的第一个硬币配对博弈中，每个博弈参与者都要在两个

行动中做出选
择：猜硬币正面朝上还是背面朝上。行博弈参与者希望自己的选择与
另一个博弈参与者的 选择匹配，而列博弈参与者则不希望匹配。收益
如矩阵所示：
正面朝上
背面朝上
正面朝上 背面朝上
1,-1
-1,1
-1,1
1,-1

图21-1 硬币配对博弈
博弈的策略是如何进行博弈的规则，它可以是对单个动作的选择、在
不同行动之间的 随机化，或者，正如在下一节中将会看到的，也可以
是一个行动序列。博弈的纳什均衡
(Nash equilibrium)是指这样一种策略，它们能够使每个博弈参与者
的策略在给定其他博 弈参与者策略的情况下是最优的。在硬币配对博
弈中，存在一个唯一的均衡策略，那就
是，两个博弈参与者都以相同的概率在两个行动之间进行随机化。为
了证明随机化是一种 均衡，只需要证明，如果某个博弈参与者随机
化，那么另一个博弈参与者选择任何行动都 不可能比随机化更好。
要证明这一点很简单。如果行博弈参与者(在图21-1中，行博弈参与
者的行动以黑体 显示)以1/2的概率选择正面朝上、1/2的概率选择背
面朝上，无论他的选择到底是什么, 列博弈参与者的收益都为零。正
因为如此，随机化是列博弈参与者的最优策略。根据对称 性，随机化
也是行博弈参与者的最佳选择。
随机化策略的最优性，对策略互动环境中的行为有很大的意义。体育
运动也是零和博 弈：一方获胜，另一方就要落败。在点球大战中，
一名前锋希望在瞄准球门左侧与球门右 侧之间进行随机选择；在网球
比赛中，发球方要随机将球发到内角或外角；在足球比赛
中，进攻方希望在跑动与传球之间随机选择。而且，在所有这些比赛
中，另一方也会随机 化他们的反应。任何非随机性都可能会被对手利
用，扑克等纸牌游戏也是如此。 一个优秀 的扑克玩家会随机地虚张
声势。如果他一直虚张声势，对手就会了解这种策略，他就会落 败。
当然，对手的最优策略也是随机地虚张声势，这样就同样有可能赢或
输。
现在讨论最小化风险博弈 (minimize risk game)。在图21-2所示的这
个博弈中，每一 个博弈参与者都可以选择采取冒险的行动或安全的行
动，这是一个非对称的零和博弈。博 弈参与者的收益不仅取决于自己
的行动，还取决于哪一个博弈参与者采取了哪一个行动。 在这个博弈
中，行博弈参与者有一个占优策略，即采取安全的行动。无论列博弈
参与者选 择哪一个种动作，对于行博弈参与者来说，选择安全的行动
总是更好的。但是对于列博弈 参与者来说，情况却并非如此。如果行
博弈参与者选择冒风险，那么列博弈参与者也应该 选择冒风险；如果
行博弈参与者选择了安全的行动，那么列博弈参与者也应该选择安全

的 行 动 。
选择冒险
选择安全
选择冒险 选择安全
-10,10
0,0
10,-10
0,0
图21-2 最小化风险博弈
通过考虑对行博弈参与者激励的情况下，列博弈参与者可以推断出行
博弈参与者总是 会选择安全的行动，那么他也会选择安全的行动。这
种一方为另一方排除最优策略被称为 迭代消除被占优策略。因此，两
个博弈参与者都选择安全的行为是这个博弈的纳什均衡。

序贯博弈
在序贯博弈中，博弈参与者按照某个特定的顺序采取行动。由此，可
以用一棵博弈树 (game tree)来表示一个序贯博弈。博弈树由节点和
边组成，每个节点对应于博弈参与者 必须采取行动的时刻，该节点的
每条边分别表示可以采取的某个行动。在博弈树最末尾的 分支上，我
们写下相应行动路径的收益。图21-3所示的博弈树显示了市场进入博
弈。
在市场进入博弈中，有两个博弈参与者：拟进入者和现有企业。如果
拟进入者选择不 进入市场(博弈树的左侧分支),那么它的收益为零，现
有企业的收益为5。如果拟进入 者决定进入市场，那么现有企业必须
做出选择：是接受新进入者，同时自己的收益从5下 降为2,还是发动
与新进入者的商战，但这会导致自己的收益变为零，同时令新进入者
的 收益为负。之所以假设这种情况下新进入者的收益为负，因为它必
须为进入市场付出一定 的 成 本 。
退 出
0,5
进入
容忍
⑤ 发动商战
2,2 -1,0
图21-3 市场进入博弈

在序贯博弈中，策略对应于每个节点处的行动选择。假设现有企业在
发现有新企业进 入时决定发动商战。那么，如果拟进入者知道这一
点，就不会选择进入，因为这种情况下 进入会产生负收益。这个行动
序列——拟进入者选择不进入、现有企业在拟进入者进入时 就会发动
商战，是一个纳什均衡。然而，这并不是唯一的纳什均衡，也不是最
有可能出现 的结果。拟进入者选择进入市场，现有企业决定接受（不
发动商战），这是第二个均衡。
那么，应该如何在这两个均衡之间做出选择呢？我们可以利用细化准
则。在序贯博弈 中，一种常见的细化准则是选择子博弈完美均衡
（subgame perfect equilibrium）。可以运 用逆向归纳法（backward
induction）来求解子博弈均衡：从最末端的节点开始，并在每个 节
点处选择最优行动。然后沿着博弈树逆向倒推，假设每个博弈参与者
会在给定另一个博 弈参与者在后续节点上的行动时选择最优行动。例
如，在市场进入博弈中，我们从现有企 业的末端节点开始推导。它有
一个最优行动，即接受对方进入。然后移动到博弈树上面的 节点，不
难发现拟进入者的最优策略是进入。
这个博弈在重复进行时会变得更加有趣。试想一下，现有企业也可能
存在于许多个市 场中。也许它是一家连锁企业，在几十个城市都有门
店。再假设存在一系列的拟进入者。 那么，这个企业将陆续地进行一
系列市场进入博弈。
如果现有企业从最后一个市场开始使用逆向归纳法进行推理，那么它
将接受最后一个 市场中的进入者。根据同样的逻辑继续推导，现有企
业将接受倒数第二个市场中的进入
者，以此类推，它将接受所有市场中的进入者。在序贯博弈唯一的子
博弈完美均衡中，所 有潜在的进入者都选择进入，现有公司接受所
有。
虽然每个市场的进入和接受都是唯一的子博弈完美均衡，但实际上，
这可能不会发
生。假设我们是现有公司董事会的成员，我们面对的是第一个进入者
曾经学过博弈论并已 经进入市场。我们可能想要竞争，试图阻止其进
入其他市场。如果竞争是可信的，那这将 是一个明智的策略，也就是

说，如果能够建立一个愿意竞争的声誉。我们希望创造的结果 不同于
子博弈完全均衡。
博弈理论家将这种情况称为连锁店悖论。这是一个例子，博弈论认为
的最优行为可能 不是一个老练的行为者在利害关系很大时所选择的行
为。这个例子并没有反驳博弈论或破 坏理性选择假设，而是揭示了为
什么我们总是必须挑战假设。
连续行动博弈
我们现在研究另一种博弈。在这种博弈中，博弈参与者可以在连续的
可能行动集中进 行选择。在连续行动博弈中，行动对应于努力水平。
通过选择更大的努力，博弈参与者能 够增大自己赢得奖励的概率。这
个博弈还允许考虑任意大数量的博弈参与者。
努力博弈
N个博弈参与者中的每一个人都要选择以货币形式表达努力水平，以
赢得价值
为M的奖励。一个博弈参与者赢得奖励的概率等于他的努力水平除以
所有博弈参与者 的总努力水平。如果令Ei表示博弈参与者i的努力水
平，那么他的获胜概率由以下方 程式表示：1
均衡努力水平为：
均衡努力水平的表达式揭示了很多重要的含义，正如我们所预料的那
样，个人的努力 水平会随着奖金的增多而增大。同样，在均衡状态
下，总努力水平将会小于奖金的价值。 在假设博弈参与者会进行最优
化的情况下也会得到这些结果。博弈参与者应该付出一定努 力以赢得
奖励，但是不应该付出不合理的努力水平。

通过增加博弈参与者的数量，可以看到其对个人和总体努力的影响。
根据模型，即便 每个人的努力水平都下降了，总努力水平也会增加。
这个结果说明，那种吸引了大量“参 赛者”的研究课题竞标、建筑设计
竞赛和征文比赛，反而可能会产生水平不那么优异的赢 家(与“参赛
者”较小的竞赛相比),因为在这种“参赛者”众多的竞赛中，个体参与者
付出 的努力水平会较低。
小结
本章一开始，我们先讨论了零和博弈，这类博弈不包括互利的行动组
合。任何对一个 博弈参与者有益的行动都必定会损害另一个博弈参与
者。在零和博弈中，任何行为对一方 的“益”,在数量上都等于对另一
方的“损”。从一个人那里拿钱给另一个人，就是一种零和 行动。许多
个人行动和政策选择至少在一个方面是零和的，我们每天只有这么多
的时间可 用，这么多钱可花，这么多资源可分配。也就是说，在这个
维度上的零和行动，在另一个 维度上可能不是零和的。例如，重新安
排预算，在货币的数量这个维度上是零和的，但是 就人的幸福感或满
足程度这个维度而言，却可能是正和的或负和的。
我们应该始终探究提议的政策变化是否会导致零和博弈。许多人都对
家长的择校行为 颇有微词(这里所说的择校问题，主要是父母将孩子
送进什么样的学校学习的能力),因 为它加剧了竞争。但是迫于竞争的
压力，学校的教学质量将会得到提高，至少从逻辑上看 是这样。
然而，只有在产能过剩的情况下，学校才有动力提高质量，否则，择
校会在学生中造 成零和博弈。假设一个城市有1万名学生和10所学
校，每个学校可以接受1000名学生。如 果所有学生都以相同的方式
对学校进行排名，那么最好的学校的名额将只能通过抽签来分 配，中
签的学生将去更好的学校，未中的学生将去更差的学校。学生们玩的
是一场零和博 弈。如果新的学校开放或现有学校改善，就将不再是零
和博弈，每个人都可以赢。
市场进入博弈与零和博弈都提供了有益的洞见。市场模型揭示了学校
改进质量的动
力。零和博弈则表明有些学生将受益、有些学生将受损。每个人所承
受损害或获得的收益 的大小，则取决于具体情况：学生和家长对学校
的质量的了解程度如何，学校还有存在多

少剩余名额，学校是否真的知道如何提高教学质量，会创办新的学校
吗？
这两个博弈都没有给我们一个正确的答案，但是都产生了有用的见
解。择校会带来竞 争。它还产生了一个具有零和博弈特征的大规模排
序问题。竞争的积极方面是否会超过消 极的排序成本取决于环境。我
们必须把模型排列在一系列事实的基础上，才能做出正确的 政策选
择。
识别问题
关于人们行为的数据经常揭示出人类行为的“聚类倾向” 。优秀的学生
更有可能与 其他优秀的学生成为朋友，而不怎么可能与学习困难的学
生成为朋友。有过犯罪前科 的人比从未犯过罪的人更有可能与犯罪的
人交往。在社交网络中，各种各样的“社会 善”和“社会恶”——吸烟嗜
好、健美的人、肥胖者，甚至幸福也都会“聚类” 。人们还 会根据信
仰或意识形态聚在一起。
有两个模型可以解释这种聚类：同伴效应模型（peer effect model）
和分类模型 （sorting model）。同伴效应模型用博弈论来解释聚类
现象，即一个人与他的朋友一 起进行协调博弈。而在分类模型中，人
们会“迁移”到与他们相似的其他人附近。一群 优秀的学生之所以聚在
一起，可能是因他们要协调完成某个共同行动（同伴效应）， 或者也
可能是因为优秀的学生就喜欢找优秀的学生一起玩（分类效应）。如
果只有数 据快照（snapshot of data），那么这两者是无法区分的。
数据：学生既有可能获得高分H ，也有可能获得中等分数M ，两者是
等可能的 （概率相同）。假设每一个学生都会加入某个人数为4的“小
团体” ，则有如下分
布：p（{H ，H ，H ，H}）=P（{M ，M ，M ，M}）=5/16，
p（{H ，H ，H ，M}） =P（{M ，M ，M ，H}）=3/16，p（{H
，H ，M ，M}）=0。
同伴效应模型：学生最初先会形成一些人数为4的随机小组：p（{H
，H ，H，
H}）=P（{M ，M ，M ，M}）=1/16，p（{H ，H ，H ，M}）

=P（{M ，M ，M ，H}）
=1/4 ，并且p（{H ，H ，M ，M}）=6/16 。属于仅包含一种类型
的小组的人数保持不 变。与小组内所有其他人类型都相反的人会切换
类型，因此，{H ，H ，H ，M}这样 的小组会变为{H ，H ，H ，H}
。在每种类型的人数相同数量的小组中，会有一个成员 切换类型，也
就是说，{H ，H ，M ，M}这样的小组有同样的概率会成为{H ，H
，H ， M}或{M ，M ，M ，H}。
分类模型：学生最初先会形成一些人数为4的随机小组。在具有两种
类型的任何 一个小组中，与至少两个其他人的类型相反的人，会与相
反类型的某个人交换小组。 也就是说，{H ，H ，H ，M}会变为{H
，H ，H ，H} ，而且{M ，M ，M ，H}会变为
{M ，M ，M ，M} ；并且，任何{H ，H ，M ，M}这种形式的小组
有同样的概率成为 {H ，H ，H ，M}或{M ，M ，M ，H}。
两个模型都与数据一致，从而导致了识别问题。只有数据快照，我们
无法确定吸 烟、看漫画书或喜欢滑板到底因为同伴效应导致的，还是
因为分类效应导致的。在某 些情况下，我们可以推断出使用哪种模型
更好。例如，美国中西部地区的人们喜欢
说“pop”（泡泡）、沿海地区的人们喜欢说“soda”（苏打），对于这
种倾向，我们可 以有把握地认为这是由同伴效应驱动的，因为很少从
外地移居波士顿的人，会将可口 可乐称为“苏打水” 。但是，对于某
些利害关系更大的行为，例如学业成绩、滥用药
物、肥胖和幸福，就需要用更多的时间序列数据来识别哪种模型才适
用了。利用时间
序列数据，我们就可以分辨出人们到底是在改变自己的行为（同伴效
应），还是在更 换他们的朋友（分类效应）。在许多情况下，这两个
因素都有。2

22 合作模型
从来没有人因施舍而变得贫穷。
安妮·弗兰克（Anne Frank）
经常会有人要求科学家列出他们心目中最重要的问题，各个领域的专
家给出的最重要 的问题往往各不相同，例如，宇宙是如何形成的？意
识是怎样出现的？我们能否找到根治 癌症的方法？等等。在这些问题
当中，有一个是社会科学家和生物科学家都认为是重要的 问题，那就
是，合作是怎么产生的？1合作要求合作者采取不符合自身利益的行
动，而这 就意味着我们不会经常观察到合作现象。但是在现实世界
中，我们却看到合作出现在无数 领域中，而且达到了非常大的规模。
合作在细胞层面上就存在：细胞通过黏附作用实现了 合作，一个细胞
会产生细胞外物质，供其他细胞黏附之用。我们观察到，蚂蚁、蜜
蜂、人 类、人类组织之间，甚至国家之间都存在着广泛合作，不同国
家会在制定条约和国际法方 面进行合作。
在本章中，我们运用模型来讨论合作如何产生、如何维持以及怎样做
才能创造更多的 合作。当然，本章给出的这些模型无法完美地解释世
界上广泛存在的各种合作，比如，为 什么乌鸦会告诉其他乌鸦所发现
的腐肉地点，为什么裸鼹鼠会共同防御以它们为猎物的天 敌，为什么
攀爬藤蔓种植在“亲属”旁边时根系较不发达，为什么白蚁和蜜蜂会建
造出精致 复杂的巢穴，为什么蚂蚁能用身体和附肢搭起运送食物的桥
梁，等等。但是，这些模型确 实能够告诉我们很多重要的结论。2
尽管我们看到，物种内部和物种之间广泛存在着合作的例子，但是我
们同时还应该看 到合作失败的情况。合作的程度取决于具体环境。联
盟既能吸引人们加入，也会失去原有 成员；英国是欧盟的创始成员国
之一，但是后来却要退出欧盟。一个积极为学校筹款活动 服务的人，
却可能在超市排队时插队或者偷税漏税。一头狮子，既可能加入围猎
水牛的团 体，也可能自己偷偷地去猎杀野猪。并不是每个物种都合
作。黑胡桃树的根须将一种名为 胡桃醌（juglone）的物质释放到土
壤中，以抑制附近植物的生长。
细胞、树根、乌鸦、人、企业和国家等合作型实体行为特征的多样
性，要求采取多模 型方法。也许，我们最好将细胞和植物建模为遵循
固定规则的，将乌鸦、蚂蚁和狮子建模 为运用更多依赖于环境或过去
结果规则的，将人、企业和国家建模为有前瞻能力并会进行 成本收益
计算的。

本章的第一个要点是：合作可以通过多种机制、在多种环境下涌现出
来并维持下去。 我们讨论了四种促进合作的机制：重复、声誉、局部
聚类和群体选择。这些机制都能在没 有外部干预或管理的情况下进行
合作。它们可以适用于合作的鼹鼠、蜜蜂和人类，人类还 有更正式的
促进和保持合作的方式。在本章最后的讨论中，我们描述了其他制度
性的解决 方案，包括付钱让人们进行合作，如果不这样做就惩罚，或
者制定法律强制人们的合作行 为。
本章的第二个要点是，这些机制中任何一个的“效力”都取决于那些正
在合作的实体所 拥有的“行为曲目”（behavioral repertoires）。一些
机制，特别是通过重复实现合作这个机 制，几乎适用于任何行为。声
誉和规范这两个机制则需要前瞻性行为和信息共享，对于那 些更“老
练”的行为者来说更加有效。
局部聚类对合作的效果取决于具体模型。由演化力量选择支持或反对
的行为者之间的 合作，最常出现在稀疏的网络上，而通过规范进行合
作则需要密集的网络。群体选择的有 效性则取决于行动者的前瞻能力
和适应速度的细微差别。行为者所拥有的更强的前瞻能
力，能够增强群体选择的力量，而允许行为者更快地适应则可能会阻
碍群体选择发挥作
用。为了探索这些问题并分析清楚行为假设与合作结果之间的相互关
系，要利用我们熟悉 的囚徒困境博弈模型和合作行动模型。合作行为
模型允许我们刻画有利于多个参与者的行 动，并对网络上的合作行为
进行建模。
本章安排如下。我们首先描述了囚徒困境博弈，同时说明理性行为者
之间的合作是怎 样得以维持的。接着，我们阐述了重复行动是如何促
进基于规则的行动者之间的合作的， 以及为什么不断发展合作比单纯
维持合作更加困难。然后，我们考虑不太复杂的生物学意 义上的行为
者之间的合作，并阐明了亲缘选择和局部聚类如何促进了合作。最后
两部分讨 论了群体选择以及我们如何综合这些模型实现更高程度上的
合作的问题。
囚徒困境博弈

囚徒困境博弈的名称源于如下故事。有两个人，被控共同犯下了某种
罪行。有关当局 只掌握了间接证据，因此给他们每个人都提供了认罪
减刑的机会。两人因此面临着两难选 择：如果两人都不认罪，那么每
个人都会(根据现有证据)受到轻微的惩罚；如果只有一 人认罪，那么
认罪的这个人不会受到惩罚，而另一个人则会受到很严厉的惩罚；如
果两人 都认罪，那么两人都会受到较严厉的惩罚，但是不会像只有一
个人认罪时那么严厉。
图22-1将这个故事表述为一个双人博弈。每个博弈参与者可以选择合
作或背叛。图中 的灰色数字表示列博弈参与者的收益，黑色数字表示
行博弈参与者的收益。对每个博弈参 与者来说，背叛都是占优策略，
无论其他博弈参与者采取什么行动，背叛都能带来更高的 收益。但
是，如果两个博弈参与者都背叛，每个博弈参与者的收益都会低于双
方合作时的 收益。因此，追求自身利益的行为导致了集体利益的恶
化。
合作
背叛
合作 背叛
3,3
1,4

4,1
2,2
图22-1 囚徒困境博弈的例子
囚徒困境博弈紧紧抓住了现实世界中许多情况下的核心激励，它可以
用来建模一些国
家之间的军备竞赛：背叛对应于将资源用于开发武器，合作对应于发
展经济。还可以用来 建模竞选活动中的广告战：背叛对应于投放负面
广告，合作对应于投放正面广告。它甚至 可以用来解释为什么雄孔雀
会有如此之长的尾巴，每只孔雀都有很强的动力使自己看上去 比其他
孔雀更强壮、更健美。
很多囚徒困境博弈都是在事后才认识到的。许多新技术的最早一批采
用者，例如，最 早使用ATM机的银行，发现自己的利润因此大为增
加。但是，当其他银行也跟进时，利 润就因竞争加剧而下降了。事后
证明，可以把选择使用ATM 机类视为一种“背叛”。3
如图22-2所示，一般形式的囚徒困境博弈假设如果两个参与者都选择
背叛，那么基线 收益为零。这样一来，我们就可以用三个变量来表示
这个博弈：来自合作行为的奖励R,
背叛的诱惑T, 以及被损害的一方的收益S (参见图22-2中的收益矩
阵)。收益矩阵下面的 不等式确保了选择背叛是一个占优策略，而选
择合作则能够产生有效率的结果。
合作

背叛
合作 背叛
R,R
-S,T
T,-S
0,0
T>R>0>-S
2R>T-S
图22-2 一般形式的囚徒困境博弈
通过重复和声誉机制实现合作
我们首先阐明，博弈的重复进行和声誉的建立为什么能够维持理性行
为者之间的合 作。能够维持合作这个事实，并不能保证合作真的能够
实现，它只是说明，如果合作“不 知怎么”出现时，理性的博弈参与者
能够维持它。为了证明重复行动能够维持合作，我们 构建了一个重复
博弈模型。在这个重复博弈中，每次博弈结束之后，都以概率P再一
次进 行。从理论上说，这种博弈可以永远持续下去。
博弈参与者在重复博弈中，要根据以往的博弈历史选择行动。在这

里，我们考虑一个 被称为冷酷触发(grim Trigger)的重复博弈策略。
具体来说，这个策略是，在第一次博 弈中选择合作，并且，只要另一
个博弈参与者不背叛，那么就在未来的所有博弈中一直选 择合作；但
是，一旦另一个博弈参与者背叛了，那么就永远选择背叛。冷酷触发
策略
是“永不饶恕”的。如果两个博弈参与者都采用冷酷触发策略，那么双
方将会永远合作。
要想证明冷酷触发策略能够在重复博弈中维持合作，我们只需要证
明，如果一个博弈
参与者选择了冷酷触发策略，那么另一个博弈参与者也可以通过采用
冷酷触发策略获得最 高的收益。由于第二个博弈参与者的任何一个偏
离合作的行为都会导致第一个博弈参与者 无休止的背叛，所以第二个
博弈参与者只需要对一直合作的预期收益，与一次背叛再加上 两个博
弈参与者此后都一直背叛的预期收益加以比较就行了。4而冷酷触发
策略能否带来 更高的收益，则取决于诱惑的大小、合作回报的多少以
及重复博弈的概率。
重复博弈维持合作
在重复囚徒困境博弈中，如果继续进行下一次博弈的概率P超过了诱
惑收益T减 去奖励收益R的差与诱惑支付的比，那么采用冷酷触发策
略就能维持合作，即：5
这个结果告诉我们，如果诱惑收益超过了奖励收益的三倍，即T>3R
，那么博弈必须 以超过2/3的概率重复。这个不等式还告诉我们，如
果合作的奖励增大了、博弈重复进行 的可能性增加了，或者背叛的诱
惑减少了，合作就会变得更加容易维持。这些含义中的每 一个，都意
味着一条直观的促进合作的途径：增加合作奖励，让重复进行博弈的
可能性更 大，以及减少背叛的诱惑。虽然这些都只是非常简单的推
论，但是在写出这个模型之前， 它们可能并不是一目了然的。
通过思考合作的必要条件，我们还可以推断出一些不那么直接的结

论。上面这个不等 式还意味着，如果博弈参与者认为博弈重复进行的
概率在未来会下降到低于阈值，那么理 性的博弈参与者将会在这种概
率变化发生之前就停止合作，而不会等到变化发生时再停止 合作。6
而且，重复博弈能不能维持理性的博弈参与者之间的合作，还取决于
这个模型的一个 特别假设：博弈会以一定概率不断重复进行下去。相
反，如果转而假设博弈只会重复一定 次数，比如只会重复进行3次，
那么理性的博弈参与者将不会选择合作。
我们可以利用逆向归纳法来证明这一点。假设博弈只重复进行3次并
且第一个博弈参 与者将采用冷酷触发策略。再假设T=3 、R=2 、
S=1 。给定这样的收益矩阵，如果第二个博 弈参与者在所有三轮博
弈中都选择合作，那么他的总收益为6 。接下来需要确定是不是所 有
其他策略都不能带来更高的收益。如果第二个博弈参与者在第一轮博
弈中就背叛，那么 他所能得到的收益仅为3 ，因为在他背叛之后，第
一个博弈参与者将在后面两轮博弈中都 选择背叛。如果第二个博弈参
与者在第二轮博弈时再背叛，那么他可以得到的收益为5 。 但是这两
个策略都是不理性的。如果在第三轮博弈中才背叛，那么他可以得到
的收益为
7（前两轮博弈中各得到2 ，最后一轮博弈中得到3）。因此，理性的
博弈参与者会在最后 一轮博弈背叛。
但是，第一个博弈参与者（他宣布自己会采取冷酷触发策略）应该会
意识到第二个博 弈参与者会在第三轮博弈中背叛，因而他也会在第三
轮背叛。第二个博弈参与者也会意识 到两个博弈参与者都会在第三轮
博弈中背叛，因此他在第二轮博弈中就会背叛。根据同样 的逻辑，第
一个博弈参与者也会在第二轮博弈中就背叛，这种推理也适用于第一
轮博弈。 事实上，只要博弈只重复有限次数（无论多少次），上述结
果就都适用。在最后一轮博弈 中，理性的博弈参与者会背叛。结果，
两个博弈参与者都有动力在倒数第二轮博弈中背
叛，以此类推，他们会在所有轮次的博弈中都背叛。从而，唯一符合
理性的策略就是永远 背叛。
目前为止，我们一直是在一个孤立的环境中考虑两人博弈的，并没有
考虑一个人的背 叛行为可能会影响其他人对待背叛者的态度。这样
做，其实是将这种两人博弈圈进了一个 封闭世界中。我们可以扩展这

个模型，让博弈在一个社区的成员之间进行，并让这些人有 机会监督
其他参与博弈的人的行为。
现在假设，每一天，先让这些人随机两两配对，然后进行囚徒困境博
弈。在这种情况 下，我们假设这个社区的所有成员相信博弈将会永远
重复进行下去，因此未来继续博弈的 概率等于1。在这些假设条件
下，每一个人都不太可能在第二天仍然与前一天博弈过的那 个人博
弈，所以他们背叛的动机会更加强大。但是，由于我们假设同一社区
的人可能会认 出谁是背叛者，所以那些背叛过的人很可能会留下不好
的名声，根据假设，这个社区中的 任何人将来都不会与声誉不好的人
合作。
如果我们用Pp 表示一个人背叛且被发现、从而留下了一个背叛者的
坏名声并在未来 的所有博弈中受到惩罚的概率，那么,通过声誉机制
维持合作的条件，也就与重复博弈条
,用一个背叛
件下维持合作的条件一样了。这个条件可以写为 被发现的概率取代博
弈重复进行下去的概率P。
在声誉模型中，合作是通过社区来实施的。背叛并被发现的人，在未
来将会遭到所有 博弈参与者的背叛。在这里，个体还是会计算背叛的
收益和成本。他们还必须相信其他人 会坚持惩罚到底，而这也就意味
着其他所有人都会背叛那些背叛的人。要做到这一点，所 有个体必须
要么彼此认识，要么有某种方法来识别或标记过去的背叛者。因此，
在其他条 件相同的情况下，规模较小的社区的成员应该能够更好地通
过这种机制来实施合作。在美 国北方的小城镇，人们在冬季会将车停
在商店停车场里。他们不用担心汽车会不会被人偷 走(“背叛”),因为他
们认识城里的每个人。任何偷车的人，即便是恶作剧，都会导致自 己
的声誉下降。
实物标签可以使声誉变成一个公共信息，从而有利于能够维持合作。
在纳撒尼尔 ·霍 桑 (Nathaniel Hawthorne) 的小说《红字》 (The
Scarlet Letter) 中，海丝特 · 白兰 (Hester Prynne) 被迫穿着一件上面
有一个猩红色的“A”的衣服，以表示她犯下了通奸的过错。在 有些社
会中，小偷被定罪后，手会被砍掉，这无疑是一个代价极其高昂的标
签。

背叛者会被打上标记，这种情况甚至也发生在了人类之外的其他物种
中。在大海中， 医生鱼——裂唇鱼 (labroides dimidiatus), 既可以选
择清除作为它的“邻居”的其他鱼类 身上的寄生虫(合作),也可以吃某种
更美味的其他食物(背叛)。如果裂唇鱼合作，那 么它的“邻居”就可以
少受寄生虫的困扰。其他鱼也可观察到寄生虫有没有减少。于是，裂
唇鱼“邻居”的清洁程度就成了一个标签，一个代表声誉的具体形象。
Z
连通性与声誉
通过声誉机制维持合作有一个条件：个体必须能够知悉自己邻居的行
为偏离合作 的可能性。为了评估关于这种行为偏差的信息传播出去的
可能性，我们可以应用在向 传染病模型中加入网络时学到的三个结
果。首先，网络的度越大，关于偏离合作行为
的信息传播出去的可能性就越大。其次，度分布的变化，特别是超级
传播者的存在， 也会增加信息传播出去的可能性。再次，如果一个人
所背叛的那个受害者，与这个人 的其他邻居没有任何联系，那么这个
人的邻居就不会知道这个人背叛了他人。因此， 要保证声誉扩散，网
络必须具有很高的聚类系数，而聚类系数又是社会资本的一个衡 量指
标。
规则行为者之间的合作
现在，我们放松关于理性的假设，转而假设博弈参与者只会遵循诸如
冷酷触发策略之 类的规则行事。我们将利用这个更一般的模型探析合
作是否可能出现以及如何出现。在这 个模型中，假设一群人重复进行
囚徒困境博弈，并假设博弈将以如上所述的概率进行下
去。我们将证明，如果博弈继续重复进行下去的概率足够高，那么理
性的博弈参与者会在 这种情况下合作。
与前面那个模型不同，在这里我们假设博弈参与者直接应用特定的行
为规则。有些博 弈参与者可能会采用冷酷触发策略，有些博弈参与者

可能始终合作，而另一些博弈参与者 则可能始终背叛。这些策略的某
些变体甚至可以在人类之外的其他物种身上看到。雄鸣鸟
（Warbler）可能会采取“爱自己的敌人”策略，它们不会大声唱歌，
也不会以牺牲邻居为 代价来扩大领地。我们可以将这种行为视为一种
合作行为。8
为了便于解释，我们假设每个个体都与其他人一起博弈。在完成了自
己所有的博弈之 后，每个人都要公布自己的“成绩” ，也就是在博弈
中的平均收益。之所以要使用每一场博 弈的平均收益而不是所有博弈
的总收益来考量，是因为给定博弈以一定概率继续进行，有 些博弈参
与者（出于偶然）参加的博弈可能会比其他博弈参与者多一些。在这
个模型设定 中，策略的效能取决于策略的分布。因此，胜出的策略也
可能取决于初始分布。如果合作 策略在一开始的时候表现是最好的，
那么种群中的合作者数量就可能会增加。
在这个例子中，我们随机地向每个博弈参与者分配如下五种遵循行为
规则的策略中的 一种：始终合作（C）、始终背叛（D）、冷酷触发
（GRIM）、针锋相对（TFT）、欺负 好人（TROLL）。冷酷触发策
略是一开始选择合作，后面也一直继续合作，直到另一个 博弈参与者
背叛为止，然后就一直背叛。始终合作和始终背叛这两种策略与名字
的含义一 样：盲目地选择合作或背叛，无论其他博弈参与者的行为如
何。针锋相对（或一报还一
报）是指在第一次合作，然后每一次都复制另一个博弈参与者在前一
次中的行为，两个人 都使用针锋相对策略的博弈参与者将永远合作。
欺负好人策略则剥削始终合作的博弈参与 者，更具体地说，这种策略
是，在前两次选择背叛，如果另一个博弈参与者在这两次都没 有背叛
过，那么就选择永远背叛；而如果另一个博弈参与者在前两次已经背
叛过了，那么 就先转而在接下来的两次选择合作，然后一直采用冷酷
触发策略。
我们首先根据如图22-1所示的囚徒困境博弈的收益矩阵，将每种行为
规则策略面对其 他每一种策略时的收益计算出来。我们先计算始终背
叛这个策略在面对各种策略时的收
益。如果面对的是始终合作这个策略，那么它在每一轮博弈中都可以
得到的收益为4 。与 此对应，在这些博弈中，始终合作所能得到的平
均收益则为1 。如果始终背叛策略“对
阵”的是针锋相对策略或冷酷触发策略，那么它在第一轮博弈中获得
的收益为4 ，之后每一 轮博弈中都获得2的收益。

如果我们假设博弈会重复多次，那么所有轮次博弈的平均收益将只能
略超过2 ，我们
将它记为2+。而如果始终背叛策略与欺负好人策略相遇，前两轮博
弈双方都背叛，然后欺 负好人策略在第三轮和第四轮博弈中合作，但
是此后一直背叛。因而始终背叛策略还是可 以获得2*的平均收益；同
时欺负好人策略的平均收益则略低于2,我们将它记为2-。
与此类似，我们可以计算出每一对策略的预期收益。9表22-1显示了
每一个策略对所 有其他策略的收益。
表22-1 行策略对列策略的平均收益
博弈参与 者的策略
始终合作
对方的策略
欺负好人
始终背叛
针锋相对
冷酷触发
始终合作

3
1
3
3
1
始终背叛
4
2
2'
2'
2'
针锋相对
3
2
3
3
3
冷酷触发
3
2
3
3

2
欺负好人
4
2
3
2
3
表22-1显示了相互合作、相互背叛和利用其他策略中的缺陷策略的各
种情况。仔细研 究这张表可以发现，这五种策略中其实有四种是在与
自己合作的，因此我们可以将这些策 略视为潜在的合作策略。只有针
锋相对这一种策略是所有这四种潜在的合作策略都能合作 的策略。因
此，如果这四种策略的任何一个组合在人口中占了大部分，那么针锋
相对策略 就能够表现得非常好，尽管不一定总是最好的。10
研究者以人为被试，进行了数千次实验，结果充分揭示了人们所选择
的策略的巨大异 质性。我们将使用表22-1中的收益来考虑给定不同分
布时的结果。基于这些策略的不同组 合的收益多样性，最优策略将取
决于人口的构成。在主要由总是选择合作策略的人组成的 人群中，始
终背叛这个策略的表现最佳。如果个人选择采用这个最优策略，或者
自然选择 的作用发挥得非常快，那么人们可能永远无法合作。如果学
习或选择以适中的速度发生， 那么博弈参与者也会逐渐远离始终合作
策略。然而， 一旦人口中只包含了很少的采用始终 合作策略的人，
那么始终背叛策略的表现将不如冷酷触发策略、欺负好人策略和针锋
相对 策略。这时，这三种策略中的某一种策略将会在人群中扎下根
来。无论是在以人类为被试 的实验中，还是在计算机仿真实验中，都
会发现这种模式的广泛存在： 一开始背叛策略的 表现很好，但是不
久之后，合作也能扎下根来。我们可以把这些情况下发生的这种事
情， 称为合作的涌现和合作的演化。
我们不难想象出这五种策略或任何其他策略集上的某种分布，再计算
出该分布的平均

收益，然后思考通过学习或自然选择接下来可能会发生什么事情。在
本书后面的章节中， 我们构建了一些关于学习和（自然）选择的正式
模型。在这里，我们只是非正式地提出这 样的观点，因为我们的目的
只是指出合作是否能够出现、取决于种群中的初始战略分布以 及人们
如何学习或发展新策略。
合作出现或发展的一个必要条件是，合作带来的收益超过了背叛者能
够获得的收益。 否则，选择和学习都会导致整个种群趋向背叛。为了
简化分析，不妨想象如下这个由采取 冷酷触发策略、始终合作策略和
针锋相对等合作策略的人，以及采取始终背叛策略的人所 组成的种
群。然后，我们可以计算出，要想让合作策略平均来说表现得更好，
必须具备什 么条件。这个计算表明，不断发展的合作比简单地维持合
作更加困难，而且合作是无法自 我引导的，少数合作者无法促成合作
的出现。11
合作的维持、合作的出现和合作的不断发展，以及合作的自我引导之
间的区别值得再 三审视。如果当所有参与者都合作时，合作的表现是
最好的，那么合作是自我维持的。合 作的维持所对应的情况是，通过
冷酷触发策略实现的合作是重复博弈的纳什均衡。如果在 种群中配对
时，合作策略的平均表现优于那些不合作的策略，合作就能够出现或
发展起
来。
正如刚才已经指出过的，合作出现的条件要比维持合作的条件更难满
足。事实上，数 学推理告诉我们，以自我引导的方式让合作出现几乎
不可能。如果合作者的比例接近于
零，合作者的收益就会低于背叛者。这样说并不意味着合作的自我引
导永远不会发生，而 只是在这个模型中不会发生。为了实现合作，我
们需要一部分人从一开始就是合作的。这 种情况有可能发生在那些会
反思博弈结构的人身上，但是似乎不太可能发生在蜜蜂和树
根“身上” 。要想理解这种自我引导怎样才能发生，我们需要一些更加
精细的模型，以允许 局部学习、进化和群体选择。下面就来讨论这些
模型。
合作行动模型

为了研究合作怎样才能实现自我引导，在这里引入一个合作行动模型
（cooperative
action model）。在这个模型中，人们可以采取合作行动，也可以不
采取合作行动。12合作 行动要求个人承担一定成本，会给他人带来
收益。在这个模型中，聚类和群体选择都可以 产生合作。
合作行动模型与重复囚徒困境博弈之间存在着一些差异。首先，在合
作行动模型中， 个人并不是两两配对重复进行博弈并在博弈中使用策
略、获得收益的，相反，个人要么是 合作者，要么不是合作者。其
次，合作行动模型不假设理性行为者，也不假设个体会采用 更复杂的
规则。再次，这个模型中的个体属于一个交互网络。他们的合作行动
只会影响与 他们有联系的人，也就是他们的邻居。最后，因为个体有
固定的类型，所以他们会对所有 邻居都采取相同的行动。例如，一个
有五个邻居的合作类型的个体，要付出五次合作的成 本，并且为另外
五个人带来收益。
合作行动模型
一个种群由N个人组成，他们或者是合作者，或者是背叛者，连接于
一个网络 中。在每一次互动中，合作者都要承担合作成本C ，而其他
人则可以获得合作收益
B 。背叛则不会产生任何成本和收益。合作优势比率B/C刻画了合作
的潜在收益。
在这个模型中，网络发挥了关键的作用。网络的存在，使合作得以出
现，甚至可以实 现合作的自我引导。 一个主要在内部成员之间进行
互动的合作者团体或合作者群组会有很 好的表现，能够使合作在种群
中扩展开来。在生态系统中，后代通常位于父母附近。如果 合作者的
后代更有可能成为合作者，那么合作的自我引导将会变得更加容易。
为了证明聚类可以导致合作的自我引导，我们从一个只有一部分已经
被“充满”的网络 开始。这个网络上的每个节点都是一个人可以“居住
的住处”。在生物学背景下，这种“住 处”就是生物的可行栖息地。然

后，我们让合作者或背叛者“住进”网络的一部分。例如，
可以先绘制出一个平均度数为10的随机网络，然后在每个节点上掷骰
子，如果掷骰子掷出 了“6”,就在那个节点上放一个人进去。如果没有
掷出“6”,就将这个节点留空。如果我们 已经决定要在一个节点上放一
个人，那就再掷一次骰子。如果掷出了“5”,就在那个节点 上放一个合
作者，否则，就放一个背叛者。这个过程结束后，网络中1/6的节点
将会被人 占有，而且在这些被占有的节点中，只有1/6是被合作者占
有的。
鉴于这个网络结构，每个人的邻居数量将会有所不同，有些人没有邻
居，有些人会有 四五个邻居。为了在这个网络上实现合作的增长或消
亡，我们通过迭代地填充与被占用节 点相邻节点的方法来填充网络的
其余部分。假设填充空节点的人的类型将与这个节点的邻 居中表现最
好的那种类型相同(合作者或叛逃者)。图22-3给出了一个线性网络的
两个片 段，合作者用黑色线条表示，背叛者用灰色线条表示，黑色虚
线则表示空节点。每个片段 都在中心处包含了一个空节点，它有两个
邻居、 一个背叛者和一个合作者。在这图22-3
中，合作创造的收益为2,而发生的成本则为1。
图22-3 两个线性网络中的一个空节点的邻居的收益
在图22-3的上图中，空节点右边的背叛者有一个合作者的邻居，因此
可以获得1的收 益。空节点左边的合作者有一个背叛者的邻居，因此
可以获得-1的收益。根据规则，由于 空节点的邻居中，背叛者获得的
收益更高，所以这个空节点将由一个背叛者占据。在图
22-3的下图中，空节点的背叛者的邻居的邻居也是背叛者，同时，空
节点的合作者的邻居 则连接到了另一个合作者。在这种情况下，空节
点的邻居中以合作者的表现更好，因此空 节点将成为合作者。
这个例子表明， 一个单独的合作者不能产生一个额外的合作者，但是
两个相邻的合作 者可以。这就是说， 一个小小的合作聚类就可以将
合作扩展到空单元上。因此，合作区域

可以从少数几个合作者中产生。
我们可以根据相邻的合作者和背叛者的比例以及合作优势比例，写出
决定空单元是会 成为合作者还是会成为背叛者的更一般的条件。因
此，在度数更低的网络中，合作的自我 引导更加容易实现。这个发现
与我们在分析声誉机制如何维持合作时所得到的结果相反， 在那种情
况下，更多的连接网络会增加背叛行为破坏某人声誉的可能性，因此
更多的连接 有助于合作的维持。这也是多模型思维能够产生依赖于特
定条件的知识的又一个很好的例 子。连通性高的网络能够产生更大的
合作还是更少的合作，这个问题没有单一的答案。如 果合作有赖于运
用声誉机制的老练的行为者维持，那么连接更多的网络将更有利于合
作。 如果合作是在不成熟的行为者（如树木或蚂蚁）中自我引导或演
化的，那么连接较少的网 络应该更能促进合作。
聚类自我引导合作
如果一个空节点的邻居包括了一个合作者（其度数为D且有K个作为合
作者的邻 居），同时这个空节点的所有非合作者邻居都没有合作者的
邻居，那么这个空节点会 成为一个合作者，当且仅当合作优势比例高
于与合作者数量之间的比例时，即：13
群体选择
我们要讨论的最后一个自我引导、发展和维持合作的机制是群体选
择。这个机制依赖 于群体之间的竞争或选择。14为了构建群体选择
模型，我们将种群进一步划分为若干个群 体。在每个群体内，个人的
行动满足某种形式的合作行动模型——每个人或者选择合作或 者背
叛。与以前一样，我们可以认为每个人都有各自的表现。我们还为每
个群体分配一个 表现，它等于该群体成员的平均表现。群体选择模型
假设选择是在群体与群体之间进行
的，表现最佳的群体的复制体（副本）将替换表现较低的群体。这种
选择有利于合作者组 成的群体，它们的表现将会更好。
然而，合作者组成的群体在群体选择时会占优势，这个直觉结论无法
回避这样一问
题：在任何一个群体内部，背叛者都比合作者有优势。作为例子，不

妨考虑两个规模均为 10人的群体：第一个群体包含了两名合作者和8
名背叛者，第二个群体包含了两名背叛者 和8名合作者。如上所述，
假设收益等于2且成本等于1 。在第一个群体中，每个背叛者的 绩效
等于4 ，因为他可以从每名合作者那里获得2的好处；每名合作者的
成本为9 ，并且只 获得2的收益，因此其绩效等于-7 。第一个群体所
有成员的平均绩效等于1.8 。在第二个群 体中，每个背叛者从8名合
作者中的每一个中获得2名，因此其绩效等于16 ，每名合作者的 绩效
等于5 ，因为他从其他7名合作者那里得到14 ，但是支付9的成本。
第二个群体的平均 绩效等于7.2。
这些计算结果揭示了一个矛盾：在每个群体内部，背叛者对合作者有
优势，但是表现
更好的群体却必须包含更多的合作者。这里的张力是非常明显的：个
体选择有利于背叛， 但是群体选择却有利于合作。这种张力在各种各
样的生态、社会、政治和经济环境下都会 出现。例如，让自己的根系
与其他树木合作的树木，个体生存条件可能会变得更加糟糕， 但是这
种合作有助于形成一个更加强大的生态系统，并使之更快速、更有效
地扩散到更大 的土地上。在一个社区内，合作的个人可以获得的收益
少于背叛者，但是合作的社区规模 将会扩大。支持自己所属政党的政
治家可能比那些只专注于个人支持率的政客更加不容易 再次当选，但
是凝聚力更强的政党将更有可能发展壮大。在某家企业就职的人如果
只专注 于学习掌握与本企业有关的知识和技能，对自己可能不利，但
是他所属的企业则可能胜过 其他企业。
合作行动模型能够帮助我们识别和量化这种张力。为了确定群体选择
能否引导、发展 或维持合作，还需要往模型中加入更多的细节。为
此，特劳森（Traulson）和诺瓦克
（Nowak）构建了一个精致的模型。在他们的模型中，种群的人口会
增长，而且新出现的 成员会复制表现最好的成员的类型。这个模型内
置了个体选择和群体选择。选择发生在个 体层面，同时表现更好的人
更有可能来自合作的群体。当一个群体变得足够大时，它会一 分为
二，创建出一个新的群体。为了防止种群人口过多，新群体的形成会
随机地导致现有 的某个群体消失。这最后一个特征引入了一种较弱形
式的群体选择。15

这些模型证明，群体选择能够增进合作，条件是合作行动的利益相对
较大，同时最大 群体的规模相对于群体的数量来说比较小。群体选择
的效力部分取决于最大群体的规模与 群体数量之间的比，这个结果揭
示了竞争的必要性。有更多的群体，意味着全部由合作者 组成的群体
更有可能出现，它也隐含地假设了更多的竞争。最意想不到的一个结
果是，最 大群体的规模越小，导致的合作更多。较小的最大群体规模
可以防止合作者组成的群体被 背叛者所支配，也就是说，这限制了个
人选择的影响。回想一下在前面举的有8名合作者 和两名背叛者的群
体的例子中，背叛者的表现更好。如果允许群体的规模扩大为80 ，
那么 在群体“分裂”出新的群体之前，它就会包含更大比例的背叛者。
如果这个群体在有12名成 员时就拆分为两个群体，那么在最坏的情
况下，这个群体在拆分时也会包括2/3的合作
者。
群体选择拥有增进合作的潜力，这个结论还可以应用到组织内部。大
多数组织主要根 据个人绩效来分配薪酬。将员工分成若干相互竞争的
团队，并根据团队绩效分配奖金和机 会，能够诱导合作行为的出现。
如果资源流向团队，个人就有动力在这些团队中努力工
作，即相互合作。16如果合作带来的好处很大，并且团队规模相对于
团队数量来说很小， 那么这种激励措施应该能够增进团队内部的合
作。
但在评估群体选择的潜力时，我们必须仔细考虑个体行动者的复杂情
况。树木的适应 速度非常缓慢，因此不必要求群体选择很快发挥作
用。但是，人类的适应是非常迅速的， 因此如果个人背叛的动机很
高，那么相应地，群体选择就必须以很高的速度进行。而且， 人们也
可能会认识到群体选择效果，他们可能会考虑群体之间的竞争，并理
解创建一个强 大的群体需要符合个体的自身利益。这种认识会使合作
更有可能实现。所有这些都表明， 我们应该很小心，不要对特定模型
中证明的能够促进合作的特定条件过于自信。恰恰相
反，我们应该坚持多模型思维，善用判断力，追问定性结论是否仍然
成立。
小结

合作如何出现、发展和维持，是来自众多学科领域成千上万的学者一
直致力研究的一 个难题。模型对这种研究很有帮助，其中最突出的模
型是囚徒困境博弈模型。如果我们采 用重复博弈框架，并假设行为者
是理性的，这个合作难题会暂时消失。模型表明，可以利 用进行惩罚
的威胁来维持合作。惩罚可以通过重复博弈机制直接实施，也可以通
过声誉机 制间接实施。这些机制或许可以解释，在利害关系很大且博
弈参与者是成熟老练的个体
时，合作是怎样产生的；但是它们无法解释为什么蚂蚁、蜜蜂、树木
和裸鼹鼠也会合作， 而且合作程度是如此之高。当我们考虑了遵循规
则的博弈参与者之间的合作时，我们发现 要让合作不断发展并不那么
容易。理性行为者可以在遵循规则的行为者无法发展合作的环 境中维
持合作。
我们还发现，像针锋相对这样的简单规则虽然不是最优的，但是可以
实现相互合作而 且不会被“剥削” 。后续研究还表明，如果博弈中会
出现随机误差，那么针锋相对策略的表 现就不是很好。如果允许出现
误差，那么每个使用针锋相对策略的博弈参与者都会在另一 个博弈参
与者出现误差之后产生一个背叛行动和合作行动组成的循环。如果两
名博弈参与 者都因误差意外采取了背叛行动，那么针锋相对策略将导
致双方一直背叛，直到另一个误 差出现为止。
在现实世界的囚徒困境博弈中，这种误差确实会发生。1983年9月1
日，韩国航空公司 007航班从阿拉斯加安克雷奇起飞，前往韩国首
尔，途中偏离航线进入了苏联领空。一架 苏联SU-15战斗机击落了这
架民航客机，机上269人全部不幸遇难。美国人认为这是苏联 人
的“背叛”行径，而苏联人则认为这架飞机在执行间谍任务，认为这是
美国人的“背叛”行 径。
其他的策略，例如“赢则坚持，输则改之”（Win Stay ，Lose Shift ）
策略，在这样的情 况下可以做得更好。在“赢则坚持，输则改之”策略
下，相互合作时的收益和诱惑收益都编 码为“赢” ，另外两种收益则
编码“失” 。“赢则坚持，输则改之”策略从合作开始，此后，如 果赢
了，就坚持上一轮所做的一切；如果输了，就转变为另一种行动。只
要考察一些例
子，你就可以观察到“赢则坚持，输则改之”策略会回归到合作行为
上。17
我们还描述了另外两种机制。聚类使合作能够实现自我引导。这种机

制依赖于合作者 之间的互动并通过选择来发展合作。群体选择发挥作
用的原理也类似。合作者组成的群体 表现得更好并取代了背叛者组成
的群体。在正式的模型中，我们发现通过聚类和群体选择 实现合作的
条件要比通过重复博弈或声誉机制维持的合作更加严格。
我们还了解到，这些机制的成功与否，取决于我们如何对个人进行建
模。我们不应期 望这些机制对人类、蚂蚁和树木发挥作用的方式完全
相同。更精明老练的行为者可能因为 他们拥有前瞻能力而能够更好地
维持合作，但是，当周围都是合作者时，他们也更有可能 发现背叛的
好处。
我们的大多数讨论都假设合作是有益的。但是，有些组织也可能通过
合作来剥削他
人。企业组成卡特尔（cartel）(9) ，人为地压低价格；各产油国结成
联盟，限制石油产
量，以扩张自己的利益，而不管人类的利益是否受到了损害。癌细胞
会合作抵抗我们的免 疫系统。18因此，当我们研究合作的时候，还
应该记住，合作不一定是为了共同利益，例 如野生水牛并不会受益于
狮子之间的合作。
23 与集体行动有关的问题
自从大约5万年前智人发展出了现代创造力、高效和狩猎技能以来，
如何可持续 地管理环境资源一直是一个非常困难的问题。
贾雷德·戴蒙德（Jared Diamond）
在本章中，我们讨论集体行动问题，也就是那些自身利益与集体利益
出现了不一致的 情况。集体行动问题在各种情况下都会出现。在机
场，乘客可能通过尽可能地挤到行李传 送带旁边而获益，因为可以更
快地拿到自己的行李，但是如果所有乘客都站到离行李传送 带几步以
外的地方，那么每一个人都会感觉更好。在美国，人们几乎没有任何
动力去成为 一个了解有关信息的选民，因为仅凭自己的一票改变选举
结果的可能性非常低，尽管如果 选民了解有关议题的话，国家的整体

绩效将会更好。我们可以把集体行动问题视为一个多 人囚徒困境博
弈：每个人都有动机去背叛，但是从集体的角度来说，每个人都能够
通过合 作使自己的境遇得到改善。
学者们经常在历史案例的背景下研究集体行动，例如苏格兰公地的管
理或纽芬兰和缅 因州沿海龙虾栖息地的演变。1其中最著名的案例是
贾雷德·戴蒙德讲述的复活节岛上的波 利尼西亚人的衰落。2复活节岛
位于智利以西3 000多千米的南太平洋，方圆1 000多千米内 没有其
他可以供人居住的岛屿。这个特殊的地理位置决定了，复活节岛上的
居民必须自己 管理自己。据估计，到17世纪初，复活节岛上的人口
已经超过了1.5万人。从16世纪开
始，复活节岛上的居民积累了足够多的资源，调集了富余劳动力去建
造一种名为莫埃 （maoi）的巨型石头人像，它们往往重达80吨以
上。
但是，复活节岛上的居民在忙于建造莫埃的同时，却没能共同合作管
理好他们的森
林。到了1722年，当欧洲探险家第一次登上复活节岛时，岛上的食物
已经相当匮乏了，人 口也减少到了2 000人左右。岛上已经基本看不
到超过3米高的树木了，许多鸟类和动物都 已经灭绝。用戴蒙德的话
来说，岛上的文明已经崩溃了。当欧洲人带来的病毒害死了岛上 几乎
所有剩余的原住民时，这个崩溃过程就最终完结了。
根据戴蒙德的解释，复活节岛上文明的崩溃，以及中美洲的玛雅人、
美国西南部的阿 纳萨齐人（Anasazi）和格陵兰岛的温兰人
（Vinlander）的没落和崩溃，都是由于自然资 源的过度开发和气候
变化共同造成的，而资源的耗竭，又是因为制度和文化的失败所致。
温兰人不但在极地边缘地带放养动物，而且还从原本就非常脆弱的草
地上揭起草皮来建造 房屋。结果在很短的时期内，他们的土地就因过
度使用而变得极度贫瘠了，于是温兰人开 始挨饿。与复活节岛上的居
民一样，温兰人也未能管理好公共资源。他们砍掉了太多的树 木、毁
坏了太多的草皮，文明崩溃了。
虽然这些例子都很引人注目，也促人深思，但是由于它们都发生
在“遥远”的历史时
期，所以许多人可能据此认为，集体行动问题只是在久远的过去才是
重要的问题。这是一 种相当不幸的框架效应。事实上，由于世界已经
变得更加复杂，各个部分之间的相互联系 也更加紧密了，集体行动问

题其实比以往更加重要。在人类社会的所有方面几乎都面临着 集体行
动问题。公共教育、身体和精神的健康保障、基础设施、公共安全、
司法系统和国 防支出，核心都是集体行动问题；管理全球渔业、应对
气候变化，特别是减少对大气层的 碳排放量，与集体行动问题就更加
息息相关了。
此外，由于几乎所有工作都变得更加依赖于团队合作，也必然会产生
集体行动问题。 员工有很强的动机去“搭便车”——自己偷懒卸责，让
别人去努力工作，他们也会对共享工 作空间提出过度需求，以确保自
己的团队有足够的工作空间。
本章的结构如下。首先定义一个一般的集体行动问题，然后具体分析
三类重要的集体 行动问题。我们的讨论是从公共物品的供应问题入手
的，在这类问题中，个体要为道路、 学校和社会服务提供资金，或者
为清理公园或水源而付出时间和精力。然后，我们研究了 拥挤问题，
即个人对诸如道路系统、海滩或公园之类的公共资源的使用必须受到
限制。最 后，我们分析了可再生资源的开采利用问题——个人需要消
费这些可以再生的资源，例如 鱼，龙虾和树木。拥挤问题每天都会发
生。如果太多的汽车塞满了城市的街道，那么该市 或许可以通过向进
入城市的汽车征收拥堵费来解决这个问题，因此以往的过度使用不会
产 生长期影响。然而，森林被过度采伐了、渔场被过度捕捞了，却至
少需要数十年时间才能 恢复元气。这就是说，我们不得不承担过去合
作失败的恶果。
个体激励与集体目标之间不一致的性质各不相同，因此问题的解决方
案也不同。我们 可以通过征税来解决公共产品供应问题，在某些情况
下，也可以通过分类来解决这个问
题。拥挤问题则可以通过收费或实施使用限制来解决，解决可再生资
源问题则需要监督、 制裁，还需要建立健全解决冲突的机制。
说到底，我们在这里给出的解决方案只是一些最基本的见解，它们必
须因地制宜地应 用于各种具体情况。任何真实情况都包括了模型无法
完全覆盖的复杂层面。巴厘岛的水神 庙能够解决水资源分配问题。水
资源的分配是一个序列拥挤问题：上游的人可以先利用水 资源，然后
是中游的人，最后才是下游的人。国际捕鱼权制度通过限制进入的方
法解决了 可再生资源的公地悲剧问题，不然的话，挪威限制本国渔民

近海捕捞的努力，可能因瑞
典、俄罗斯和丹麦等国渔民在近海的过度捕捞而无效。3在现实世界
中，任何一个解决方 案的有效性，都部分依赖于我们在第22章中讨
论过的关于如何在囚徒困境博弈中实现合作 的机制：重复行动、声
誉、网络结构和群体选择等。群体选择是间接发挥作用的：成功解 决
了这些问题的社区和国家将繁荣发展，它们的成功会被其他人所复
制。
集体行动问题
在集体行动问题中，每个人都可以在做贡献与免费搭便车之间进行选
择。搭便车符合 个人利益最大化动机，因为这能为个人带来更高的收
益。然而，当每个人都做出贡献时， 整个群体能够获得更大的收益。
集体行动问题
在集体行动问题中，N个人中的每个人都要选择是搭便车（f）还是为
集体行动做 贡献（c）。个人的收益取决于自己的行动和合作者的总
数。个人可以通过搭便车获 得更高的收益，即，收益（f，C）>收益
（c ，C+1），但是当每个人都做出贡献时， 所有人的收益总和实现
最大化。
我们可以把集体行动问题视为一个多人囚徒困境博弈。因此，我们可
以参考第22章中 提出的解决方案，来解决如何形成合作和维持合作
的问题。然而，那些方法是不完整的，
原因如下：第一，集体行动问题涉及群体和社区，而不仅仅涉及配对
博弈的个体；第二， 许多集体行动问题都有特定的形式，因此其解决
方案必须量身定制。
集体行动问题一：公共物品供应问题

我们要讨论的第一个具体的集体行动问题与公共物品的供应有关。公
共物品满足非竞 争性 (non-rivalry), 也就是一个人对公共物品的使用
不会影响任何其他人的使用，以及 非排他性 (non-excludability), 也
就是无法禁止个人使用公共物品。公共物品包括清洁
的空气、国防、龙卷风到来之前的警报信号和知识。美国宪法列举了
政府有建立司法体 系、确保国内安全、防御外国侵略的责任，这些也
属于公共产品。
私人物品，比如自行车、燕麦饼干和量角器，既不是非竞争性的，也
不是非排他性 的。但知识既是非竞争性的，也是非排他性的。比较一
下燕麦饼干和三角函数知识，就可 以将这种差异突显出来。老师可能
会说：“梅丽莎，我很抱歉，卡拉已经把最后一块燕麦 饼干吃掉
啦。”但他永远不可能说：“梅丽莎，我很抱歉，卡拉已经用过了毕达
哥拉斯定
理，现在它永远消失啦。”
公共物品的非排他性和非竞争性导致了集体行动问题。这个问题的出
现，不是因为人 们不想做出贡献，而是在于人们低估了贡献的价值。
每个人贡献出来的每一美元，都可以 增加每个人的效用。我们在这里
将给出一个正式的模型：每个人都要将自己的收入在一种 公共物品和
一种代表性的私人物品之间进行分配，可以把私人物品想象成可以花
在任何其 他东西上的钱。我们可以将这个模型扩展到为包括多种公共
物品和多种私人物品的情形， 但那只会使分析复杂化，并没有特别大
的意义。
公共物品供应问题
有N个人，每人要将自己的收入I(I>N) 配置到一种公共物品
(PUBLIC) 和一 种私人物品 (PRIVATE) 上，每个单位的成本为1美
元。每个人都有以下形式的效用 函 数 ：
效用
(PUBLIC,PRIVATE) DC+PRIVAE
社会最优配置：PUBLIC=N (如果N=100, 那么每个人捐献100美

元)。
均衡配置：PUBLIC=1/N (如果N=100, 每个人捐献0.01美元)。4
在这里，我们把效用模型描述为公共物品的凹函数和私人物品的线性
函数。对于这样 的假设，我们必须说明其理由。凹性对应于收益递
减：一个人对某种东西估价随着对它消 费的增多而减少。效用对公共
物品数量的凹性，意味着公共物品的边际收益递减。这是一 个标准假
设。人们因高速公路新增的第三条车道而获得的好处，大于因新增第
四条车道而 获得的好处。污染严重的空气变得清洁对人们的好处要比
将清洁的空气中最后一点微尘彻 底清理干净更大。
之所以假设私人物品的效用是线性的，是因为它其实代表着所有私人
物品的组合。虽 然实用函数对任何一种私人物品可能都是凹性的，无
论是巧克力、电视机还是牛仔夹克， 但是它对于所有商品来说则更可
能接近于线性。这个假设还有一个额外的优势，那就是， 会使模型更
加容易分析。
先求解社会最优配置问题。我们把社会最优配置定义为能够最大化整
个种群效用总和 的配制，也就是大多数人的最大幸福。5社会最优配
置要求，每个人都得为种群中的每个 人捐献一美元用于提供公共物
品。这里需要注意的是，每个人对公共物品的贡献随着种群 规模的增
大而增加。这个结果不依赖于我们选择的效用函数的形式，因为种群
规模越大， 能够因非竞争性的公共物品而受益的人越多。这也就是
说，享受清洁空气或国防安全的人 越多，应该提供的公共物品就越
多。
均衡贡献等于1除以种群总人数。随着人口的增多，人们有更大的动
机去搭其他人贡 献的便车。为了说明个中缘由，我们可以看看让人口
规模增大1（加入一个人）时会发生 什么。这个“新”人从公共物品中
获得的效用，与之前的其他人一样。如果其他人的贡献保 持不变，那
么这个“新”人为公共物品捐献的动力就会比其他人在以往贡献时更
弱。因此， 他的贡献会比他们更少。另一方面，当他真的有所贡献
时，他将使公共物品的数量有所增 加，从而又增强了其他人贡献更少
的动机。

因此，这个模型表明，随着人口规模的扩大，公共物品供给（不足）
问题也会加剧。 公共物品的最优水平提高了，但是人们贡献的动力却
下降了。从模型中推导出来的最优贡 献水平和均衡贡献水平确实依赖
于对效用函数形式的假设，但是公共物品供给不足的现象 确实是非常
普遍的。
这种分析假设是人都是自私自利的，这也是经济模型中的常见假设。
不过，来自问卷 调查、实验，以及日常观察的证据表明，人们还有涉
他偏好（other-regarding
preferences），会考虑他人的利益。人们希望他人也能够与自己一
样，上好的学校、利用 完善的道路网络。我们可以在模型中加入一个
利他主义参数来模拟这种行为，该参数取零 值时就对应于经济学家所
假设的自利理性行为者，取值1则对应于每个人为他人考虑的程 度与
为自己考虑的程度完全一样。纯粹的利他主义者，也就是对每个人都
一样关心的人， 做出的贡献达到了社会最优水平。只要达不到纯粹的
利他主义，就会导致供应不足。
计算表明，在规模很大的种群中，人们的贡献水平与最优配置水平之
间的比例，近似 地等于利他主义参数的平方。虽然公共物品供给不足
的程度取决于效用函数的形式，但是 这个例子说明了利他主义的局限
性。关心他人的程度相当于关心自己的程度一半的那些
人，贡献水平只相当于最优水平的1/4 。关心他人的程度相当于关心
自己的程度一半的那 些人，贡献水平则只占最优水平的1/9。
利他主义者提供的公共物品
N人有利他主义偏好，其对总效用的权重为α :
(1-a)×Utility;(PUBLIC,PRIVATE)+
均衡纯粹的利他主义者(α=1): PUBLIC=N 均衡一般解：6

PUBLIC=
实例：α=1/2: PUBLIC≈N/4
考虑到我们并不生活在一个由纯粹的利他主义者组成的世界中，我们
必须寻找其他机 制来解决公共物品供给不足的问题，例如税收。政府
征税以支付国防、公共道路、教育和 刑事司法体系的支出，并提供其
他公共物品。不过，确定税额需要包括个人收入和偏好异 质性的更精
细的模型。人们可以就税额和税率进行投票。空间投票模型预测税率
等于中间 选民所偏好的公共物品的水平。但是，如果人们有异质性的
收入和偏好，这个水平就可能 不是社会最优的。
许多公共物品，如学校、道路网络和资源回收系统，可以认为是属
于“本地”的。本地 社区可以将本社区之外的人排除在这些公共物品的
使用者之外；但是在社区内部，这些公 共物品仍然是非竞争性的和非
排他性的。对于这种本地公共产品，人们可以根据自己的偏 好将它们
归入不同的社区。这就是所谓的蒂布特模型 (Tiebout model), 它为公
共物品的 供应问题提供了一个可能的解决方案。想要更好的学校、公
园、游泳池和公共安全的人， 可以投票支持征收更高的税收，以支付
提供这些公共物品的费用。而那些不想要这些本地 公共产品的人，则
可以住进另一个社区，并只需要支付较低的税。
当然，蒂布特模型也不是万能的，它也不可避免地带来了一些成本，
其中之一就是社 会凝聚力会因此下降。此外，如果高收入人群以这种
方式将自己与社会其他群体隔离开
来，就会导致较贫困社区的公共物品供应进一步下降，并减少可以传
递信息和知识的网络 互动。Z
集体行动问题二：拥塞模型
第二个集体行动问题是拥塞模型，它刻画了道路、海滩、供排水系统
等公共物品对个 人的价值随着用户数量的增加而减少的现象。任何一
个受过交通堵塞之苦的人，都明白这 里所说的含义。道路通畅比严重
堵塞能够带给我们更多的乐趣和效用。有人估计，美国每

年的交通延误成本已经达到了1000亿美元以上，尤其是洛杉矶和华盛
顿特区，人们每年 堵在路上的时间超过了60小时。
拥塞模型假设，资源的总量是固定不变的。每一天，每个人都可以选
择使用这种资源 或不使用。使用资源的个人收益随着其他用户数量的
增加而线性地减少。模型中的斜
率，即拥塞参数，描述了这种拥塞效应的严重程度。
拥塞模型
在N人 中 ，M人选择使用一种资源。其效用可以写成如下形式：
效用 (M)=B-θ×M
B 表示最大收益，θ是拥塞参数。其余 (N-M) 人不使用这种资源，并
且效用为
零。9
社会最优解：
纳什均衡解：
在社会最优解中，使用这种资源的人的数量等于最大可能收益除以拥
塞参数的两倍。 这些发现与我们的直觉相符，使用一种资源的人的数
量应该随着最大可能收益的提高而增 加、随着拥塞效应的加剧而减
少。在纳什均衡解中，使用这种资源的人的数量恰好是社会 最优解下
使用这种资源的人的数量的两倍。这时，拥塞变得如此严重，以至于
没有人能够 获得任何收益。这个结果依赖于不使用这种资源的效用为

零的假设。这个发现有一个违反 直觉的含义：建一个美丽的公园可能
并不能为社区居民带来太大的效用。在均衡状态下， 公园将会变得非
常拥挤，以至于在公园休憩并不会比待在家里更好。
当一个模型产生的结果与常识相反时，就需要对结果细加思量。人们
肯定更希望拥有 一个公园，因此这个模型必定是错的。首先，它之所
以出错，是因为我们假设所有人都有 相同的偏好。如果不同的人对公
园的“享受”程度各不相同，那么在有些人无法因公园而获 益的情况
下，另一些人仍然可能会获得正效用。其次，这个模型假设公园总是
会拥挤不
堪，但那不可能是事实。再次，人们的替代选择可能是去海滩，而不
是待在家里。因此， 新公园的出现，可能会使海滩变得不那么拥挤。
最后，人们能够从各种体验中获得效用。 如果一个城市里有滑板公
园、宠物公园和水上公园，那么人们可以在一定时间内从多种不 同的
体验中获益。
尽管存在这样一些问题，但是这个简单的拥塞模型的主要结果仍然具
有一定的说服
力。在繁忙时期，拥塞确实会上升到公园所产生的好处不会比任何其
他活动更多的程度。 拥塞是不可避免的，尽管不会像只有一个公园时
那么严重。更何况，即便建成多个公园也 不能保证人们能够在多个公
园之间实现最优配置。在下面的例子中，有太多的人都挤到了 一个更
大的那个公园中。
除了创建更多的公园，社区还可以尝试其他解决方案，例如采取配给
制或轮换进入
制、进行抽签、收取入场费和扩大容量等。配给制的核心是给每个人
或每个家庭分配一定 数量的资源。这种解决方案适用于像水这样可分
割的资源，但不太适用于公共道路。轮换 是按时间分割资源的使用
权。例如，为了减少空气污染，城市可以限定在某些日子里只允 许车
牌号为偶数或奇数的汽车上路行驶。但是很多资源，如受欢迎的公立
学校，是不能配 给或轮换的，在这种情况下，则可以通过抽签来配置
资源。

存在多个拥塞性公共物品的情况
M个人去公园1, (N-M) 个人去公园2。相对而言，公园2更大更好，为
了体现 这一点，假设如下形式的效用函数：10
公园1:效用 (M)=N-M
公园2:效用 (N-M)=3N-3×(N-M)
社会最优解：M=N/2, 创造出的总效用为N²;
纳什均衡解：M=N/4, 创造出的总效为
对于道路系统，收取通行费是一种普遍的解决方案。伦敦市会收取车
辆进入中心城区 的费用，世界各地的收费公路也是如此。收费其实是
将资源配置给那些愿意为使用资源付 出更多钱的那些人，但是这些人
也许不是能够从资源中得到最高效用的人。新加坡同时使 用了收费和
限制进入的方法。每一年，新加坡都会拍卖固定数量的机动车许可
证，许可证 的有效期为10年，一份许可证的售价往往超过了一辆普
通汽车的价格。为了减少高峰期的 交通堵塞，新加坡和伦敦一样，还
向进入中央商务区的车辆收费。在同等规模的城市中， 新加坡的交通
状况算得上相当不错，而且新加坡政府还通过上述方法筹集了大量资
金，可 以用它们进一步发展公共交通。
扩大道路通行能力，能不能结束拥堵?并不一定。当一个城市通过增
加高速公路的车 道来缓解交通问题时，会使高速公路附近的房子升
值，从而形成一种正反馈回路：房子的 数量会随之增加，从而使交通
量进一步上升，进而需要更宽的道路。这种正反馈回路，与 第18章
所描述的系统动力学模型中的正反馈回路类似。
集体行动问题三：可再生资源开采模型

第三个集体行动问题是可再生资源开采模型。在这种模型中，个人所
利用的资源是能 够再生的。这种模型适用于森林、河流、草原和渔业
资源。在这些情况下，未来可用资源 的数量取决于现在使用的数量。
如果使用得太多，资源就可能无法足够快地再生。资源可 能无法快速
再生这个事实使可再生资源利用问题比公共物品问题或拥塞问题更加
脆弱。如 果一个城市在某一年内资金不足，无法提供足够的公共照
明，那么它还可以在下一年想办 法加以改进，并且不会因为这种错误
产生长期不良影响。但是，如果人们过度捕捞或过度 砍伐森林，就会
付出持久的代价，因为要生产鱼就必须先有鱼，但并不需要用路灯来
制作 路灯。此外，可再生资源可能是必需品：食物、饮用水和保暖用
的燃料。人们需要开采可 再生资源才能生存下去。
可再生资源开采模型
令R(t) 表示第t期开始时的可再生资源数量，再令C(t) 表示第t期内耗
用的资 源的总量，g 表示资源的增长率。那么,第t+1期的资源数量量
由以下差分方程给
出：11
R(t)=(1+g)[R(t)-C(t)]
均衡消费水平：
可再生资源开采模型表明，资源的耗用水平有一个临界点。任何高于
均衡开采率的资 源开采率都会导致崩溃，这一点在上面的正式模型中
可以看得很清楚。我们可以将资源总 量视为一个“饼”,开采资源相当
于从这个饼中咬掉了一口。由于资源是可再生的，它会产 生与剩余资
源数量成比例的一定资源。如果资源开采水平较低，资源将会增加；
如果开采 水平过高，就无法通过再生来弥补了。在这两者之间，存在
着一个均衡：开采的资源与再 生的资源恰恰相等。
如果开采水平超过了均衡水平，那么模型预测，资源总量将加速下
降，最终导致非常 突然的崩溃。缓慢的下降之后是急剧的下降，这是
对那些管理难以准确测量的资源(例如 鱼类资源)的人发出的一个严重
警告。年度渔获量提供了关于鱼类资源总量的一丝线索， 但是它们并

不准确。因此，我们不应该感到惊讶：正如贾雷德 ·戴蒙德在他的关
于社会崩 溃的书中所描述的那样，北大西洋的鳕鱼捕捞业在现代也出
现了崩溃，就像温兰人在历史 上所遭遇过的一样。鳕鱼捕捞业在北大
西洋已经有500多年的历史了。最早来到加拿大海 岸的英国探险家们
讲述了一些关于鳕鱼的“神话”:把一个篮子抛进海，就可以提上一篮子
鳕鱼上来；浅滩上聚集了大量鳕鱼，连小船都划不过去!然而到了
1992年，加拿大政府不 得不严令暂停鳕鱼捕捞。12
可再生资源开采模型假设，它们会以不变的速度增加。有了这种假
设，我们就可以求 出均衡开采水平。但是在现实世界中，可再生资源
的增长率每年都在变化。对于牧场来
说，增长率取决于温度和降水量；对于鱼类种群来说，增长率取决于
可用食物的数量，而 食物的数量又取决于气温变化或气候变化。
在另外两个模型中，这种变化不会产生长期后果。在有些年份，我们
可能有比较充裕
的公共物品，拥塞情况不会太严重；而在有些年份，公共物品供给不
足，拥塞情况就会非 常严重。这些变化确实会影响效用，但是影响不
会比天气等不可避免的变化更长。但是在 可再生资源开采的问题上，
情况就完全不同了。如果行为不变，细微的变化就可能导致崩 溃与丰
裕之间的天壤之别。在图23-1中，我们假设平均再生率为25%、资源
的数量为100 个单位。给定这些假设，均衡开采水平等于每年20个单
位。这幅图给出了介于20%至30% 之间的随机抽取的多个增长率下的
长期结果。这个模型还假定，资源的最高水平为150个 单 位 。
资源数量
资源数量
135 791113151719212325(%)
图23-1 资源增长率可变的10种可能路径

在大约一半的路径中，资源水平崩溃了。在另一半路径中，资源的水
平增大到最大可 能水平。这些变化是不能相互抵消的，恰恰相反，增
长率下降或提高的影响会随着时间的 推移而累积。3 从这个模拟实验
的结果中，我们可以看出，最优开采政策要求，当某一年 出现了资源
增长乏力的情况后，下一年必须减少开采，以防止崩溃。
由于可再生资源增长率的变化要求开采率跟随资源增长情况而变化，
我们知道管理可 再生资源必须做到随时调整开采水平。用来实现这种
调整的方法或机制取决于资源的特
征。俗话说得好，“世上没有灵丹妙药”。1 不存在适用于任何情况下
的解决方案。到底怎 么解决这类问题，取决于资源和管理当地本身的
特征。
例如，鱼与牛就不同。管理着一块共享公共草地的多个牛群的社群，
可以监督每个牛 群的放牧者的行为和资源的水平，即草的数量。过度
放牧问题可以通过分配给每个牛群一 定时间或一小块草地，或通过轮
换放牧等方法来解决。而且，配给或轮换的具体形式，都 可以根据牧
草的情况随时加以调整。但是，对于一个捕鱼的社群来说，管理资源
就需要更 精细的机制来精确地监控个人的行为，因为海中鱼的数量是
不可能准确计算的，只能根据 捕获量来估算。因此渔业资源开采问题
比养牛的不确定性程度更高。管理共同的水生资
源，需要更严格的保护和更严密的监测。
集体行动问题的发生
在集体行动问题中， 自利行为导致的结果与个人的目标是不一致的。
如上所述，这类 问题在各种各样的情况下都会发生：在为使用非竞争
性和非排他性的公共物品付费时，在 决定什么时候将车子开上高速公
路时，等等。甚至在我们决定如何在高速公路上驾驶汽车 时，也会出
现这类问题。在繁忙的高速公路上，如果发生了事故，有些驾驶员会
自顾自地
打电话、设路障，而全然不考虑他们这种行为对后面所有车辆造成的
困扰。

这类问题也会发生在各个层面上。它们会出现在家庭内部：打扫房
屋、做晚餐、购
物，以及为外出度假存钱，所有这些都可能使个人动机与集体福利不
一致。它们还会发生 在社区、地区和国家等层面上，只要涉及公共产
品的供给以及有限资源的使用和管理就会 发生。它们还会发生在全球
层面上，例如碳排放问题。大多数国家都希望全球排放水平更 低，但
是自己又想生产更多能源，也就是排放更多的碳，这时个体的理性行
动与共同利益 不一致。
集体行动问题在自然界也会发生。在森林里，树木会争夺光线和水
分。如果某种树木 演化出更高的树冠或更深的根系，那么它将增大自
身的生存机会，但是会对其他的树种造 成伤害。树木不可能“通过立
法”去防止树冠长得过高或根系伸展太深，它们无法实现“社 会”最优
解决方案。15
当涉及的个人或参与者所属的群体越小、越同质化、信息越透明（采
取行动更容易、 系统状态可容易监测）时，集体行动问题往往更容易
解决。家庭通常能顺利解决集体行动 问题，但是国际组织却发现全球
合作极其困难。要减少碳排放，需要大量不同的行动者之 间的能力合
作，而且它们所使用的监测机制是不精确的。解决这样的问题需要协
调和执行 机制。
历史告诉我们，过度捕捞或过度放牧，会导致可再生资源的崩溃。我
们可以将同样的 逻辑应用于今天面临的集体行动问题。美国著名政治
经济学家埃莉诺·奥斯特罗姆（Elinor Ostrom）花了数十年时间研究
现实世界中解决集体行动问题的各种机制。她发现，除了严 密监督各
种偏离行为之外，能够有效解决集体行动问题的那些社群有如下共同
特点：能够 就某些明确的界限达成一致、同意明确界定的规则、授权
实施渐进式制裁、拥有解决纠纷 的机制。16
24 与机制设计有关的模型
制度的目的在于改变人类行为。为了保证制度不会随着时间流逝而归
于无效，制 度必须适应制度所要规范的环境或社会的变化。

珍娜·贝德纳
在本章中，我们讨论如何运用模型去设计政治制度和经济制度。任何
一个制度都要包 括两个因素：一是人们用来交流信息的渠道，二是人
们用来根据所揭示的信息做出决策、 重新配置资源或安排生产的程
序。在市场中，个人和企业通过价格进行沟通以执行交易并 做出生产
决策。在层级机构中，人们通过书面语言进行交流以组织工作并推进
计划。在民 主国家，人们通过投票进行沟通。投票规则决定政策。良
好的制度可以促进沟通和行动， 从而产生理想的结果，效率低下的制
度则相反。
在本章中，我们给出了一个通常称为机制设计（mechanism design）
的对制度进行建 模的框架。这个框架强调了真实制度的如下四个方
面：信息，指参与者知道些什么及应该 向他们揭示什么；激励，即采
取特定行动的利益和成本；集结，个人行为如何转化为集体 结果；计
算量，这是对参与者认知能力的要求。
机制设计思想起源于分析资源配置的一般问题，即中央计划体制和市
场机制究竟哪一 个才能实现资源的最优配置。在早期的模型中，建模
者会先给出若干行为规则，例如在市 场中充当价格接受者，或者如实
投票；然后再研究这些行为的含义，也就是看这些微观行 为是怎样集
结为集体结果的。后来，这种方法被放弃了，取而代之的是假设人们
采取最优 化行为的方法。这种假设使这些问题很适合运用博弈论的工
具来分析。这就是机制设计的 思路。在构建了博弈模型后，机制设计
专家求解出纳什均衡，然后在共同的行为假设的基 础上进行制度比
较。
事实证明，这个分析框架是很有用的。它可以用于搜索现有规则和程
序中的缺陷、解 释制度成功或失败的原因，可以用来预测结果，还可
以用来设计各种各样的制度，包括第 2章中描述的频谱拍卖，以及在
线交易体系、政府投票系统，甚至还可以用来设计为航天 飞机上的研
究项目分配空间的程序。1
本章讨论的内容包括六个部分。在第一部分中，我们首先使用芒特-赖
特尔图
（Mount-Reiter diagram）描述了机制设计的框架。在第二部分中，
我们研究了三个人在两 个备选项之间进行选择的问题。在第三部分
中，我们分析了三种拍卖机制，发现所有这些 机制都产生相同的结
果。在第四部分中，我们证明上述结果不是一个巧合，并描述了一个
基本结果，即收入等价定理（revenue equivalence theorem）。收入

等价定理的含义是，只 要满足某些假设条件，任何拍卖机制都会产生
相同的结果。在第五部分中，我们对多数投 票平均分担机制
（majority-vote equal sharing mechanism）与枢轴机制（pivot
mechanism） 进行了比较，它们都是决定是否进行某个公共项目建设
的方法。最后，我们沿着在对纳什 均衡进行批评时引入的思路，进一
步扩展了对机制设计问题的分析。
芒特-赖特尔图
一种机制由六个部分组成： 一个环境(世界的相关特征)、 一个结果
集、 一个行动集 (也称为消息空间),一个行为规则(人们根据这个规则
来做出行动)、将行动映射到结 果的结果函数，以及将环境映射到一
组希望得到的结果的社会选择对应 (social choice correspondence)。
社会选择对应通常包括能够最大化参与者效用的结果或帕累托有效
(pareto efficiency)配置的集合，当且仅当不存在每个人都喜欢的其他
结果，某个结果是 帕累托有效的。帕累托效率是下限标准。
帕累托有效
在一个结果集中，对于某个结果，如果存在每个人都喜欢的另一个备
选方案，就 说这个结果是帕累托占优的。相对应，所有其他结果都是
帕累托有效的。2
芒特-赖特尔图以图形方式描述了一个机制的上述基本组成部分(见图
24-1)。需要 注意的是，芒特-赖特尔图将我们想要的东西和已有的东
西并列在一起。图的顶部是社会 选择对应，它描述了我们希望得到的
规范的结果。在图的底部，则列出了我们在现实世界 中能做的事情
——人们应用他们的行为规则来发送消息或采取行动。结果函数将这
些行动 映射到结果中去。在理想情况下，下部这个更加复杂的路径会
产生与上部路径相同的结
果，即人们期望得到的结果。

环境
行为规则
社会选择函数
行动
(消息)
结果
结果函数
图24-1 芒特-赖特尔图
当然，并不是所有机制都能取得成功。例如，如果环境是由对某种公
共物品有偏好的 人组成的，那么社会选择对应会将他们的偏好映射到

这种公共物品的最优水平上。然而， 正如我们在第23章中已经看到
的那样，自愿捐献机制，也就是人们按照自己的意愿支付公 共物品费
用的机制会导致每个人只提供1/N单位公共物品而不是最优的N单位
公共物品。
当一种机制产生的结果与目标不一致时，就说这种机制未能实现社会
选择对应。
我们希望机制满足哪些性质？答案必须“因地制宜” 。我们在这里只描
述其中五个性
质。第一，我们会希望这种机制的均衡结果与社会选择对应一致（帕
累托有效）。第二， 在理想情况下，参与者将会采用占优策略，即他
们的最优行动不依赖于他人的行动。如果 是这样，就说有效的结果是
占优策略可实施的。第三，我们不想强迫人们参与这种机制
（自愿参与）。第四，如果这种机制涉及资源的转移或支付，我们不
希望增加额外成本或 破坏资源（预算平衡）。在本章的后面，当我们
分析决定某个公共项目的机制时，会发现 这个性质往往很难满足。第
五，在许多情况下，我们希望参与者讲真话。我们希望人们发 送的消
息能够揭示他们的真实信息或真实类型。博弈理论家把这个性质称为
激励相容
（incentive compatibility）。在大多数有趣的情况下，通常没有任何
一个机制可以满足所 有这些要求。因此，机制设计理论的一个重要贡
献就在于证明什么是可能的、什么是不可 能的。
多数规则和拥王者机制
我们要考虑的第一种情况是，人们如何通过投票决定是否采取联合行
动或通过某项法 案。假设，乌玛、维拉和威尔三个人想要一起去看电
影，在出门前必须决定到底是看动作 片、剧情片，还是喜剧片。类似
的问题也会出现在军事决策中，比如三位高级军官，要决 定到底是主
动出击敌军、守卫阵地，还是割让土地。在这两个决策问题中，环境

都由三个 人组成，其偏好定义在三个备选项上。我们使用排序来表示
他们偏好。排序动作片＞喜剧 片＞剧情片，对应于最喜欢的是动作
片，其次是喜剧片，然后是剧情片。我们假设以下的 偏好排序：
乌玛：动作片＞喜剧片＞剧情片
维拉：喜剧片＞剧情片＞动作片
威尔：喜剧片＞剧情片＞动作片
在这个例子中，我们将社会选择对应设定为帕累托有效的选择集合。
按照上面给出的 偏好，喜剧片和动作片是帕累托有效的，而剧情片则
被喜剧片占优。
我们首先评估作为一种机制的多数规则。在出现平局的情况下，我们
假设选择是随机 的。如果人们如实投票，那么喜剧片将会获得两票。
然而，假设维拉和威尔都认为另外两 个人将会在剧情片与动作片之间
出现分歧，而且每个人都会投票给剧情片。再假设投票是 连续的，维
拉率先投票并选择了剧情片。威尔第二个投票，并同样选择了剧情
片。这里， 乌玛投什么票其实已经无关紧要了，但是为了避免冲突，
她也选择了剧情片。这三张选票 构成了一个纳什均衡，也就是说任何
一个人都没有动力改变自己的投票。在这种情况下， 多数规则并不总
是能实现帕累托有效结果。
接下来考虑一下拥王者机制（kingmaker mechanism）。3在这个机
制中，先在群体中 随机地选择一个人当“拥王者” 。然后，由“国
王”选择一个“国王”来决定这个群体的选择。
如果威尔成了“拥王者” ，那么他必须在乌玛和维拉之间选出一个“国
王”来。他选择的任何
人都将成为“国王”并决定大家一起去看什么电影。
如果是一个理性行为者，那个被选为“拥王者”的人会选择自己最喜欢
的电影，由此得 到的结果将是帕累托有效的。因此，拥王者机制能够
实现帕累托有效的结果。这个机制还 有一个额外的优点，那就是，如

果任何两个人最喜欢的电影是相同的，那么这个机制肯定 会选择这个
结果。逻辑如下。假设威尔是“拥王者” 。如果乌玛和维拉最喜欢的电
影类型相 同，那么无论威尔选择谁当“国王” ，都会选出这种电影
来。另一方面，如果是威尔和乌玛 最喜欢的电影类型相同，那么威尔
应该选择乌玛当“国王”。
三种拍卖机制
现在我们已经对机制有了最基本的印象了。接下来，我们转向对拍卖
的研究。由于像 eBay这样的在线拍卖市场的普遍存在，大多数人对
拍卖已经有一定的了解。当然，拍卖 也广泛用于其他环境，包括政府
采购、二手车市场和大多数网络广告。我们在这里将注意 力限定在卖
家只有一个而竞买人有很多个的情形。拍卖标的可以是房屋、汽车、
足球比赛 门票或艺术品。再假设每个竞买人赋予拍卖的价值都是唯一
的， 目的是排除出现平局的可 能性。帕累托有效结果是指拍卖标的
转移到了对它（们）估价最高的竞买人手中这种结
果。任何其他结果，都是帕雷托占优的结果。接下来，我们比较三种
类型的拍卖：出价递 增拍卖（ascending-bid）、第一价格拍卖和第
二价格拍卖。
在出价递增拍卖中，拍卖师喊出一个价格，任何愿意支付这个价格的
竞买人都会举
手。然后拍卖师不断提高价格，直到只剩下一个竞买人为止。拍卖成
交后，最后这个竞买 人要支付的是出价第二高的竞买人的价格。在出
价递增拍卖中，理性的竞买人会一直参与 拍卖，直到价格达到他心目
中的价值为止，而他会在那一点上退出拍卖。一方面，在价格 达到竞
买人的价值之前退出，就有可能无法以该价值的价格买下拍卖标的；
另一方面，在 价格超过竞买人的价值之后，仍然继续参与拍卖则会带
来风险，这意味着竞买人或许可以 买下该标的，但是支付的价格却超
过了价值，从而导致净损失。
如果所有竞买人都理性行事，那么具有最高价值的竞买人赢得拍卖标
的并支付相当于 价值第二高的竞买人的价格。这一点可以通过下面的
例子来说明。假设有三个竞买人，拍 卖标的对他们的价值分别为30
美元、60美元和80美元。当拍卖师喊出的价格超过了30美元 时，第
一个竞买人就会退出。当价格达到了60美元时，第二个竞买人没有理
由继续提高出 价。因此，第三个竞买人在这个拍卖中胜出，并付出

60美元，或者也可能再多一点点。为 了简化分析，我们假设第三个
竞买人要付出60美元。4
在第二价格拍卖中，每个竞买人都以密封的方式提交出价，其他所有
竞买人都不知道 这个竞买人的出价金额。拍卖标的由出价最高的竞买
人获得，但是竞买人只需支付相当于 第二高出价的金额。第二价格拍
卖这种机制设计能够保证说实话是最优行动。想象如下这 个拍卖的例
子。一个对拍卖标的估价80美元的竞买人要决定在第二价格拍卖中如
何出价。 不妨假设其他竞买人已经提交了出价，那么这个竞买人必须
考虑三种可能的情况：其他竞 买人的最高出价可能低于80美元、可
能等于80美元，也可能超过80美元。不管在哪一种情 况下，竞买人
如实出价都是最优行动。
通过一个数值实例，上述逻辑会变得更加清晰。我们先假设拍卖标的
对这个竞买人的 价值为80美元，再考虑其他竞买人提交的如下四种
最高出价：70美元（明显低于其价
值）、80美元（等于其价值）、85美元（略高于其价值），或90美
元（明显高于其价
值)。然后进一步假设这个竞买人考虑了四种出价方案，从65美元到
95美元不等，如表 24- 1所示。
表24-1 当标的对竞买人的价格为80美元时，作为出价函数的净收益
其他竞买人的 最高出价
对拍卖标的估价为80美元的竞买人的出价
65美元
80美元
85美元
95美元

70美元(明显低于)
0
+10
-10
+10
80美元(等于)
0
0
0
0
82美元(略高于)
0
0
-2
-2
90美元(明显高于)
0
0
0
-10
从表24-1中可以看出，出价80美元总能带来与任何其他出价一样高的
收益。这就是

说，按拍卖标的对自己的真正价值如实出价，始终是最优行动(占优
策略)。同样的逻辑 也适用于所有竞买人，因此所有人都应该按他们
的真实价值出价，所以这种机制是激励相 容的。因此，在第二价格拍
卖中，具有最高价值的竞买人会在拍卖中胜出，并且支付的金 额等于
价值第二高的竞买人的价值。
在第一价格拍卖中，每个参与拍卖的竞买人都提交一个出价，最高出
价者胜出，并且 付出的金额就等于该出价。与第二价格拍卖一样，所
有参与拍卖的竞买人都同时提交出
价，因此没有人知道其他人的出价。参与拍卖的某个竞买人在第一价
格拍卖中的最优出价 策略，则取决于该竞买人对于其他竞买人的价值
以及可能的出价的信念。我们一般假设， 竞买人无法知悉其他竞买人
的准确价值，但是他们确实拥有关于这些价值分布的正确信
念。我们假设竞买人的价值均匀分布在0美元至100美元之间，并且所
有竞买人都知道这种 分布。竞买人也知道拍卖标的对他们自己的价
值。
通过简单的微积分计算，我们可以证明，如果竞买人的出价是均匀分
布的，并且如果 所有竞买人都以最优方式出价，那么在只有两个竞买
人的情况下，每人的出价都应该是自 己真实价值的一半；在有N 个竞
买人的情况下，每个竞买人的出价应该是自己价值的N-
1/N 。这也就是说，与其他19个人一起参加拍卖的竞买人应该按自己
真实价值的95%出
价。根据这个出价规则，具有最高价值的竞买人肯定能够买下拍卖标
的。我们还可以证 明，这个竞买人付出的金额等于价值第二高的竞买
人的预期价值。因此，第一价格拍卖也 能够产生帕累托有效的结果，
且拍卖成交价格与对拍卖标估值第二高的竞买人的预期价值
在写下这个模型之前，我们许多人就已经知道，参与拍卖的竞买人越
多，任何一个竞 买人的出价就应该越高。但是，不利用模型进行推
导，我们就不能得出均衡出价规则。这 里第一价格拍卖模型为我们提
供了一个精确的公式。这个公式告诉我们，出价会随拍卖标 的对竞买
人价值的增加而提高，而这就意味着具有最高价值的竞买人将赢得拍

卖，就像在 其他两种拍卖中一样。
收入等价定理
在三种拍卖机制的任何一种中，都是具有最高价值的竞买人在拍卖中
获胜。因此，所 有这三种拍卖机制都产生了有效的结果。此外，中标
的竞买人付出的预期金额等于第二高 出价者的价值。换句话说，所有
这三种拍卖都导致相同的预期收入并将拍卖标的分配给了 同一个竞买
人。这一点非常引人注目。而且，更加值得注意的是，我们还可以证
明，在竞 买人采取最优行动、且最高出价者在拍卖中胜出，同时价值
为零的竞买人不会得到任何收 益的任何拍卖中，胜出者和预期收入都
是相同的。换句话说，所有拍卖机制都会产生相同 的预期结果，这个
结论就是通常所称的收入等价定理。6
收入等价定理
在任何拍卖中，如果竞买人从已知的共同分布中抽取独立私人价值，
那么只要满 足如下条件，拍卖就必定会给卖方带来同样的收入、给买
方产生同样的预期收益：每 个竞买人的出价都是为了最大化自己的预
期收益、最高出价的竞买人总能赢得拍卖标 的，同时价值为零的竞买
人的预期收益为零。
收入等价定理还意味着全支付拍卖（all-pay auction），在这种拍卖
中，每一个竞买 人，即便是未成功的竞买人，都要按自己的出价付
款，这也会产生与第二价格拍卖相同的 结果。7即便像第三价格拍卖
这样“几近疯狂”的拍卖设计（最高出价者胜出并支付相当于 第三高出
价的金额），也会产生相同的胜出者和相同的收入。
当然，收入等价定理并不意味着拍卖规则是无关紧要的。在拍卖中，
竞买人可能不一 定使用最优策略。或者，在第一次价格拍卖中，他们
可能会对其他竞买人的价值分布有不 同的信念。只要出现了任何一种
情况——竞买人不进行最优化或存在不同的信念，那么各 种拍卖的收
入就可能会有所不同。经验证据和实验确实表明，理论与现实之间存
在着一些 差异。
但是，正如我们前面在讨论什么情况下可以预期行为者理性行事时所
指出的，利害关 系越大，竞买人越精明老练，他们理性行事的可能性
就越高。在消费品的在线拍卖中，我 们会预期一些人可能会遵循经验

法则或者受认知偏差影响做出不理智的行动（例如每次以 10美元增
价竞拍）。但是，在价值千百万美元的石油租赁拍卖中，竞买人肯定
会事先做好 准备，了解全部可以掌握的信息，并学会必要的技能。
此外，拍卖形式本身也可能会影响竞买人的数量。在木材拍卖中，第
一价格拍卖所能 吸引的竞买人数量要比出价递增拍卖更多，因为如果
大竞买人（大公司）提交的出价较
低，小竞买人也有机会胜出。但是，在出价递增拍卖中，小竞买人是
没有机会胜出的，因 为大竞买人可以观察到小竞买人的出价并给出更
高的出价。8
不同的拍卖形式对参与者认知能力的要求也不同。在某些拍卖形式
中，最优行为是很 容易学习的。例如，在出价递增拍卖中，竞买人应
该一直参与拍卖，直到价格达到自己的 价值为止。其他未遵循最优策
略的竞买人可能会导致采取最优策略的竞买人获得更高或更 低的预期
收益，但是他们还是不会改变最优策略：只要价格低于自己的价值，
竞买人就应 该继续参与拍卖。与此类似，在第二价格拍卖中，竞买人
应该始终遵循同样的策略，按自 己的真实价值出价。但是，要真正理
解按自己的真实价值出价是最优策略，需要多个逻辑 步骤。
请回想一下占优策略的定义：无论其他人采取什么策略， 占优策略都
是最优的。出价 递增拍卖和第二价格拍卖中都存在占优策略。但是，
第一价格拍卖则不存在占优策略。在 第一价格拍卖中，一个竞买人出
价策略的变化可以改变另一个竞买人的最优策略。如果一 个竞买人的
出价总是为0或50 ，那么另一个竞买人就应该总是出价1或51 ，后者
没有理由出 价60或70 。考虑到那个竞买人的出价行为，出价60肯定
能够赢得拍卖标的，但是51的出价 也已经足够了。
而且，即便某个拍卖中存在占优策略，也并不是所有的占优策略都同
样容易推断。在 出价递增拍卖中，只要价格低于竞买人的价值就一直
继续参加拍卖，这个最优策略并不是 一目了然的，而是至少需要通过
一步推理才能得知的：如果价格低于你的价值，请以这个 价格买下。
在第二价格拍卖中，竞买人必须考虑过多种可能发生的情况才能看清
楚按自己 的真实价值出价是最优策略。当然，如果一个人参加过好几
次第二价格拍卖，那么他应该 能够学会在未来的拍卖中采取这种策
略。

关于各种形式的拍卖，要考虑的最后一个问题是，拍卖是不是会鼓励
非最优行为。在 第一价格拍卖和第二价格拍卖中，竞买人要在不知道
其他竞买人出价的情况下提交自己的 出价。而在出价递增拍卖中，竞
买人可以直接观察到价格一路上行并知道哪些对手仍然在 参与拍卖。
这可能会导致竞买人赋予“在拍卖中胜出”这个结果某些附加价值，或
者甚至赋 予“出价压过别人一头”这种行为某些附加价值。主持慈善拍
卖的拍卖师试图通过诉诸情感 来调动竞买人提高出价，例如展示儿童
在用拍卖所得购买的新游乐设备上快乐嬉戏的视
频。
不同的策略能否成功，还取决于竞买人的精明程度。我们无法想象，
在木材拍卖会
中，竞买人会被人引诱报出严重高于自己预测估值的出价。但是，在
慈善拍卖会上出价过 高却不算非常罕见。有人说，也许竞买人在投标
过程中会改变自己对拍卖标的的估值，但 这只是一个猜想，我们只需
要承认它确实可能会发生。在第一价格拍卖和第二价格拍卖
中，竞买人只有一个出价机会，因而无法在拍卖期间通过感情因素来
影响他们的决定。
最后，在第一价格拍卖和出价递增拍卖中，价格等于最高的出价。而
第二价格拍卖
中，价格等于第二高的出价。这就给人留下了这样的一个印象：在第
二价格拍卖中，卖方 本来应该可以获得更高的价格，并在一定程度上
解释了为什么政府不愿意使用第二价格拍 卖。想象这样一个例子，在
美国政府组织的油田开采权的拍卖中，政府收到了三个投标， 第一个
是600万美元，第二个是800万美元，第三个是1 200万美元，如果采
用第二价格拍 卖，那么第二天报纸上的新闻标题就可能是：“政府得
到1 200万美元的出价，但是却以 800万美元的价格售出了油田。”那
无疑是一场公关灾难。事实上，任何了解拍卖理论的人 都知道，如果
政府进行的是第一价格拍卖或出价递增拍卖，那么最高出价是不可能
达到1 200万美元的，而只能达到800万美元。
正如我们在本书中一直反复强调的，正式的模型可以揭示特定结果成
立所需的条件。 等价定理并不意味着所有拍卖机制都会产生相同的结
果。它只说明，在满足如下条件时，

所有拍卖都是等价的：竞买人采取最优出价策略、最高出价者赢得拍
卖标的，同时对拍卖 标的估价为零的竞买人的预期收益为零。卖方可
以通过放宽这三个假设中的任何一个来筹 集更多资金。卖方很难让人
们违背自身利益行事，而且也可能无法从认为拍卖标的完全没 有价值
的人那里榨取到钱财。
因此唯一剩下的可能性是，不将拍卖标的出售给出价最高者。而要做
到这一点，最直 接的一个方法根本不出售拍卖标的。如果卖方知道竞
买人的价值分布，那么就可以设定一 个保留价格或底价，即最低出
价。在某些情况下，这可以增加卖方的预期收入。例如，假 设卖方确
定，某个拍卖标的对三个竞买人的价值分别为5美元、10美元和60美
元。在上述 三种拍卖形式中的任何一种中，胜出者的出价都是60美
元，而且都只需支付10美元。在这 种情况下，卖方可以规定，保留
价格为60美元，然后再进行一个第一价格拍卖，从而获得 更高的收
入。
公共项目决策问题
接下来，我们比较一下用来决定启动建设一个公共项目的两种机制，
如新学校、新高 速公路或新体育场。我们假设，新项目会给每个人带
来一定价值，同时也要每个人付出一 定成本。
公共项目决策问题
V1 ，V2 ，… , VN表示N个人赋予一个公共项目的货币价值，并假设
该公共项目的 成本为C 。那么当且仅当C<V1+V2+ …+VN时，这
个项目才会启动。
我们首先考虑多数投票平均分担机制（majority-vote equal sharing
mechanism）。在这 个机制中，个人投票决定是否启动某个公共项
目。如果多数人投了赞成票，那么项目启
动，而且成本由所有人平均分摊。

多数投票平均分担机制
个人投票表示赞成或反对启动某个公共项目。如果多数人投票支持该
项目，那么 该项目启动，并且每个人都承担C/N的成本。如下面的例
子所表明的，这种机制可能 会违背效率条件和自愿参与原则。
从空间投票模型中可以看出，项目是否启动取决于中间选民的偏好。
在我们现在讨论 的这种情况下，中间选民就是指公共项目对他的价值
位于中位数的人。根据定义，这个机 制满足预算平衡条件和激励相容
要求。但是，这个机制不一定能够满足效率条件和自愿参 与原则。
假设有三个人的价值分别是0美元、120美元和150美元，而公共项目
的成本是300美 元。有效的结果是不应启动该项目，因为300美元的
费用超过了个人价值的总和。然而， 考虑到成本将平分，每个人将投
票决定是否以每人100美元的成本进行该项目。因此，这
三个人中有两个将投票支持这个项目，而且这个项目将会启动，这是
一个低效的结果。此 外，价值为0美元的个人获得-100美元的回报，
因此这个例子也违反了自愿参与原则。
接下来讨论公共项目决定的第二种机制，枢轴机制。在这种机制下，
每个人都提交自 己对公共项目的估值，如果估值总和超过了项目成
本，就启动该公共项目，否则就不启
动。同时，对某个人征税的金额等于项目成本减去所有其他个人估值
的总和。如果其他个 人的估值已经超过项目成本，这个人就不用支付
任何费用。
枢轴机制
个人对一个成本为C 的项目提交自己的估值 。如果所有个人的值的总
和

超过了成本，那么就启动这个公共项目，即：
P₁=P+P+…+≥C
如果
,那么个人i不用交
税；如若不然，个人就要缴纳数额为
的税
收。这个机制是激励相容的 、有效率的，而且个人行为也
是符合理性。它还实现了占优策略的有效结果。但是，正如下面的例
子所表明的，这 个机制可能会违背预算平衡条件。
实例： (V₁,V₂,V₃)=(60,120,150),C=300。

这个公共项目本应启动，因为300<60+120+150。个体1要缴纳的
税收为30,即总 成本减去其他人估值之和的结果(300-270);个体2要缴
纳的税款为90;个体3要缴 纳的税款为120。由此得到的总税收为240,
低于项目的成本。
这个机制满足激励兼容条件，原理与第二价格拍卖类似。现再举例说
明。假设一个公 共项目的成本为300美元，而且某个人对这个公共项
目的价值估计为80美元。有三种情况 需要考虑。如果其他人的估值
的总和低于220美元，那么这个人没有动机提交超过80美元 的估价，
因为到时必须由他来支付该金额。如果在另一个极端上，其他人的估
值总和超过 了300美元，那么这个人什么都不用付出，他可以给出任
何估价。但是，如果其他人的估
值总和介于220美元到300美元之间，且这个人提交了80美元的估
价，那么他要承担的成本 将等于300美元减去那个总和的差，并且这
个项目将启动（这是一个有效率的结果）。他 将不会提交70美元的
估值，因为其他人的估值总和可能是225美元，那么他提交的这个低
估值将使这个公共项目无法启动。而如果他提交的估值为80美元，那
么他所要承担的成本 仅为75美元。
由于枢轴机制满足激励兼容性，因此它也满足有效性。只有在估值总
和超过了成本的 情况下，才能实施公共项目。需要注意的是，因为报
告一个人的真实价值是一个占优策
略，所以有效结果也是占优策略可实施的结果。此外，由于每个人最
多支付项目对自己的 价值，这个机制也满足自愿参与原则。但是，这
个机制不一定会得到预算平衡的结果，事 实上，这个机制只是在极少
数情况下才能做到这一点。
对于决定公共项目的决策问题，任何机制都无法满足我们可能想要达
到的所有标准。 事实上，当用模型证明了这一点之后，就可以省下很
多时间，不会再无谓地去尝试一些不 可能实现的事情。正如工程师不
会浪费时间去建造永动机一样，机制设计专家也不会去尝 试为公共项
目决策问题寻找一个满足激励相容、个体理性、有效率且预算平衡的
机制。事 实上根本不存在这样的机制。
枢轴机制已经相当不错了，但是它不能满足预算平衡条件。而且，这

个缺陷无法通过 提高人们为项目缴纳的税额来解决，因为那样做会使
这个机制不再是激励兼容的或个体理 性的。那样的话，个体会有动机
去撒谎，有些人可能会被要求为项目贡献出超过其价值的 东西。一种
可能的解决方法是通过其他途径来增加税收，以便为项目提供资金
池。当然， 那种途径本身也会产生激励问题，但那不是直接的。
更好的解决方法是同时拥有其他更多的资金来源。例如，一所大学，
如果有规模很大 的校级基金，同时组成大学的各个学院又各自都有独
立的基金，就可以用这种机制来决定 是否建立一个新的学生会。大学
每个学院的院长都有动机真实地揭示学生会对自己学院的 价值，同时
大学校长则可以用校级基金来弥补可能资金的不足。由拥有预算权限
的分支机 构组成的企业也可以考虑这样做。例如，当这样的企业在决
定要不要切换到一个基于云的 系统时，就可以采用枢轴机制来决策，
而且更高的管理层可以解决任何可能出现的缺陷。
小结
作为一个框架，机制设计理论使我们能够依据各种标准对不同的机制
进行比较。机制 设计能不能产生有效率的结果？人们会说实话吗？人
们会自愿参加吗？某个机制是会产生 盈余、还是会导致损失？利用机
制设计框架，我们还可以推导出可能的结果。当然，一般 来说，我们
无法在同一个机制下满足所有想要达到的标准。在进行机制设计的时
候，建模 者摇身一变，成了工程师。我们使用模型来尝试构建可行的
解决方案。
随着技术的进步和变化，机制也会发生变化。以谷歌等互联网搜索网
站所使用的广告 拍卖算法为例。最初，谷歌是按固定价格收费的，每
千次点击收取多少费用。随着信息技 术的发展，谷歌能够同时进行数
百万次拍卖，在这种情况下，固定收费就不再是一种最优 机制了。通
过引入拍卖方法，谷歌不仅增加了收入，并且更有效地分配了广告空
间。谷歌 现在使用的是一种广义的第二价格拍卖。每个竞买人都会提
交自己对每次点击的出价， 目 的是通过特定的关键词进行推广，例
如，治疗一种因接触石棉而导致的癌症的药物，最高 出价者得到第一
个广告位，第二高出价者得到第二个广告位，第三高出价者得到第三
个广

告位… … 以此类推。这些竞买人付出的价格则通过第二价格拍卖来
确定。
假设前四个最高出价分别是每次点击10美元、7美元、6美元和3美
元。那么，第三高 出价者获得第三个广告位，同时支付的价格等于第
四高出价者的出价，即3美元；第二高 出价者支付的价格则等于第三
高出价者的出价，即6美元；最高出价者则要付出7美元的价 格。9在
了解到了广告商的估值后，谷歌还可以设定保留价格（底价）并收取
更高的费
用。但是，如果竞买人也知悉了谷歌的这些计划，这个结果就不一定
是有效的。认为自己 有可能成为高出价者的竞买人不希望谷歌知道他
的估值。同时设定底价也会损害谷歌的声 誉，而且，底价也会被视为
一种非合作行为，因为谷歌无法证明自己有权对网页上的位置 拥有保
留价值。除非卖出去了，否则关键字搜索上的顶级广告位对谷歌本身
来说几乎没有 任何价值。而对于销售古董家具或二手车的人来说，情
况却并非如此。这些物品对卖家是 有价值的，因此设定一个底价是合
理的。而且，谷歌是一个重视声誉的企业，设定底价可 能会激怒广告
客户。
总而言之，机制设计框架可以帮助我们设计制度，也能够指导我们在
不同的制度之间 进行选择。有了这个框架，就可以推断出什么是可行
的、什么是不可能实现的。也许，我 们很难设计出这样一种机制：既
能够产生有效率的结果，又能够引导人说真话，同时还满 足预算平衡
条件。如果确实是这样，我们就不应该浪费时间和精力去设计这样的
机制，而 应该将更大的时间精力投入到如何实现（例如）效率和平衡
预算之间的权衡上。
我们还可以利用机制设计框架来探索一些更宏大的问题，例如，我们
在什么情况下应 该利用市场、在什么条件下应该投票、在什么时候应
该依靠等级体系，在什么环境中应该 转而采用自愿的集体行动来分配
资源或采取行动。10市场、民主、等级制度和集体行动这 四个机制
中的每一个，都只在某些环境下运行良好，而在另外一些环境下则表
现不佳。例 如，我们不会用投票来决定人们购买什么商品，也不想让
市场去决定谁来当美国总统。
在社会和组织内部，我们都观察到了这些制度形式。以大学为例。大
学要面对一个教 职市场，同时又要通过民主程序来雇用教师；要通过
等级体系分配课程作业，并运用集体 原则制定战略、计划。非营利机
构、以获取利润为目标的企业，以及政府机构，也都需要 混合运用各
种不同的制度形式。利用机制设计工具箱，我们可以比较每种制度的

运行方
式，然后再把各种任务更好地适配各种制度。
25 信号模型
诚实的人不会隐瞒自己的所作所为。
艾米莉·勃朗特（Emily Brontë)
在本章中，我们研究信号模型（signaling model）。这类模型确定了
人们发送“昂 贵”的信号以揭示信息或类型的条件。一个人可以通过购
买昂贵的艺术品表明自己的财
力，通过攀登很高的山峰来展现自己的体力，或者通过在社交媒体上
发声支持受难者来表 达自己的同情心。利用发送信号来揭示自己的身
份一直都是人性的一个部分。
早在19世纪，经济学家托尔斯坦·凡勃仑（Thorstein Veblen）就提出
了“炫耀性消 费”的概念，大大增进了我们对信号的理解。凡勃仑观察
到，人们经常选择通过炫耀性消 费来表明他们的社会地位，而不仅仅
会购买那些能够带来直接享受或效用的商品。如果活 到今天，当凡勃
仑看到现代人的炫耀性消费行为，他肯定将会心一笑：例如迈巴赫敞
篷
车，每辆售价将近150万美元；10年陈酿的克丽丝特尔酒
（Cristal），每瓶售价超过1 500 美元；徕卡相机，每台售价数万美
元… …
炫耀性消费由来已久，部分原因在于人类很在意别人对自己的看法。
这种消费行为之 所以经久不衰，还因为消费可以起到信号的作用。1
我们不能完全看清某个人，所以我们 依赖于他们穿的衣服、开的汽
车、喝的酒来推断他们的“隐藏属性” 。如果我们看到一个人 开着昂
贵的汽车，那么大体上可以推断出他拥有一定财富。一个人向慈善组
织大笔捐款， 表明他是一个慷慨大方的人，因为没有自私的人会做出
这样的行为。一个人在社交媒体上 宣布自己获得了理论生物学博士学

位，那是传达关于他的智力水平和所从事职业的信号。 几乎所有行动
都在一定程度上传递了某种信号。当政客们投票决定是对某个国家宣
战、还 是实施制裁时，他们就发出了关于自己意识形态立场的信号。
某些有长期目标的政客（例 如打算日后竞选总统）可能会试图通过投
票发出最有利于自己未来政治前途的信号，因而 不一定会给最有利的
政策投赞成票。
在本章中，我们首先研究离散信号模型。在这种模型中，个体可以选
择发送信号或不 发送信号；同时，不同的个体发送信号的成本也不相
同。要让信号发挥作用，它们就必须 是昂贵的（有成本的）或可验证
的。这将是本章的一个重点内容。例如，一个雇主打算从 新入职员工
中选一些人夏天到西班牙巴塞罗那出一趟“美差” 。所有申请的员工都
在简历中 声称自己会西班牙语。但是，简单地说自己会说西班牙语只
是一个没有成本的信号。为
此，雇主可以启动一个“西班牙语争章活动” ，要获得一枚徽章，需要
用西班牙语完成一个 小时的演示。对于真的熟练掌握了西班牙语的员
工，发出这个信号，也就是用西班牙语完 成演示的成本较低。但是对
于那些不懂西班牙语的员工来说，准备长达一个小时的西班牙 语演示
的成本却高得令人望而却步。用信号模型的术语来说，这个徽章就将
熟练西班牙语 的人与不懂西班牙语的人区分开来了。
接下来，我们简单地介绍一个连续的信号模型。在这个模型中，信号
的大小是可变
的。一个夏令营的皮划艇队一般只能有一个领划的皮划艇运动员，人
们希望在这个位置上 的是一个耐力非常好的人，那么，怎样才能挑选
出这样一个人来呢？营地主管可能会要求 两个提出申请的选手连续划
皮划艇10个小时，以便将皮划艇划到尽可能远的距离上。那两 个皮
划艇运动员中耐力更强的那个选手可以划到另一个实力较弱的选手无
法企及的距离
上，从而让自己脱颖而出。
离散信号模型和连续信号模型都能为我们提供信号什么时候分离、什
么时候不能分离 的条件。因此，它们给我们提供了比文字描述更加准
确深入的见解。文字描述能够告诉我 们，人、动物、政客和政府发出

了什么信号和为什么要发出信号，但是却不能向我们明确 表征信号发
出的时间和信号的强弱。这些模型还可以非常清晰地解释，为什么学
生会如此 努力地试图证明自己对学院的价值。在本章的结论中，我们
讨论了信号模型的理论贡献及 其政策含义，还将讨论生态学、人类学
下的信号模型，以及商业活动中的信号模型应用。
离散信号模型
我们从离散信号模型开始讨论。在这种模型中，人们要决定是否采取
某种行动。你可 以买一块昂贵的手表来证明你拥有大量财富，可以通
过主修物理学来证明你智力超群，可 以通过横渡英吉利海峡来证明自
己身体健康。但是你不能半途而废：要么发送信号，要么 不发送。这
个模型假设，存在两种类型的人，强者和弱者。这两种类型在现实世
界中，可 以对应于身体健康有资格进入海军陆战队的年轻人和身体孱
弱的人，也可以对应于会两种 以上外语的员工和只会本国语言的员
工，等等。
发送信号的成本取决于个体的类型。这里所说的信号，可能是为有可
能成为海军陆战 队员的申请人提供的为期一个月的魔鬼训练计划，也
可能是求职者用西班牙语完成的长达 一个小时的演示。强健的准海军
陆战队员会发现完成训练计划的成本更低。在模型中，我 们假设发送
信号的每个人可以平等地分享总收益。对于这个假设，可以从两个角
度加以解 释。在某些情况下，某种资源可能会在发送信号的所有人之
间分配。例如，向学校捐赠了 1000美元的每个人(捐赠是慷慨的信号)
的名字都会被刻在一面墙上。在另外一些情况 下，例如对于准海军陆
战队员和求职者，则可以从发送信号的人的集合中随机挑选一些出 来
作为“中奖者”。
这个模型支持三种不同的结果：混同 (pooling), 所有人都发送相同的
信号；分离 (separating), 每种类型的人各自发送一个独特的信号；部
分混同，其中一些类型区分 开来了，其他类型则没有区分开来。
离散信号模型
一个规模为N的种群由S个强者类型的个体和W个弱者类型的个体组
成；这两种类 型的个体发送信号的成本分别为c和C, 且c<C。 种群中
所有发送信号的成员平均分
配B的收益 (B>0) 。 这个模型有三种可能的结果：

混同 :两种类型的个体都发送信号。
分离 :只有“强者”类型的
个体发送信号。
部分混同
:“强者”类型的所有个
体和“弱者”类型的部分个体发送信号。
在这个模型中，我们假设个体在给定其他个体行动的情况下做出最优
选择。也就是
说，我们将它视为一个博弈，并求解它的均衡。在混同均衡中，每个
人都发出信号，如果 收益很高并且弱者类型的人发送信号的成本较
低，就会存在这种均衡，确切的条件是收益 除以人数的商必须超过弱
者类型的人的成本。例如，假设一位捐助者捐赠了100万美元设 立了
一个奖学金，用于奖励某所高中所有100名毕业生。假设有50名学生
属于强者类型，
只需每周学习两小时就能够从高中毕业，而另外50名学生则属于弱者
类型，每周必须花费 10小时学习才能完成高中学业。对于强者类型
的学生，我们可以将学习成本估计为2 000 美元，而对于弱者类型的

学生，学习成本则为5 000美元。如果所有100名学生都顺利毕 业，
那么每人都可以获得10000美元的奖学金。因此这两种类型的学生都
有很强的动机去 学习。
但是，如果假设我们将奖学金总额减少到了20万美元。现在，如果所
有100名学生都 顺利毕业，那么每人都只能获得2 000美元的奖学
金。这样，学习就不再符合弱者类型学 生的自身利益了。而对于强者
类型的学生来说，现在每人可以得到4 000美元奖学金了， 因此学习
仍然是有意义的。但是，这个数额仍然不足以诱导弱者类型的学生毕
业，哪怕只 有一个都不可能。在这种情况下，奖学金的设置导致了分
离均衡。
最后，假设奖学金的总额为40万美元。再一次，如果所有100名学生
都毕业，那么弱 者类型的每个学生的所能得到的奖学金为4000美
元，低于5000美元。因此，他们不会全 都选择学习。但是，如果弱
者类型的学生都不学习，那么强者类型的学生每人将会获得8 000美
元的奖学金，这个数额对弱者类型的学生来说也很有吸引力。因此在
均衡中，最终 将会有30名弱者类型的学生与所有50名强者类型的优
秀学生一起毕业。结果是总共有80名 学生毕业，每人得到5 000美元
的奖学金，这也正是弱者类型的学生的学习成本。我们将 这种结果称
为部分混同，因为有部分弱者类型的学生与强者类型的学生混同在了
一起。
部分混同均衡比其他两个均衡更加复杂，因为它需要弱者类型的学生
实现彼此之间的 某种协调。我们可以假设存在某个过程，弱者类型的
学生会与其他人沟通，告诉别人自己 计划采取能够确保毕业的行动。
或者也可以假设弱者类型的学生的努力恰恰达到了这样一 个水平：他
们能不能毕业完全是随机的，并且该努力水平会导致30名弱者类型的
学生毕业 的期望。第二种情况似乎不那么合理。 一般而言，我们应
该将部分混同均衡解释为一个基 准，即如果人们试图最优化，会发生
什么。是否能达到部分汇集均衡，可能取决于具体情 况，尤其取决于
人们是否可以交流各自预期中的行动。
连续信号模型
在离散信号模型的部分混同均衡中，强者类型的人在有些时候可能会
觉得沮丧。如果

他们能够发出足够强烈的信号，就可以完全与弱者类型的人区分开
来，并且获得更高的收 益。为了在模型中包含这种可能性，我们可以
改变假设并允许强者类型的人自行选择它们 要发送的信号大小。这只
需要对模型稍做修改即可。为此，我们将离散信号的发送成本重 新解
释为连续信号的每单位发送成本。此外，我们假设，对于任何固定数
量的信号，强者 类型的人每单位成本更低一些。
为了在这个新模型中实现分离均衡，强者类型的人必须愿意选择一个
对于弱者类型的 人来说成本极高的信号，当然条件是在考虑了收益和
成本之后，这个信号仍然是值得发送 出去的。通过模型推导，我们发
现至少有一些强者类型是可以分离的，但不一定是全部。
令人惊讶的是，随着强者类型的群体规模的增大，信号的量级反而会
变小。这种情况 之所以会发生，是因为强者类型的人发送信号的好处
减少了。成为规模更大的群体的一部 分，能够得到的好处反而会更
少。完全分离这个条件意味着，当强者类型的人数很少，或 者强者类
型的人发送信号成本要比弱者类型的人低很多时，分离均衡更有可能
实现。
连续信号模型
一个规模为N的种群由S个强者类型的个体和W 个弱者类型的个体组
成，两种类型 的个体发送信号的单位成本分别为c和C(C>c)。 发送
最大信号的所有个体分享利益
B。任何大小为 的信号都能够将强者类型分离开来。如果
CW≥cN, 那么所有强者类型都会分离开来。如若不然，就存在部分混
同均衡，其中 一部分弱者类型的个体也会发送信号。2
这个模型可以解释，为什么昂贵的手表和珠宝能够作为财富的信号。
一个人的房子或 汽车也标志着其拥有的财富，但是人们无法随时随身
携带房屋和汽车。衣服也可以发出财 富信号，但是却可能无法创造分
离。只要花上几百美元，任何一个人可以穿得像一个拥有 大量财富的

人。但由于成本很高，手表和珠宝作为财富信号会更加有效。一个穷
人或中产 阶级人士买不起售价一万美元的手表。戴这样的手表，足以
证明自己拥有可观的财富。通 过发送这样的信号能够获得的好处可能
是，人们会更尊重他，假设人们认为财富在某种程 度上与一个人的重
要性相关的话(尽管有人可能会质疑这种推断)。
信号的用途和价值
信号能够把隐藏的属性突显出来。我们的行动标志着我们的健康、财
富、智慧和慷
慨。我们的一些行动产生了作为副产品的信号。一个纯粹是因为对长
跑有兴趣而参加马拉 松比赛的人，可能会传递出身体健康和做事专注
投入的信号，尽管这可能这不是他的本
意。信号模型为解释几乎任何行动提供了另一种视角。但是，一个人
选择参加某种活动、 学习掌握某种技能、购买某个商品，到底是完全
出于个人兴趣，还是在发出某种信号呢? 我们也许无法分辨。
例如，信号模型为大学文凭的价值提供了另一种解释。关于收入的大
量数据表明，大 学毕业生的工资显著高于没有接受过大学教育的人。
我们可以推断，较高的工资源于大学 期间获得的技能和知识。同时，
相关数据还表明，数学和科学专业的大学毕业生工资更
高。由此可以推断，在这些专业中学到的技能具有更大的经济价值。
然而，如果认真观察 一下人们所实际从事的工作，我们可能会发现很
少有人在工作中需要使用微积分。而且， 求职者在接受面试时，几乎
从来没有人被问到过余弦函数的导数怎么求、玻意耳定律怎么 解释。
有鉴于此，我们可以推断大学学位，特别是科学和数学学位，代表了
一个人获取知 识能力的信号。毕业生获得的较高薪酬完全取决于学位
的信号价值，而不是毕业生在大学 期间所学到的知识。3
可以考虑一下成为一名医生所必须发送出去的信号。医学专业的学生
必须通过物理、 有机化学和微积分等课程的考试。但是，医生看病是
否使用微积分？医生在为你诊疗耳朵 和鼻子的时候，会先在他的记事

本上写出一个微积分方程吗？当然不是这样。在很大程度 上，微积分
知识与医生执业可能完全无关，但是它可能是医生掌握知识体系能力
的良好信 号。如果真的是这样，那么即便与从事的职业几乎没有任何
直接相关性，通过微积分考试 也会成为医生的一个有用的信号。
只要有可能，任何人在构建信号的时候，都更愿意在生成信号的同时
也能掌握有用的 技能。例如，事实证明，要成为一名成功的医生，记
忆能力是很重要的。为了传递能够证 明记忆能力的信号，面试者可能
会要求申请人背出每个国家的首都和货币。成功地通过这 项考核，能
够证明申请人确实有很强的记忆能力，但是所记忆的这些内容对成为
一名好医 生并无意义。当你觉得自己的肠胃非常不舒服，匆忙赶到急
诊室时，你并不会在乎给你看 病的医生是否知道布拉迪斯拉发是斯洛
伐克的首都，你只是希望那个医生对消化系统的各 个部分都了如指
掌。出于这个原因，医疗委员会要求医生通过解剖学考试。通过解剖
学考 试能够证明一个人的记忆能力，而且记住身体的各个部位也确实
是有用的。因此，通过解 剖学考试是一个功能性信号（functional
signal）。
小结
信号模型的应用范围非常广泛。如前所述，雄孔雀的美丽尾羽是
它“身体健康”的信
号。众所周知，雄孔雀装饰性极强的扇形尾羽几乎没有任何功能性价
值，事实上，这种夸 张的尾羽不但无用，而且可能还会给它们带来糟
糕的结果。雄孔雀如果选择发展更强壮的 爪子，有用性要高得多。但
是，强壮的爪子很难让雌孔雀在很远的地方就注意到，这一点 比尾羽
差得太多了，因此尾羽在演化过程中胜出了。4雄性果蝇的彩色尾部
也具有与雄孔 雀的尾羽类似的功能，蚱蜢和鸟类的鸣叫声也是如此。
啁啾需要付出可观的能量，只有吃 饱了的蚱蜢才可以花时间啁啾而不
用去忙着寻找食物。因此，啁啾声可以起到信号的作
用。
在人类社会中，不同的文化会通过不同的行动来表明健康状况。人类
学家区分出了三 种形式的昂贵信号：无条件的慷慨（unconditional
generosity），浪费性的维生方式 （wasteful subsistence
behavior）、精美的传统手工艺制品。5“夸富宴”是居住在太平洋西
北地区的印第安土著居民举行的一种仪式，这可能是发送这种慷慨信

号的最为突出的一个 例子。为了庆祝一个事件，比如一个成员出生或
去世时，酋长会送出大量的财富，甚至直 接毁坏财富，并对其他酋长
提出挑战，要求他们也做出同样的行为。其他酋长如果做不
到，就会失去声望。将自己的财物赠予他人，还可以说是有利于社
会，但是将它们毁坏无 疑是极大的浪费。
事实上，当人们（通常是男性）在预期收益比采集种子或浆果更低
时，仍然坚持远行 狩猎时，就已经采取了浪费性的维生方式了。男人
这样做是因为他们能够希望获得额外的 尊重。狩猎成功，猎人就发出
了说明他力量和勇气的信号，这在其他环境中也可能很有
用。作为一名成功的浆果采集者，能够发送自己拥有良好的视力和耐
心的信号，这些当然 也是有用的个人特点，这一点毫无疑问，但是在
很多方面的预测性能不如狩猎技能好。对 生活在澳大利亚北部一个群
岛上的梅里亚姆人（Meriam）的一项研究表明，平均来说，
作为海龟猎手的男性居民，在50岁时存活的后代人数是其他同龄男性
居民的两倍多。6
复杂精美的传统工艺品制作需要付出非常多的时间和资源。当然，这
种活动也可能生 产出有用的物品，如地毯。但是，大多数传统工艺品
都是没有太大实用价值的礼仪性物
品。一些人类学家将这类传统工艺品的制作解释为信号的发送。创作
生产这些物品的意 义，不依赖于它们能够实现的功能，因这它们具有
重要的文化意义。
很多广告也可以解释为昂贵的信号。例如，购买昂贵的超级碗总决赛
的商业广告位， 可以说是在发送关于自己产品的“合法性”信号。因为
这意味着企业相信消费者会非常喜欢 自己的产品，从而可以赚回足以
覆盖广告成本的利润。想象一下，假设现在有两家企业分 别推出了一
款新咖啡机。第一家企业知道自己开发了一个“伟大”的产品。而第二
家企业则 知道，尽管自己的工程师付出了最大的努力，但是这个产品
仍然可能会故障频出导致消费 者大量投诉。第二家企业预计将会出现
20%的退货率。

每一年，都会有数百万人购买咖啡机。如果不做广告，那么这两家企
业可能会平分市 场。假设生产出了更好产品的企业决定投入200万美
元来宣传自己产品的质量。这家企业 预计，在广告攻势下，早期购买
者都会购买自己的产品，并且从长远来看，这又会导致更 大的销量。
这家企业的决策者的脑袋中，可能有一个波利亚瓮模型。相比之下，
生产质量 较差产品的另一家企业则不会花钱做这样的广告，因为它预
计自己的产品应该不会非常畅 销。花大钱来表明产品的质量，这种行
为有时被称为“烧钱”（burning money）。就像雄孔 雀用尾羽吸引到
了潜在的配偶一样，企业通过“烧钱”吸引了消费者。
在所有这些情况下，发送信号都要付出成本。那些发出信号的人会发
现，信号的成
本，会导致他们更大的财富、能力以及慷慨个性被他人识别所能带来
的好处而有所减少。 此外，发送信号所耗费的时间和精力也可以被认
为是一种机会成本：如果把这些资源用在 其他用途上，可能会产生更
大的社会盈余。例如，一个年轻人可能会花费数小时去决定穿 什么衣
服，以便表明自己的“社会意识”；或者，一个高中生可能会将大量时
间和精力投入 到某种“非生产性的”活动中去，因为他相信这样能够提
高他被精英大学录取的机会。
为了减少发送信号的社会成本，我们应努力使信号尽可能有效地发挥
作用。例如，最 好是让年轻人通过参加团体性的运动来证明自己身体
健康和勇敢，通过这种运动，他们能 够学会体育精神和尊重集体利
益，而不要让他们冒着生命危险从飞驰的摩托车上跳下以证 明自己的
勇敢。最好是要求医生记住人体解剖图谱，而不是考他们记得多少句
《魔戒》的 精灵语。
尽可能地多尝试吧。浪费性的信号肯定会继续存在。我们的挑战是利
用模型，特别是 机制设计工具，来构建制度和协议，以保证发送出去
的信号确实携带了充分的信息。
26 学习模型
一个人可以养成的最重要的习惯就是对继续学习的渴望。

约翰·杜威（John Dewey）
本章研究个体学习模型和社会学习模型，我们会在两种情况下应用它
们。第一种情
况，如何学会在一个备选方案集合上做出最优选择。在这种情况下，
个体学习和社会学习 将会汇聚到最优选择上，而学习规则的不同只能
影响收敛速度。第二种情况，如何在博弈 中应用学习规则来采取适当
的行动。在博弈中，某个行动的收益取决于本人和其他博弈参 与者的
行动。在这两种情况下，学习规则都更有利于规避风险的均衡结果而
非有效率的均 衡结果。我们还发现，个体学习并不一定会产生与社会
学习相同的结果，而且任何一种学 习都不可能在所有环境下都比另一
种学习表现得更好。
这些发现为我们的主张——采用多模型方法来表征行为，提供了有力
的支持。学习模 型介于理性选择模型与基于规则的模型之间。理性选
择模型假设人们会审慎考虑所处的环 境和要完成的博弈，然后采取最
优行动；基于规则的模型则直接根据规则来指定行动。学 习模型假设
人们会遵循规则，但是，正是这些规则使行为能够发生改变。在某些
情况下， 行为会趋向最优行为。在这些情况下，学习模型可以用来证
明假设人们会采取最优行动的 合理性。但是，学习模型也不一定会收
敛到均衡，它们也可能生成循环或复杂的动态。而 且，如果学习模型
确实收敛了，它们可能会有比其他模型更多的均衡可以选择。
本章的内容安排如下。我们首先描述强化学习模型，并将这种模型应
用于如何选择最 优备选方案的问题。强化学习模型通过更高的奖励来
强化行动。随着时间的推移，学习者 会学会只采取最优行动。这是一
个基准模型，非常适合研究学习模型。它与实验数据也拟 合得相当
好，而且不仅仅适用于人类。海蛞蝓、鸽子和老鼠，都会强化成功的
行动。相比 之下，强化学习模型也许更适用于海蛞蝓，它只有不到2
万个神经元，而不那么适用于拥 有超过850亿个神经元的人类。如此
巨大的脑容量使人类能够在学习时考虑反事实，而这 种现象是强化学
习模型无法考虑的。
然后，我们介绍社会学习模型。在社会学习模型中，个体能够从自己
的选择和他人的 选择中学习。个体会复制最流行的或表现高于平均水
平的行动或策略。社会学习假设行为 者能够观察或沟通。有些物种是
通过所谓的共识主动性（stigmergy）来实现社会学习的： 成功的行
动会留下其他个体可以追随的痕迹或残留物。例如，当山羊在群山间
走动时，会 留下被踩踏的草，从而强化了通往水或食物的路径。

接着，我们将这两种类型的学习模型应用于博弈分析。如前所述，博
弈给出了一个更 加复杂的学习环境。同样的行动，可能会在这一个时
期内带来高收益，在下一个时期内却 产生低回报。正如人们通常可以
预料到的那样，我们发现社会学习模型和个体学习模型都 不一定会收
敛到有效的均衡，而且它们也可能会产生不同的结果。最后，我们讨
论了一些 更加复杂的学习规则。1
个体学习模型：强化学习模型
在强化学习中，个体要根据各个行动的不同权重来选择行动。权重较
大的行动比权重 较小的行动更经常被选中。分配给某个行动的权重取
决于这个个体在过去采取这个行动时 所获得的奖励(收益)。这种高回
报收益的强化可以导致个体选择更好的行动。在这里， 我们要探讨的
问题是，强化学习是不是会收敛为只选择具有最高奖励(收益)的那个
备选 方案。
乍一看，只选择最有价值的那个备选方案似乎是一个非常容易完成的
微不足道的任
务。如果奖励是完全以数值形式来表示的，例如金钱的数额或时间的
长短，那么我们有理 由相信人们会选择最好的那个备选方案。在第4
章中，我们就是用这种思路来说明一个在 洛杉矶工作的人在选择通勤
路线时会选择最短的路线。
但是，如果奖励没有采用数值形式(通常情况下都是如此),人们就必须
依赖自己的 记忆。我们在一家韩国餐厅吃过一次午餐，发现那里的泡
菜很美味，所以我们更有可能再 次光顾那家餐厅。星期一，我们在跑
步前一小时吃了燕麦饼干，结果发现我们连续跑上10 千米都不觉得
累。如果星期三，我们又在跑步前吃了燕麦饼干并且步履如飞，我们
就会加 大这个行动(跑步前吃点燕麦饼干)的权重，因为我们已经知道
燕麦饼干可以改善跑步成 绩。
除了人类之外，其他物种也会这样做。早期研究学习的心理学家爱德
华 ·桑代克
(Edward Thorndike)设计了一个经典实验。在这个实验中，一只通过

拉动杠杆逃离了箱 子的猫得到了奖励。在回到箱子中之后，这只猫在
几秒钟内就再次拉动了杠杆。桑代克得 到的数据表明，猫会持续进行
尝试。他发现猫(以及人)在奖励增大时学习得更快。他将 这个规律称
为效果律 (law of effect) 。2桑代克的这个发现是有神经解剖学基础
的。重复 一个行动会构建出一个神经通路，而这个神经通路在未来会
引发相同的行为。桑代克还发 现，更出人意料的奖励，也就是远远超
出过去奖励水平或预期奖励水平的奖励，会使人们 学习得更快，他把
这个规律称为惊奇律 (law of surprise) 。3
在强化学习模型中，分配给一个所选备选方案的权重，是根据该备选
方案在何种程度 上超过了预期，即“渴望水平”(aspiration level) 来进
行调整的。这样的模型，既考虑了 效果律，也就是会采取那些能够更
经常地产生更高回报的行动，也考虑了惊奇律，也就是 对某个备选方
案赋予的权重取决于它所带来的奖励超过了渴望水平的程度。4
强化学习模型
假设一个由N 个备选方案组成的集合{A,B,C,D,…,N}、 与各备选方案
对应 的奖励的集合{π(A),π(B),π(C),π(D),...,π(N)}, 以及一个严格为
正的权重的集合{w(A),w(B),w(C),w(D),…,w(N)}。 那么,选择 备选方
案K的概率如下：
在选中了备选方案K 之后，w(K) 会增大γ×P(K)×(π(K)-A), 其 中
y>0等 于调整速率 (rate of adjustment),A<maxkπ(K) 等于渴望水
平。5
这里需要注意的是，渴望水平必须设定为低于至少一个备选方案的奖
励水平。否则， 被选中的任何一个备选方案在未来再次被选中的可能
性会很低，而且所有备选方案的权重 都会收敛到零。不难证明，如果
渴望水平低于至少一个备选方案的奖励水平，那么最终几 乎所有权重
都会被赋予在最优备选方案上。之所以会发生这种情况，是因为每选
择一次最 优备选方案，权重的增加幅度都会最大，从而给这个备选方

案创造了更强的强化。
即便我们将渴望水平设定为低于任何一个备选方案的奖励水平，这种
情况也必定会发 生。在将渴望水平设定为低于任何一个备选方案的奖
励水平时，每种备选方案被选中时权 重都会有所增加；因此，这个模
型可以用来刻画习惯形成：之所以更频繁地做某件事情， 只是因为我
们在过去已经做过这件事情。而且，即便将渴望水平设定得很低，会
带来最高 水平奖励的那个备选方案也会以最快的速度增加权重，因此
从长远来看，最优备选方案将 会胜出。但是，要收敛到最优备选方案
上，所需的时间可能会很长。另外，当我们增加了 更多的备选方案
时，收敛时间也会变长。
为了避免这些问题，我们可以构造内在愿望（endogenous
aspiration）。为此，我们修 改上面的模型，将渴望水平设置为平均
奖励，从而让它随时间推移而不断调整。想象一
下，假设父母试图确定自己的孩子到底是更喜欢苹果薄饼还是香蕉薄
饼。设定选择苹果薄 饼的奖励为20 ，选择香蕉薄饼的奖励为10 ，并
将两个备选方案的初始权重都设置为50 ，将 调整速率设定为1 ，并
将渴望水平设定为5 。假设父母在第一天准备的是香蕉薄饼，这样香
蕉薄饼的权重将增加到55 。假设父母在第二天也准备了香蕉薄饼，
那么10的奖励等于新的 渴望水平，香蕉薄饼的权重不会改变。
假设父母在第三天准备了苹果薄饼。这会带来20的奖励，超出了渴望
水平。这会使苹 果薄饼的权重增加到60 ，从而使苹果薄饼变成了更
可能被选中的备选方案。更高的奖励也 提高了平均收益，因而也使渴
望水平上升到了10以上。因此，如果父母再一次准备香蕉薄 饼，香
蕉薄饼的权重就会减少，因为香蕉薄饼的奖励水平已经低于新的渴望
水平了。也就 是说，强化学习将收敛为只会选择苹果薄饼。
我们很容易就可以证明，强化学习将趋向于以概率1选择最优备选方
案。这个结论意 味着，与所有其他备选方案的权重相比，最优备选方
案的权重将会变得任意大。
强化学习的效果
在学会选择最优备选方案模型的框架中，当渴望水平被设定为等于平
均获得的奖 励时，强化学习（最终）几乎总是会选择最优备选方案。
社会学习模型：复制者动态

强化学习假设个体是孤立采取行动的。但是，人们也会通过观察他人
来学习。社会学 习模型假设个体能够观察到他人的行动和奖励，这可
以加快学习速度。现在学界研究得最 充分的社会学习模型是复制者动
态（replicator dynamics），它假设采取某个行动的概率取 决于该行
动的奖励和它的受欢迎程度。我们可以将前者称为奖励效应（reward
effect）， 把后者称为从众效应（conformity effect）。6在大多数情
况下，复制者动态模型都要假定 一个无限种群。在这个假设的基础
上，我们可以将所采取的行动描述为各种备选方案之间 的概率分布。
在标准的复制者动态模型中，时间是不连续的，所以我们可以通过概
率分布
的变化来刻画学习。
复制者动态
假设一个由N 个备选方案组成的集合{A,B,C,D,….,N}、 与各备选方案
对应 的奖励的集合{π(A),π(B),π(C),π(D),…,π(N)}。 在时间t, 一个
种群的行动可以用这N 个备选方案上的概率分布来描述： (P(A),P(B),
…,P(N))。 且这个概率分布随如下复制者动态方程而变化：
其中，等于第t期中的平均奖励。
考虑这样一个例子，父母可以选择准备苹果薄饼、香蕉薄饼和巧克力
薄饼。假设所有 的孩子都有同样的偏好，再假设这三种薄饼分别能产
生20、10和5的奖励。如果最初有
10%的父母制作苹果薄饼、70%的父母制作香蕉薄饼、20%的父母制
作巧克力薄饼，那么 平均奖励等于10。应用复制者动态方程，在第2
期中选择三个备选方案中的每一个的概率 如表26-1所示：

表26-1 备选方案概率
备选方案
πT
P₁
π/元
P₂
苹果薄饼
20
0.1
20/10
0.2
香蕉薄饼
10
0.7
10/10
0.7
巧克力薄饼
5
0.2
5/10
0.1

复制者动态方程告诉我们，在接下来一段时间里，制作苹果薄饼的父
母的比例将会增 大到原来的两倍。这是因为苹果薄饼的奖励等于平均
奖励的两倍。而制作巧克力薄饼的父 母将会减少，因为巧克力薄饼的
奖励只相当平均水平的一半。最后，制作香蕉薄饼的父母 的比例则不
会改变，因为香蕉薄饼的奖励恰恰等于平均奖励。结合所有这些变
化，我们发 现平均奖励增大到了11.5。
如前所述，复制者动态同时包括了从众效应(更受欢迎的备选方案更
有可能被复制)
以及奖励效应。从长期来看，奖励效应占主导地位，因为高奖励的备
选方案总是会与奖励 水平成比例增长。在复制者动态中，平均奖励发
挥的作用，与强化学习中当渴望水平随着 平均奖励水平而调整时、渴
望水平所发挥的作用类似。两者之间唯一的区别是，在复制者 动态
中，我们要计算整个种群的平均奖励，而在强化学习中，渴望水平等
于个体的平均奖 励。只要种群是一个相当大的样本，这种区别就是很
重要的。因此，复制者动态产生的路 径依赖要远小于强化学习。
在构建复制者动态时，我们需要假设每个备选方案都已经存在于初始
种群中。由于最 高奖励的备选方案总是具有高于平均奖励水平的奖
励，而且它的比例在每个时期都会增
加，因而复制者动态（最终）会收敛到整个种群都选择最优备选方案
的结果。7因此，在 这种学会选择最优的环境中，个体学习和社会学
习都会收敛到拥有最高奖励水平的那个备 选方案上。但是在博弈中则
不一定会这样。
复制者动态能够学会最优行动
在学会从一个有限的备选方案集中选择最好的备选方案的过程，无限
种群复制者 动态几乎总是收敛到整个种群都选择最优备选方案。
博弈中的学习
现在，我们将两种学习模型应用于博弈。8请先回想一下，在博弈

中，博弈参与者的 收益不仅取决于他自己的行动，同时也取决于其他
博弈参与者的行动。某个特定行动的收 益，例如在囚徒困境中的合
作，可能会在一个时期内很高而在下一个时期却很低，这取决 于另一
个博弈参与者的行动。
我们先从油老虎车博弈（Guzzler Game）开始讨论。这是一个双人博
弈，每个博弈参 与者都必须选择是驾驶一辆经济型汽车还是一辆高油
耗但很坚固的车。选择高油耗的车总 能带来2的收益。当一个博弈参
与者选择经济型汽车，另一个博弈参与者也选择经济型汽 车时，双方
都可以得到3的收益，因为两个司机都会有更好的视野，汽车耗费燃
油也更
少，而且都不必担心被巨大的耗油量压垮。但是，如果另一位博弈参
与者选择了油老虎 车，那么驾驶经济型汽车的博弈参与者必须非常注
意那个人的行为。为了刻画这种影响， 我们假设在这种情况下，驾驶
经济型汽车的博弈参与者的收益会降低为零。图26-1中给出 了这个收
益矩阵。
开油老虎车
开经济型汽车
开油老虎车 开经济型汽车
2,2
2,0

0,2
3,3
图26-1 油老虎车博弈
这个油老虎博弈有两个纯策略均衡：两个博弈参与者同时选择经济型
汽车，或者两个 博弈参与者同时选择油老虎车。9双方都选择经济型
汽车的这个均衡会带来更高的收益，
这是这个博弈中的有效均衡。
我们先假设，这两个博弈参与者都会进行强化学习。图26-2给出了4
个数值实验的结 果，其参数为：每个行动集的初始权重都等于5、渴
望水平为零、学习速度 (y) 为1/3。
在这所有4个数值实验中，两个博弈参与者都学会了选择油老虎车，
即低效率的纯策略均 衡。为什么会这样?为了分析这种情况发生的原
因，只需要看一看收益矩阵即可。选择油 老虎车的博弈参与者总能得
到2的收益；而选择经济型汽车的博弈参与者则有时会得到3的 收
益，有时则什么也得不到(收益为零)。根据假设，两个行动在初始人
口中出现的概率 是相等的。因此，选择经济型汽车的平均收益仅为
1.5,而选择油老虎车的平均收益则为 2。于是就会有更多的博弈参与
者选择油老虎车，而这又使选择经济型汽车的收益进一步 下 降 。
1
0.9
0.8
0.7
0.6
0.5

0.4
0.3
0.2
0.1
0
17131925313743495561677379859197
图26-2 油老虎博弈中的强化学习：选择油老虎车的概率
接下来，我们将复制者动态应用到这个博弈中来。我们假设初始人口
由相同比例的选 择油老虎车和经济型汽车的人组成。然后进一步假设
每个博弈参与者与每个其他博弈参与 者博弈。选择油老虎车的人会获
得更高的收益，因为最初选择每种行动的人的数量相等， 所以在第二
期会有更多的人选择油老虎车。 1如果再次应用复制者动态方程，那
么选择油 老虎车的博弈参与者的数量将会进一步上升。持续不断地应
用复制者动态方程，最终将导 致所有的人都选择油老虎车。图26-3显
示的是对一个有100名博弈参与者的油老虎车博
弈，运用离散复制者动态进行4个数值实验的结果。
1 2 3 4 5 6 7 8 9
图26-3 油老虎博弈中的复制者动态(100名博弈参与者):选择油老虎车
的概率
由于假设了有限种群，所以要引入少量随机性，这样采用每个行动的
比例可能不完全 等于复制者动态方程所给出的比例。在这4个数值实
验中，所有博弈参与者全都只在过了7 期之后就都选择了油老虎车。

收敛之所以如此迅速地发生，原因在于从众效应和奖励效应 促使人们
在第一期后尽快选择油老虎车。例如，当90%的人选择了油老虎车
时，选择经济 型汽车的人的收益将低于选择油老虎车的人的收益的
1/6。从众效应极大地放大了奖励效 应，使社会学习比个体学习更
快。在个体学习中，平均来说要花费100多期才能达到99% 的人都选
择油老虎车的情况。
在这个博弈中，两个学习规则都收敛到了选择油老虎车上，这是因为
当两个行动的可 能性相同时，选择油老虎车有更高的收益。这种行动
被称为风险主导。两种学习规则都
更“青睐”风险主导均衡而不是有效均衡。接下来，我们还要再构造一
个博弈模型，在那 里，这两个学习规则将收敛于不同的均衡。
慷慨/妒忌博弈
我们要讨论的下一个博弈，慷慨／妒忌博弈（the generous/spiteful
game），建立在一 个备受关注的人类行为倾向的基础上：我们更加
关心的是绝对收益，还是相对收益？假设 一个人在以下两个奖金分配
方案中选择前者，那么他就是更关心绝对收益：（1）所有同 事都能
获得15 000美元的奖金，而他自己只能得到10 000美元；（2）所有
同事都只能得到 5 000美元的奖金，而他自己却能够得到8 000美
元。相反，宁愿得到更少奖金（在上面两 个奖金分配方案中选择后
者）的人则更关心相对收益。这种更关心相对收益的偏好，
在“居心险恶的人与魔法灯”的寓言故事中得到了很好的体现。
居心险恶的人与魔法灯
在一次考古探险中，一个居心险恶的人发现了一盏青铜灯。他擦了一
下灯，结果 召唤出了一个精灵。精灵说：“我会赐予你一个愿望，因
为我是一个仁慈的精灵。我 可以给你想要的任何东西！不但如此，对
于你认识的每一个人，我都将给予他们给你 的两倍。”这个居心险恶
的男人仔细想了一会，然后抓起了一根棍子，递给那个精
灵，说：“好吧。现在请你抠出我的一只眼睛吧。”

这个居心险恶的人所采取的这个行动，在带给他一个很低的绝对收益
的同时，又给了 他一个高的相对收益。11在外交事务中也会出现类
似的紧张局势。新自由主义者认为，每 个国家都希望最大化自己的绝
对利益，这可以用军事力量、经济繁荣和国内稳定来衡量。 但是另外
一些人，他们通常被称为新现实主义者，却认为各国更重视的是相对
利益，即一 个国家宁可只能获得较低的绝对利益，但是一定要比自己
的敌人更强。在冷战高潮期间， 新现实主义者肯尼思·华尔兹
（Kenneth Waltz）这样写道：“各国首先关心的不是最大化自 己的力
量，而是要维持他们在国际体系中的地位。”12
我们可以将绝对收益与相对收益之间的这种潜在冲突嵌入到一个N人
博弈中。在这个 博弈中，存在两类行为，一种行为是“慷慨大度”的，
它在增加行为者自己绝对收益的同
时，也会增加其他人的收益；另一种行为则是“妒忌狭隘”的，它只会
增加行为者自己的收 益。这个博弈不同于集体行动博弈。在集体行动
博弈中，慷慨大度是要付出成本的。13在 这个模型中，慷慨的行动
是占优策略：无论其他博弈参与者采取的行动是什么，选择慷慨 行动
的博弈参与者都能获得更高的收益。然而，选择妒忌行动的博弈参与
者得到的收益却 比选择慷慨行动的博弈参与者更高。
这些陈述，乍一看似乎是自相矛盾的，其实不然。通过选择慷慨的行
动，这个博弈参 与者能够将自己的绝对收益提高3 ，而且同时也会将
所有其他博弈参与者的收益提高2 。而 选择妒忌行动的博弈参与者则
只能使自己的收益提高2 ，而且不能提高其他博弈参与者的 收益。因
此，每个博弈参与者都能通过选择慷慨的行动来提高自己的收益。相
反，当一个 博弈参与者选择妒忌的行动时，他反而会降低自己本来可
以得到的收益，而且（这是关键 假设）会使其他人的收益下降得更
多。
慷慨／妒忌博弈
在这个博弈中，有N个博弈参与者，每一个博弈参与者都要选择：是
慷慨
（G），还是妒忌（S）。
收益（G ，NG ）=1+2×NG

收益（S ，NG ）=2+2×NG
如果我们在慷慨／妒忌博弈中应用强化学习规则，那么博弈参与者们
都会学会做一个 慷慨的人。为什么会这样？要理解这一点，不妨假设
博弈参与者处于几乎已经收敛到均衡 的状态了，NG个博弈参与者都
选择了慷慨的行动。这时，如果有一个妒忌的博弈参与
者，那么他可以获得2+2×NG 的收益。这将成为他的渴望水平。如
果他选择的是G（哪怕 发生概率很小），那么他的收益为
1+2×（NG+1）=3+2×NG ，这比他的渴望水平还要高。
因此，他将更有可能变成慷慨的。不断应用这种逻辑，我们就会发现
所有的博弈参与者都 将学会慷慨。
但是，如果我们在慷慨／妒忌博弈中应用复制者动态，人们就会学会
做一个妒忌的
人。只要仔细观察一下复制者动态方程，就可以得出这个结论。在每
一期，选择妒忌行动 的那些博弈参与者所获得的收益都要高于选择慷
慨行动的博弈参与者。因此，在每一期， 选择妒忌行动的博弈参与者
的比例都会上升。
这些结果突显了个体学习与社会学习之间的关键差异。个体学习会引
导人们选择更好 的行动，因此人们会学会采取占优行动（如果占优行
动存在的话）。而社会学习则引导人 们选择相对于其他行为来说表现
更好的行动。在大多数情况下，这些行动通常也会产生更 高的收益。
但是，在慷慨／妒忌博弈中却并不是这样。在这种模型中，妒忌行动
的平均收 益更高，但是占优的却是慷慨行动。特别需要注意的是，我
们的分析得出了一个悖论性质 的结果：如果人们进行的是个体学习，
那么他们就能够学会做一个慷慨的人——比通过社 会学习能够学会的
更加慷慨。之所以会出现这种情况，是因为在社会学习中，博弈参与
者 会复制表现相对较好的博弈参与者的行动。
现在考虑一下之前的观点：我们可以将复制者动态视为一种适应性规
则，或者视为发 生在若干固定规则之间的选择。如果假设了后者，那
么我们的模型就意味着选择可能有利 于妒忌这种类型。（自然）选择
不一定会导致合作。这个结果与我们在研究重复囚徒困境 博弈时发现
的结果背道而驰——在那里，重复导致了合作。我们在那里考虑的是
重复博

弈，并允许更复杂的策略。
将不同的学习模型组合起来
我们已经看到了个体学习模型和社会学习模型都能在一组固定的备选
方案中找到最优 解决方案，但当把它们应用于博弈时，也可能产生不
同的结果。缺乏协议也可以是一种力 量。不妨想象一个由所有可能的
博弈组成的巨大集合。再想象一个由所有学习模型组成的 巨大集合。
我们可以将第二个集合中的每个学习模型应用于第一个集合中的每个
博弈，并 评估它们的表现。然后我们可以将这个包括了所有博弈的集
合划分为两个集合：学习规则 产生了有效结果的博弈的集合，以及不
能得到有效结果的博弈的集合。我们还可以考察实 验数据并评估每个
学习规则在作为对实际行为的预测器时表现如何。毫无疑问，这种研
究 将会揭示一些我们未曾预料过的东西。每个学习规则都会在某些博
弈中带来有效的结果， 但是对其他一些博弈则不能。同时，每个学习
规则本身在准确描述了行动的不同情况下也 会有所不同。因此，我们
提倡多模型思维。
在本章中，我们介绍了两个标准的学习模型。每一个模型都只包括了
少数几个会变化
的组成部分。我们的目标是对这些令人兴奋的文献给出一个适中的介
绍。只要往这两个标 准模型中加入更多细节，就能够更好地拟合实验
数据和经验数据。请读者回想一下，在强 化学习模型中，个体会根据
一个已采用过的行动或备选方案的奖励（或收益）是否超过了 渴望水
平来加大或减少该行动或备选方案的权重。个体不会增加从未采取过
的行动的权
重：在强化学习模型中，我们不会因为假想采取了某个行动会带来很
高的收益，而提高采 取这种行动的概率。
在所有情况下，这种假设都没有意义。假设一个员工决定在休假时不
带手机。当他去 度假时，他的老板打电话要他解决一个重要问题，这
个员工没有接到这个电话，并因此错 过了一个升职机会。在强化学习
模型中，员工不会给“度假时带手机”这个行动赋予更大的 权重。有鉴

于此，人们对标准模型进行了修正，提出了罗斯-伊雷夫学习模型
（Roth-Erev learning model），让未被选择过的备选方案也可以根
据其假想的收益来获得权重。在这 个例子中，这个员工将会给“度假
时带手机”赋予更大的权重。
这个修正导致了基于信念的学习规则。未被选择过的备选方案权重的
增加量可以通过 一个实验参数来确定。实验参数越高，人们对其他人
行为的影响的考虑就越多，对那些行 为赋予的权重也增加得越多。经
济学家埃尔文·罗斯（Alvin Roth）和伊多·伊雷夫（Ido Erev）还考虑
到，其他博弈参与者也在学习，他们的策略也可能在发生变化，因此
还对过 去进行了贴现处理。14
这些额外的假设具有其直观意义，并且都得到了经验证据的支持，但
是它们并不适合 于所有情况。如果回到前面举过的制作薄饼的例子，
那么第一个假设意味着在父母制作好 了香蕉薄饼之后，还要赋予制作
苹果薄饼的备选方案额外的权重，而且该权重要与苹果薄 饼的收益成
比例。只有当父母知道苹果薄饼的收益时，这样的假设才是有意义
的。但是， 只有当人们能够观察到或凭直觉感知未被选择行动的收益
时，才会出现这样的情况。
第二个修正模型来自行为经济学家科林·凯莫勒（Colin Camerer）和
何（Ho）。他们 构建了一个通用的函数形式，把强化学习和基于信
念的学习都作为特殊情况包括了进去。 这个函数的关键是一个可以用
数据拟合的、确定每种类型学习规则相对强度的参数。15将 多个模
型组合在一起，正是我们学习掌握许多模型的一个重要动机。也就是
说，由于参数 的增加，组合模型必定能够导致更好的拟合。即便考虑
到了参数增多这个因数，凯莫勒和 何的模型也能给出更好的预测和更
深刻的解释。
对学习建模带来了一些挑战。在一个模型设置中运行良好的学习规则
可能完全无法适 用其他情况。此外，人们学习的东西可能取决于他们
最初的信念，因此两个人可能在同一 个环境中以不同方式学习，同一
个人也可能在不同的环境中以不同的方式学习。即便我们 真的构建出
了一个准确的学习模型，也会遇到可利用性原则（exploitability
principle）带 来的难题：如果一个模型解释了人们如何学习，那么其
他模型就可以应用这个模型来预测 相关知识，并在某些情况下利用该
知识。这样一来，人们就可能会学会如何不会被利用， 从而使我们原
来的学习模型不再准确。在本书前面的章节中，当我们讨论卢卡斯批
判和对 有效市场假设的分析时，我们就已经遇到过这种现象了。我们
不一定能得出结论说那是因 为人们会了解到他们在最优化，然而，学

习毕竟倾向于淘汰不良行为、从而有利于更好的 行为。
文化能否压倒战略
我们现在将传染模型和学习模型结合起来，以便剖析组织理论中由来
已久的一个
理论观点：文化压倒战略。16简而言之，这个观点声称，改变行为的
战略激励终将归 于失败。理论组织家强调，文化——即现有的既定规
则和信念的力量实在太强大了。 经济学家的观点则相反：推动行为
的，只能是激励。
为了将这些相对立的谚语式诊断转变成条件逻辑判断，我们首先必须
应用网络传 染模型的一个变体。在这个模型中，经理，或者也可能是
CEO, 宣布了一个新战略， 并给出了推动变革所能带来的好处的多项
证据。这位经理或CEO甚至可能会对组织的 核心原则加以重新界定，
以便反映这种新行为的要求。然后，组织中的其他个体决定 是否采取
这种行为，这取决于经理或CEO 对其战略的说服力有多大。一开始，
只有一 部分人执行这个计划。当他们在工作网络中与他人互动时，就
会热情洋溢地传播新战 略。当然新战略也会面临挑战，会有一种反向
的力量拉动人们不去采用新战略。有三 个特征决定了新策略能否顺利
展开：接触率 (Pcontac)、扩散率 (Pspreaa)和放弃率 (Precover), 它
们很自然地映射到了基本再生数中的参数R₀ 上，即：
如果再加入存在超级传播者的可能性，就可以得出这样的结论：只要
如下三个条 件中任何一个条件成立，文化就会压倒战略，否则，战略
就能压倒文化。这三个条件 分别是：如果人们不相信新战略，如果人
们很快就放弃了新战略，如果新战略的拥护 者相互之间的连通性不够
好。
我们的第二个模型是，将复制者动态方程应用于这个用来表征员工之
间互动的文 化战略博弈。我们可以将员工的不同选择用博弈论的语言
分别表示为文化行动(做他 们目前所做的事情)和创新的战略行动。我
们还假设，经理或CEO 已经确定了收益结 构，如果两个博弈参与者
都选择创新的话，他们都能获得更高的收益；但是，如果只 有一个博
弈参与者选择创新，那么他的收益将会减少。

文 化
创 新
文 化 创 新
200,200
220,180
180,220
300,300
文化/战略博弈
这个博弈有两个严格的纯策略纳什均衡： 一个是两个博弈参与者都创
新(战略胜

过了文化），另一个是两个博弈参与者都不创新（文化胜过了战
略）。乍一看，经理 或CEO似乎已经给出了足够大的激励，能够保证
员工会选择创新的行动。但是通过分 析，我们发现，经理或CEO必须
动员起足够多的初始支持者才能使创新成为现实。如 果一开始就支持
新战略的人的比例没有超过20% ，那么文化就会胜过战略。如果要增
加创新战略的收益，那初始支持者的比例可能会更低，但仍然会产生
有效的结果。17
这两个模型表明，字面上相反的两个谚语“文化压倒战略”和“人们会对
激励做出 反应”都是正确的。根据第一种模型，具有很高人格魅力的
CEO可以制订能够胜过文 化的新战略。根据第二种模型，文化能胜
过“弱激励” ，但是不能胜过“强激励”。
27 多臂老虎机问题
有一件事我确实特别擅长，那就是将网球击过网，打在界内。在这件
事情上，我 是最棒的。
塞雷娜·威廉姆斯（Serena Williams）
在本章中，我们在如何学会选择最优备选方案的学习模型中加入不确
定性，从而生成 了一类被称为“多臂老虎机问题”（multi-armed
bandit problems）的模型。在一个多臂老虎 机问题中，不同备选方
案的奖励源于一个分布，而不是固定的金额。多臂老虎机问题模型 适
用于各种各样的现实环境。在收益不确定的行动之间进行的任何选
择，无论是药物试
验，还是对树立广告牌位置的选择、技术路线的选择，抑或是要不要
允许在教室中使用笔 记本电脑的决定，都可以建模为多臂老虎机问
题。当然，如何选择一个可以出人头地的职 业，也可以用多臂老虎机
问题模型来建模。1
在面对一个多臂老虎机问题时，人们必须对各个备选方案多加尝试，
以便通过这种学 习过程来了解收益的分布。多臂老虎机问题的这个特
征，也导致我们必须在探索（寻找最 佳备选方案）和利用（选择迄今
为止表现最佳的备选方案）之间善加权衡。在探索与利用 权衡中找到

最优平衡点，需要非常精妙复杂的规则和行为。2
本章的主体内容分为两个部分，最后对模型的应用价值进行了讨论。
在本章的第一部 分，我们描述了一类特殊的伯努利多臂老虎机问题，
其中每个备选方案都是一个伯诺利瓮 （瓮中灰球和白色球的比例是未
知的）。我们描述并比较多种启发式求解方法，然后说明 这些解是如
何有助于改进药物疗效的比较检验、广告计划和教学策略的。在第二
部分中， 我们描述了一个更一般的模型，其中收益分布可以采取任何
形式，并且决策者对其类型有 一个先验分布。我们还阐明了如何求解
确定最优选择的吉廷斯指数（Gittins index）。
伯努利多臂老虎机问题
我们从一类特殊的多臂老虎机问题开始讨论。在这类多臂老虎机问题
中，每个备选方 案都能以固定的概率产生成功的结果。因此，这类多
臂老虎机问题相当于在一系列伯努利 瓮之间进行选择，且每个瓮都包
含着不同比例的灰球和白球。因此，我们将这类多臂老虎 机问题称为
伯努利多臂老虎机问题，也经常被称为频率问题，因为决策者对分布
一无所
知。不过，当决策者对各个备选方案进行了多次实验（探索）之后，
他会对这些分布有所 了解。
伯努利多臂老虎机问题
一个备选方案集{A ，B ，C ，D ，… , N}中的每一个备选方案都能够
产生一个成 功的结果，但是各自的概率{PA ，PB ，PC ，PD ，… ,
PN}都是未知的。在每一个时 期，决策者选择一个备选方案K，并以
概率PK得到一个成功的结果。
假设一家烟囱清洁公司获得了一批最近购买了房子的人的电话号码，
然后打算向他们 推销烟囱清洁服务。这家公司测试了三种推销策略。
第一种策略是“笃定预约式”(“你
好，我打电话来是为安排你家每年一度的烟囱清洁。”);第二种策略

是“关心提问
式”(“你好，你知道烟囱堵塞是火灾的最大风险因素吗?”);第三种策略
是“人性感动
式”(“你好，我的名字是希尔迪，我已经和我父亲一起打理这家烟囱清
扫公司整整14个年 头了。”)。
每一种推销策略都有可能成功，但是成功概率在事前是未知的。假设
该公司首先尝试 的推销策略是“笃定预约式”,但是失败了。然后又尝
试了“关心提问式”,结果成功地获得 了一个客户；而且，这种策略紧
接着又成功了一次。但是，在接下来的3次尝试中，这种 策略都失败
了。于是，该公司尝试了第三种策略。第三种策略的第一次尝试是成
功的，但 是接下来却连续失败了4次。这样，在总共进行了11次尝试
之后，第二种推销策略的成功 率是最高的，但是第一种策略只尝试了
一次。于是，决策者面临着在利用(选择最有效的 备选方案)或探索
(回过头去继续尝试其他两种推销策略以获得更多信息)之间的权衡。
医院在不同的外科手术方案之间的选择，制药公司对药物检验的不同
方案的权衡，也都会 碰到同样的问题。每一种“协议”都有未知的成功
概率。
为了进一步深入理解这种探索-利用权衡，我们比较了两种启发式。第
一种启发式是 取样并择优启发式(sample-then-greedy), 即先对每个备
选方案都尝试固定的次数M, 然 后选择具有最高平均收益的备选方
案。而在确定尝试次数M 大小的时候，我们可以参考伯
努利瓮模型和平方根规则。平均比例的标准差有一个上界
。如果每种备选方案都进行了100次的测试，那么平均比例的标准差
将等于5%。如果应用 两个标准差规则来识别显著差异，当两个比例
相差大约10%时，我们就能够自信地将它们 区分开来了。例如，如果
一个备选方案在70%的时间内都取得了成功的结果，而另一种方 法则
只在50%的时间内取得了成功，那么就有95%以上的置信水平相信我
们能够选中正确 的备选方案。
第二种启发式称为自适应探测率启发式 (adaptive exploration rate
heuristic)。它的程 序是，第一阶段，先让每种备选方案各完成10次
试验。第二阶段，再进行总共20次试验， 但是试验次数根据各备选
方案在第一阶段的成功率按比例分配。例如，如果第一阶段的10 次

试验中，有一个备选方案成功了6次而另一个只成功了2次，那么第一
个备选方案将获得 接下来的20次试验中的3/4。到第三个阶段，可以
根据成功率的平方确定本阶段要进行的 20次试验的分配比例。如果
那两个备选方案的成功率仍然与前面一样，那么更好的备选方
案在第三阶段的20次试验中将分配到 或90%。
以此类推。对于每一个阶段的20次试验，计算分配比例时所用的成功
概率的指数可以 以某种速率递增。随着时间的推移，通过提高利用
率，第二种算法相比第一种算法有所改
进。如果一个备选方案的成功概率比另一个备选方案高得多，比如
80%对10% ，那么第二 种算法就不会在第二个备选方案上“浪费”100
次试验。另一方面，如果两个备选方案的成 功概率非常接近，就要继
续进行试验。3
对于第一种启发式，取样并择优启发式，如果在使用时过分执着，那
么不仅效率低
下，而且可能是不道德的。当美国著名外科医生罗伯特·巴特莱特
（Robert Bartlett）在测 试人工肺时，发现它的成功率远远超过了其
他备选方案。既然人工肺的表现已经如此优异 了，那么继续测试其他
备选方案就会导致不必要的死亡。于是巴特莱特停止测试其他备选 方
案，让每个患者都使用上了人工肺。事实上，可以证明这是一个最优
规则：如果某个备 选方案总能取得成功，那么就继续选择这个备选方
案。增加实验可能没有任何价值，因为 没有其他备选方案能够表现得
更好。
贝叶斯多臂老虎机问题

在贝叶斯多臂老虎机问题中，决策者对各备选方案的收益分布有先验
信念。考虑到这 些先验信念，我们可以对探索与利用之间的上述权衡
进行定量分析，并（至少在理论上可 以）在每个时期都做出最优决
策。然而，即便是对于最简单的多臂老虎机问题，要确定最 优行动也
需要进行大量的计算。在真实世界的实际应用中，要精确计算出结果
是不可行
的。因此决策者通常都会利用近似方法。
贝叶斯多臂老虎机问题
给定备选方案集{A ，B ，C ，D ，… , N} ，以及对应的收益分布
{f（A），f（B），f（C），f（D），… , f（N）} 。决策者对每个分
布都有先验信 念。在每一期，决策者选择一个备选方案，并获得收
益，并根据收益计算出新的信 念。
要确定最优行动，需要经过如下四个步骤。首先，要计算出每个备选
方案的即时期望 收益。其次，对于每个备选方案，都要更新关于收益
分布的信念。再次，在得到的关于收 益分布的新信念的基础上，根据
我们所掌握的信息确定所有后续时期的最优行动。最后， 我们将下一
期行动的期望收益与未来的最优行动的期望收益相加。最后得到的这
个结果就 是通常所称的吉廷斯指数。在每一个时期，最优行动的吉廷
斯指数都是最大的。
这里需要注意的是，计算指数的过程同时也量化了探索的价值。而
且，如果我们尝试 某个备选方案，那么吉廷斯指数也不会等于期望收
益。相反，吉廷斯指数等于假设根据所 掌握的知识采取最优行动时，
所有未来收益的总和。但是，计算吉廷斯指数非常困难。下 面举一个
相对简单的例子。假设备选方案有两个，一个是肯定能带来500美元
的安全的备 选方案，另一个是有10%概率可以带来1 000美元的有风
险的备选方案，在其余90%的时间 里，有风险的这个备选方案不会带
来任何收益。
为了计算出这个有风险的备选方案的吉廷斯指数，我们首先要问清楚
会发生什么：它 要么总是收益1 000美元，要么总是没有任何收益。
然后再思考每个结果将会怎样影响我 们的信念。如果我们知道这个有
风险的备选方案会让我们收益1 000美元，那么我们总是 会选择它。
如果我们知道这个有风险的备选方案没有任何收益，那么我们在未来

将总是选
择安全的那个备选方案。
由此可见，有风险的这个“臂”的吉廷斯指数对应于每个时期获得1
000美元奖励的概 率为10%,以及除了第一期之外的每个时期获得500
美元的概率为90%。平均来说，要对
备选方案进行多次选择的情况下，这相当于每一期大约550美元。因
此，这个有风险的备 选方案才是更好的选择。4
吉廷斯指数
为了说明如何计算吉廷斯指数，考虑下面这个只有两个备选方案的例
子。备选方 案A产生的收益抽取自{0,80},且0和80出现的概率相等。
备选方案B在{0,60,
120}当中产生一定的收益，而且这三个收益的概率也是相等的。我们
假设，决策者试 图最大化10个时期内的总奖励。
备选方案A: 收益等于零的概率为1/2,在出现了这种结果之后，在剩下
的全部9 期内都会选择备选方案B (备选方案B的期望收益60),这样就
得到了540的期望收益 (9乘以60)。收益等于80的概率也为1/2,即便
出现了这个结果，在第二期的最优选 择仍然是选择备选方案B。于是
有1/3的概率，备选方案B 产生了120的收益，因此总
收益等于1 160(80加上9乘以120)。同样，有1/3的概率，备选方案B
产生了60的收 益，在这种情况下，备选方案A 是剩下的所有8期的最
优选择，这样产生的总收益等 于780(60加上9乘以80)。最后，还有
1/3的概率，备选方案B产生了零的收益，在这 种情况下，备选方案A
是剩下的所有8期的最优选择，这样产生的总收益等于720(9 乘以
80)。
把上面这些可能性全都考虑进去，可以得出，在第一期，备选方案A
的吉廷斯指 数如下：

备选方案B: 有1/3的概率，收益等于120。如果发生了这种情况，那
么所有未来 时期的最优选择也仍然是备选方案B。 因而10个时期的总
收益将等于1200。如果收益 等于零(概率为1/3),那么所有未来时期的
最优选择都将是备选方案A (备选方案A 的期望收益为40),因而，期望
总收益将等于360(9乘以40)。如果收益等于60,那 么决策者在所有未
来时期都应该选择替代方案B, 总回报为600;但是，如果在第二
个时期选择了备选方案A, 那么有一半时间备选方案A总是产生80的收
益，此时总回 报为780(60加上9乘以80);另一半时间它产生零收益，
并且所有后续时期的最优选 择都将是备选方案B (会产生60的收益),于
是得到的总收益为540(9乘60)。由此 可知，在第二期中选择备选方
案A才是最优选择，这种选择产生的期望收益等于
660×(1/2×780+1/2×540)。
把所有可能性都考虑进去，不难推出，备选方案B 在第一期中的吉廷
斯指数如 下 ：
根据这些计算结果，备选方案B 是第一期的最优选择。最优长期选择
则取决于第 一期内学习的结果。如果备选方案B 产生了120的结果，
那么我们将永远坚持选择备 选方案B。
上述的分析表明，在采取行动时，我们更关心的是备选方案能够成为
最优选择的 概率而不是它的期望收益。此外，如果某个备选方案会产
生非常高的收益，我们应该 更有可能在将来选择它。相反，如果它只
能产生平均收益，那么即便收益水平高于另 一种备选方案的期望收
益，我们一直坚持这个备选方案的可能性也不会太高。在尝试 的早期
阶段尤其如此，因为我们希望找到更高收益的备选方案。这些结果在
我们讨论 的诸多应用中都是成立的。如果采取行动没有风险，也不需
要付出高额成本，那么这 个模型告诉我们，即使高收益行动的概率很
低，我们也要努力去探索它们。
小 结

本书一再强调的一个核心要点是，通过学习模型，我们可以做出更好
的决策。在对人 们在多臂老虎机问题中“应该”做些什么与人们“实
际”做了些什么进行一番比较之后，我们 可以对这一点有更深刻的理
解。绝大多数人在遇到多臂老虎机问题时，都不会去试图计算 一个吉
廷斯指数。之所以没能这样做，部分原因是他们没有将必要的数据保
存下来。例
如，直到最近，医生才开始记录各种手术方法的效果，比如不同类型
的人工关节的功效， 或者不同类型的心脏支架的优缺点，等等。没有
这些数据，医生就无法确定哪一种手术方 法会带来最高的期望收益。
其实是所有人，都需要足够的数据，这样才能把模型教给我们的东西
应用起来。因
此，如果你真的想了解晚餐前散步还是晚餐后散步对你的睡眠更有
利，你就需要跟踪记录 你的睡眠状况，并运用一些相当复杂的启发式
去了解哪种散步模式效果更好。初看上去， 这可能会显得小题大做，
而且要付出的时间精力相当可观，的确如此，但是现在已经好很 多
了。新技术的不断涌现，使我们能够非常方便地收集有关睡眠模式、
脉搏率、体重，甚 至情绪好坏的大量数据。
我们每个人都要做出很多与自己的身体健康息息相关的决策，比如什
么时候去锻炼， 但是绝大多数人都没有去收集必要的数据并计算出吉
廷斯指数。但这其实非常重要，关键 在于我们是否能够做到这一点，
而且如果做到了，我们的睡眠模式、身体健康状态就会得 到改善。心
理学家塞思 · 罗伯茨 (Seth Roberts) 探索了整整12年，结果发现自己
每天至少 站立8小时才可以改善自己的睡眠状态(尽管他还是睡得更
少)。他还发现，迎着早晨的 阳光站立，可以减轻他上呼吸道的感染
症状。5当然，我们一般人可能很难具备他这种用 自己身体来做实验
的奉献精神。但是，由于不保存数据，也不对相关结果进行比较，我
们 可能会更容易放任自己不吃早餐或暴饮暴食——尽管我们有更好的
选择，比如吃西柚。
在利害关系很大的商业决策、政策制定和医疗决策中，数据更容易收
集，应用多臂老 虎机问题模型也早就成了一种常见的做法。企业、决
策者和非营利组织，都会先对各种备 选方案进行探索，然后利用那些
表现最好的备选方案。而且在实践中，备选方案往往不会

保持固定不变。例如，鼓励参加农业补贴计划的政府邮件可能每一年
都会改变，比如将上 一年的强健男子的照片换为性感美女的照片，等
等。6这种类型的连续实验可以通过将在 下一章中讨论的模型来刻
画，那就是：崎岖景观模型。
用不同模型分析美国总统选举
我们可以应用至少三种模型来分析美国总统选举：空间竞争模型、分
类模型和多 臂老虎机问题的模型。
空间竞争模型：民主、共和两党的总统候选人在意识形态空间中互相
竞争以吸 引选民。我们有理由预计，各候选人倾向于温和的中间立
场、选情会比较胶着，不同 政党候选人获胜的顺序是随机的。除了少
数例外情况外，总统选举不会以某一方压倒 多数获胜结束。为了检验
美国总统大选获胜者的顺序是不是随机的，我们构建了从
1868年到2016年38次总统大选的获胜政党的时间序列。该序列如下
（字母R 、D分别 表示共和党、民主党）：
RRRRDRDRRRRDDRRRDDDDDRRDDRRDRRRDDRRDDR
然后我们可以计算出不同长度的子序列（块）的熵。长度为1的子序
列的熵为 0.98 。长度为4的子序列的熵为3.61 。统计检验表明，我
们不能否认这个序列是随机 的。作为比较，在长度为38的随机序列
中，长度为1的子序列的熵为1.0 ，长度为4的 子序列的熵为3.58。
分类模型：如果我们将每个州视为一个类别，同时假设不同州之间存
在着异质
性，那么空间竞争模型意味着一旦候选人选定了初始位置，某些州就
不再具有竞争力 了。这个模型的预测是，在少数几个立场温和的州，
选举竞争将特别激烈。2012年， 奥巴马和罗姆尼都在10个州花掉了
自己电视广告预算的96%以上。他们每个人都将广 告预算的一半多用
于3个温和的州：佛罗里达州、弗吉尼亚州和俄亥俄州。2016年，
希拉里·克林顿和特朗普也将一半以上的电视广告预算花在了3个温和
的州：佛罗里达 州、俄亥俄州和北卡罗来纳州。7
多臂老虎机问题的模型（回溯性投票）：选民将更有可能将选票再一
次投给有 良好执政业绩的那个政党。给绩效好的政党投票，相当于拉

一个会带来高收益的杠
杆。经济繁荣通常会使竞选连任者受益。有证据表明，当经济表现良
好时，选民更有 可能投票给执政党的候选人。而且，在执政党内部，
现任候选人的影响也大于非现任 候选人。8
28 崎岖景观模型
当你费心去寻找时，就会发现令人惊奇的事情。
传为萨卡加维亚（Sacagawea）所说
在本章中，我们研究崎岖景观模型。与空间竞争模型和享受竞争模型
一样，崎岖景观 模型也将一个实体定义为属性的集合。每个属性的集
合都映射到一个价值上。崎岖景观模 型的目标是修改属性，以构造出
一个具有最高价值的实体。这类模型起源于生态学中对演 化的研究。
现在，崎岖景观模型已经广泛用于探索各种问题的求解方法、研究企
业之间的 竞争和创新，以及其他领域，这也是我们在本书中要研究的
重点。在本章中，我们将应用 崎岖景观模型揭示，属性影响的相互依
赖性如何使创新变得困难、导致所找到的解决方案 呈现出路径依赖
性、并且还造成了解决方案本身的多样化。同时，我们也会阐明，许
多更 困难的问题是怎样通过更加多样化的问题求解方法而得以解决
的。
本章由三个部分组成，然后，我们讨论了如何扩展模型以刻画竞争。
在第一部分中， 我们先描述了一个适合度景观模型（fitness
landscape model），然后阐明了怎样将它重新 解释为一个关于问题
求解和创新的模型。在第二部分中，我们讨论了一维模型中崎岖度的
含义。在第三部分中，我们提出了崎岖景观的NK模型，它将一维模型
扩展到了任意数量 的二元维数。
适合度景观模型
适合度景观模型假设物种拥有能够促进其适合度的特征或性状，我们
可以不那么严格 地将之定义为繁殖潜力，同时种群中不同成员所拥有

的特定性状的数量或程度可能不同。 如果用横轴表示性状，用纵轴表
示物种的适合度，就可以绘出一张适合度景观的图，其中 高海拔点对
应高适合度。
举例来说，为了绘制出一张对应于土狼尾巴长度性状的适合度景观的
图，我们应该令 土狼的所有其他性状都保持不变，而只改变尾巴的长
度，并测量尾巴长度的变化对适合度 的影响。这就是说，要绘制出这
张图，我们必须先了解土狼尾巴为什么有助于提高它的适 合度。
假设一只土狼的尾巴有助于土狼在跳跃时保持平衡，而且土狼可以将
它作为表示幸
福、恐惧或即将发动攻击的信号。我们从横轴的最左侧开始，在那
里，尾巴长度为零，这 种情况下它不能执行任何一种功能，因此它的
适合度为零。随着尾巴长度的增加，维持平 衡和传递信号的功能也随
之提高。因此，适合度先是随尾巴长度的增加而上升的。
但是，到了某一点上，比如当尾巴长到18英寸时，可能就是有助于土
狼保持平衡的最 理想长度。如果尾巴变得更长，土狼运动的敏捷度将
会下降。不过，更长的尾巴可能还会 继续提高它传递信号的价值，因
此，长度为20英寸的尾巴可能会产生最大的整体适合度。 一旦尾巴
的长度超过了20英寸，适合度就会开始下降。结果如图28-1所示，它
具有一个单 峰。
适合度
适合度

0 (英寸)
土狼尾巴的长度
图28-1 富士山景观
这种单峰景观被称为富士山景观。在现实世界中，这样的景观是经常
出现的。有富士 山景观的问题通常是比较容易解决的问题。我们可以
指望演化或学习在遇到这类问题时找 到这个山峰。不妨想象一下，假
设有一个由尾巴长度各不相同的土狼组成的种群，那么自 然选择的压
力最终会导致土狼的尾巴长到大约20英寸。拥有这个长度的尾巴的土
狼，能够 同时将维持身体平衡和传递信号这两个任务完成得最好。因
此，这样的土狼的适合度最
高，能够留下最多的后代，从而导致更多的土狼拥有20英寸长的尾
巴。如果我们认为这是 一个优化问题，那么任何一个爬山算法都能找
到这个山峰。
我们也可以应用一对多的思维方法，将这个问题重新解释为一个产品
设计问题，比如 设计一把煤铲。假设我们已经决定了煤铲的长度和形
状，只剩下煤铲的大小有待决定。于 是，煤铲的面积就是要反映在横
轴上的特征。而在纵轴上，我们给出的是一个工人在给定 煤铲大小的
前提下， 一个小时内能够铲煤的数量。
与之前的例子一样，我们仍然从最左侧开始，那一点对应于面积为零
的煤铲。面积为 零的煤铲其实只是一根棍子。当然，用一根棍子去铲
煤是完全无效率的，其价值为零。我 们逐渐增大煤铲的面积，先是一
茶匙大，接着是一汤匙大，然后是像玩具铲那么大……煤 铲就变得越
来越有效。在这个过程中，煤铲的适合度图形是向上倾斜的。然后，
到了某个 点上，当煤铲的面积变得太大之后，要用它去铲煤就变成了
一件苦差事。 一个小时内可以 铲煤的数量就会随煤铲的面积进一步
增大而减少。最后，当煤铲面积变得足够大时，将没 有任何人能够抬
起这把煤铲，因而它的适合度又一次变为零。我们又看到了富士山景
观。 我们有理由期待肯定能够找到山峰，也就是要设计的煤铲的理想
面积。
事实上，将铲子的效率作为铲子面积的函数，以此来确定最优铲子大
小的思想，正是 著名经济学家、管理学家弗雷德里克 ·泰勒
(Frederick Taylor) 提出的。在19世纪90年 代，泰勒和其他一些人开

创了科学管理的新纪元。在泰勒生活的那个时代，制造业决策， 比如
流水装配线的移动速度有多快，焊接强度要多高，工人的休息时间是
多少，等等，都 被建模为崎岖景观问题。进入20世纪后，许多伟大
的实业家，例如福特汽车公司创始人亨 利 ·福特 (Henry Ford)、“石油
大王”约翰 ·D. 洛克菲勒 (John D.Rockefeller) 和“钢铁大 王”安德鲁 ·
卡内基(Andrew Carnegie)都为这个现在用泰勒主义一词来概括的运
动做出了
卓越的贡献。
从制造个性化的、“只此一家别无分店”产品的工匠生产，转为大规模
制造，是一个重 大的变革。在大规模生产中，制造流程要分解为多个
部分，每个部分都要经过优化，然后 变成常规操作。这样一来，效率
得到了大幅提高。但是在许多人看来，这个过程也是劳动 的非人化过
程。这种分歧就是一个提示：我们需要多个模型。任何单一模型都是
对世界的 过分简化，只能突出其中的某些维度。科学管理模型侧重于
流程效率。这种偏向导致了批 评。以产出效率为准则做出的决策，会
导致其他目标遭到忽视，例如工人的快乐和福祉。
从表面上看，景观模型似乎只是一个相当浅显的想法：将适合度、效
率或价值作为特 征或性状的函数绘制在图上，然后爬上山顶，找到那
个特征或性状的最优值。而且，把解 决问题想象为“爬山” ，似乎也
不过是一个简单的比喻。这当然都是有效的批评。但是，如 果构建了
正式的景观模型，我们将能够得到一些非凡的结论。
崎岖景观
当我们同时考虑多个属性并且允许一个属性的贡献与其他属性的贡献
相互作用时，就 会得到一个崎岖景观，也就是具有多个山峰的景观。
考虑一个设计沙发的问题，我们必须 决定坐垫的厚度和扶手的宽度。
我们用沙发在市场上的预期销售额来代表设计的价值，而 沙发的销售
额与设计的美感相关。如果沙发有厚厚的垫子，那么较宽阔的扶手可
能会使沙 发更具美感。如果沙发的垫子很薄，那么扶手窄一点会更
好。作为扶手宽度和坐垫厚度的 函数，预期销售的二维图将具有两个
山峰。一个山峰对应于窄扶手、薄垫子的沙发设计； 另一个山峰则对

应于宽扶手、厚垫子的沙发设计。
变量之间的相互依赖效应，使得景观出现了崎岖的特点。这种崎岖性
有好几个重要含 义。首先，在崎岖景观中寻找到最高点时所用的不同
方法，可能会以找到不同的山峰而告 终。如果从不同的起点出发，也
可能会找到不同的山峰。因此，崎岖性导致了对初始条件 的敏感性和
路径依赖的可能性。而这些都意味着，景观的崎岖性有助于结果的多
样性。崎 岖性也意味着出现次优结果的可能性，在崎岖景观中，次优
结果表现为局部高峰。
图28-2显示了一个有5个山峰的崎岖景观。在这些山峰中，有4个是局
部高峰，它们只 是比与它们相邻的点的值高一些，只有一个是全局高
峰，即具有最高值的点。要理解搜索 是怎样止步于依赖初始搜索点的
局部高峰的，可以想象从一个点开始往山峰爬的过程。这 种过程被称
为梯度启发式（gradient heuristic）或爬山算法（hill-climbing
algorithm ）。在 崎岖景观中，梯度启发式技术会“卡”在局部高峰
上。
全局高峰
局部高峰1 局部高峰2
局部高峰4
局部高峰3

全局
吸引盆1 吸引盆2
吸引盆 吸引盆3 圾引盆4
图28-2 一个有5个山峰的崎岖景观
如果起点位于最左侧，那么梯度启发式将定位于局部高峰1上，但它
不是最优的。如 果梯度启发式从图28-2中标识为“吸引盆2”的区域开
始，那么它将定位于局部高峰2上。其 他每个山峰，包括全局高峰，
都有这样一个区域：如果梯度启发式从那个区域开始，就会 找到那个
局部高峰。这些区域被称为吸引盆 (basin of attraction),如图28-2所
示。从图 中可以看出，全局高峰吸引盆的面积是最小的。如果我们随
机选择一个起点并应用梯度启 发式，那么全局高峰恰恰是最不容易被
找到的那一个山峰。
吸引盆取决于启发式。如果我们使用了不同的启发式，就可能得到不
同的吸引盆。例 如，我们也可以不用梯度启发式，转而使用一个名
为“一直向右走”的启发式。这个启发式 一直向右侧搜索，直到找到一
个局部高峰为止。对于这个例子，这两种启发式具有相同的 局部高峰
但却会产生不同的吸引盆，只要比较一下图28-3和图28-2,就可以看出
这一点。
全局高峰
局部高峰2

局部高峰4
局部高峰3
吸引盆1 吸引盆2 全局吸引盆 吸引盆3 吸引盆4
局部高峰1
图28-3 由“一直向右走”启发式产生的吸引盆
要在崎岖景观中找到最优或接近最佳的高峰，需要多样性和复杂性的
方法。多样性的 价值是不言而喻的，如果不同的启发式能够找到不同
的峰值，那么对一个问题应用多个不 同的启发式就能够产生多个不同
的局部峰值，然后就可以从这些局部峰值中选择一个最优 的。1或者
换一个思路，如果从不同的起点应用同一个启发式，那么也可以得到
相同的结 果：先找到若干个不同的局部最优点，然后选择其中最优
的。
另外还应该注意到，景观的崎岖度(以山峰的数量来衡量)与问题的难
度相关。当
然，有的问题很难解决，但却不一定有崎岖的景观。在一大块玉米地
里找一枚金币这个问 题可以用一个平坦的景观来表示，只是在硬币的
位置有一个单峰。它的景观不是崎岖的， 但是要找到硬币确实很难。
NK模型
现在描述NK模型。利用这个模型，我们可以对属性的相互作用与崎岖
性之间的联系 加以形式化。2这个模型将对象，或我们这里所称的备
选方案，表示为一个长度为N的二 进制字符串，这就是NK模型
中“N”的含义。至于“K”, 则指与该字符串的每一位交互以确 定这一位
的值的其他位的数量。如果K等于零，那么价值函数就是线性的。如
果K等于N- 1,则所有的位都相互交互，每个字符串的值都是随机的。
因此，我们可以考虑增大K,

将景观的崎岖度调整到富士山景观与随机景观之间的某个适当位置。
NK模型
一个对象由N位二进制符号组成，s∈{0 ，1}N。
这个对象的价值表示为V（s）=Vk1（s1 ，{s1k}）+Vk2（s2 ，
{s2k}）+ …+Vk1（s1， {s2k}），其中，{sik}等于一个从原字符
串中除了第i位之外随机选择出来的有k位的子 字符串的集合，而且
Vk1（s1 ，{s1k}）是从区间［0 ，1］中抽取出来的一个随机数。
K=0 ：得到的是一个关于位的线性函数。
K=N-1：任何位的变化都使每个位产生新的随机贡献。
NK模型作为一个框架，为探索想法和提出问题创造了一个非常好的空
间。我们想要 问，局部最优值的数量是怎样取决于交互项的数量的。
我们还可以问，全局最优值的大小 又是如何取决于交互项的数量的。
不过眼下，还不是回答这两个问题的适当时机，因为还 没有定义好怎
样去搜索可能性空间，这就是我们正在使用的启发式，局部最优集及
其吸引 盆的集合取决于搜索时所用的启发式。
在下文中，我们主要依赖单翻转算法（single flip algorithm ）来进行
搜索。这个算法 按顺序选择每一个属性并切换该属性的状态。如果改
变那个属性会产生一个更高的价值， 就保留这个切换。否则，那个属
性就退回到它原来的状态。之所以选择这个算法，有两方 面的动机。
首先，我们可以把它解释为描述基因突变的一个粗略模型，让好的基
因变异逐 步接管整个种群，并让坏的基因变异消失。其次，它也是在
我们这个空间中表征爬山算法 最自然的一个形式。
作为例子，我们先来求解N=20且K=0时的NK模型。当K=0时，每
个属性对总价值的 贡献独立于其他属性，这时单翻转算法可以识别出
每个属性更好的状态和全局最优值。因 此，K=0意味着不存在相互
作用，这种情况对应于富士山景观。每个状态的值均匀分布在 区间
［0 ，1］中。不难证明，从区间［0 ，1］上的均匀分布中随机抽取
出来的两个值中较 高的那一个期望值为2/3 。只要我们对这20个属性

的贡献求平均值，就不难推出全局最优 值的期望值也是2/3。
而在另一个极端，当N=K-1时，每一个属性都与其他每个属性相互作
用。在这种情况 下，切换任何一个属性的状态，其他每个属性的贡献
都会改变。那将是从区间［0 ，1］中 均匀抽取出来的一个新随机
数。同时对象的值则将是这20个新随机数的总和（每个属性一
个）。这就意味着，属性的每一次翻转，都会导致整个对象产生一个
新值，而且它与之前 的值不相关。因此，景观将会非常崎岖，每一点
都可能隆起、每一点都可能下陷。
在上面这两个结果的基础上，我们可以推导出局部峰值的期望数量。
如果我们从任何 一个备选方案开始，单翻转算法将会对该备选方案与
N个备选方案中的每一个进行比较。
例如，假设我们从所有位都取零值的备选方案开始，那么单翻转算法
将评估N个备选方 案，每一个备选方案都恰好有一位的取值为1。
初始备选方案：00000000000000000000
属性1切换后的备选方案：10000000000000000000
属性2切换后的备选方案：01000000000000000000
……
属性20切换后的备选方案：00000000000000000001
要成为一个局部高峰，其值必须高于这N个备选值中的每一个。原来
的备选方案拥有 最高值的概率等于1/N。因此，局部峰值的数量近似
等于可能的替代方案数量2N除以N的 商。很容易计算，对于N=20
，大约有5万个局部峰值。由于具有如此之多的局部最优，只 靠单翻
转算法很难准确定位全局峰值。
因此，在这里重要的不是局部最优值的数量，而是它们的值有多大。
因此还需要将这 些最优值的期望均值与全局最优值的期望值进行比
较。通过这种比较，我们可以确定单翻 转算法的性能如何。而在计算

这些值的时候，我们可以利用中心极限定理。在这个例子
中，很容易证明局部最优值的期望值大约等于0.6 ，而全局最优值的
期望值则略大于
0.75 。3将这些值与K=0时的全局最优值比较一下，就可以发现崎岖
景观的局部峰值低于富 士山景观的峰值，但是崎岖景观的全局峰值则
比富士山景观的峰值更高。
由此自然而然地引出了这样一个问题：在这两个极端之间，也就是当
我们将交互作用 的属性数量K从零增加到N-1的过程中，发生了什么
事情？答案是，我们可以观察两种效 果。交互作用的属性数量的增
加，在产生了更高的全局峰值的同时，也产生了更多的（更 低的）局
部峰值。假设我们在搜索时使用了单翻转算法，那么对这个模型的计
算表明，对 于比较小的K值，互动的好处（得到了更高的全局峰值）
超过了互动的坏处（出现了更多 的局部峰值）。因此，在开始阶段，
局部峰值的期望值会随着K的增加而提高。同时，局 部峰值数量的增
加则意味着它们的平均值将减小。因此，如果决定使用单翻转算法，
人们 一般更喜欢用相对较小的K值，比如3或4 。但是，我们为什么要
把自己局限在这种只切换 单个属性的简单启发式上呢？经由变异而完
成的进化也许适用这个启发式，但是我们却不 必受它所限。我们可以
切换两个属性甚至三个属性的状态。更复杂的算法将会减少局部最 优
值的数量。
崎岖性与舞动的景观
NK模型的一个重要含义是，我们需要适度的相互依赖性，因为这种互
动能够产生更 高的峰值。多模型思维则要求我们跳出模型的特定假
设，并仔细思考是什么原理驱动了这 些结果。我们不难发现，背后的
逻辑由两部分组成。第一个组成部分源于组合学：两个元 素的组合数
会随对数的平方而增加，而三个元素的组合数则会随三元组数量的立
方而增
加。因此，这种相互依赖效应有可能会创造出更多有益的互动。
第二个组成部分则源于我们只需要保持更好的组合这个事实。想象一
下，假设我们准 备利用4种食材来制作一份食物。有4种食材意味
着：如果选用其中的两种，那么有6种可 能的组合。假设我们所用的
是以下4种食材：泡菜，香蕉，鸡肉，焦糖。由此产生的6种配 对

是：香蕉和泡菜、泡菜和鸡肉、焦糖和泡菜、香蕉和鸡肉、焦糖和香
蕉，以及焦糖和鸡 肉。你可能会觉得只有一种搭配对你有吸引力，那
么你就会选择那种搭配。假设我们喜欢 的是焦糖和香蕉，就会忽略其
余配对。4
类似的逻辑也适用于进化系统。能够产生正面相互作用的表型组合，
例如坚硬的外壳 与强健的短腿，会在种群中保存下来。适者生存法则
与产生负面相互作用的组合相反。因
此，我们现在看不到有如下这种组合的动物：跑得很慢的脚+味道鲜
美的皮肉+外表鲜艳 的外表。它们也许曾经存在过，但是早就被捕获
并被吃光了。
我们在搜索模型中也会遇到类似的情况。当拥有非常多的可能性时，
我们更喜欢变
化。同样的逻辑在这里也是适用的：组合（两个元素、三个元素）会
产生丰富的可能性。 而且我们还希望，这些可能性的价值有很大的变
化范围。然后，我们更有可能发现其中一 个具有非常高的价值。由于
相互作用效应会增加变异，因此总体上说，它们是有利的，但 只在一
定程度上有利。正如我们在上面已经阐述过的，太多的变化会使景观
随机化。在理 想情况下，我们会有适度的互动。有的学者认为，如果
相互作用的数量和大小可以演化或 适应，那么系统应该会自然而然地
演变为具有高峰值的崎岖景观。如果真的是那样，那就 表明系统倾向
于向复杂性而不是均衡或随机性演化。5当然，什么时候能够达到这
个结
果、是不是真能达到这个结果，本身也是一个可以通过模型来探索的
有趣问题。
最后要强调的一点是，我们一直将景观视为固定的。但是在生态和社
会系统中，物种 或企业要面对的景观还取决于他人的行为和属性。任
何一个物种的适应，或任何一个企业 策略的改变，都会改变和重组它
们的竞争对手的适合度景观。
现在，我们可以将空间竞争模型和享受竞争模型重新解释为舞动的景
观上的运动模

型。这种运动可能会导致均衡，每个博弈参与者都站在局部或全局山
峰上。或者，在舞动 的景观上的竞争，也可能导致复杂的行动模式和
结果。只要粗略地观察一下生态系统、政 治领域和经济社会，就会明
白后一种情况更容易出现。
我们之所以会观察到如此多的复杂性，一个很重要的原因可能是，我
们这个世界在很 大程度上是由自适应的、有目的的行为者组成的，它
们有能力操纵舞动的景观。为了理解 这种复杂性，我们需要多模型思
维。
我们可以对知识授予专利权吗
我们今天的幸福源于数百年来的知识积累。知识体现在所有方面：物
理定律、内 燃机、复式记账法、传染性细菌致病论、X射线和HTML
等。知识通常是一种公共物 品，永远是非竞争性的，不过知识既可能
是、也可能不是排他性的。要想排他，必须 有方法验证，当知识已经
呈现为特定形式的人工制品时，要验证是比较容易的。例
如，要想验证某个人是不是使用了某种算法或技术来解决了某个问
题，那往往是不可 能的；但是，要想验证某人是不是在软件程序中嵌
入了某种算法，就是可以做到的。
当知识的排他性可以保证时，我们就会面临一个选择。我们可以像对
待道路和国 防那样去对待知识，并通过向民众征税来生产知识。政府
可以向那些思考者支付报酬 或者直接补贴他们，或者通过支持大学、
研究机构来间接地加以支持。政府还允许人 们获得专利权。专利制度
之所以能够鼓励知识生产，关键就在于它为专利所有权人创 造了一定
期限的使用知识的独占权、并允许他们向其他使用专利的人收费。在
美国和 欧洲，专利权的期限为自申请提交之日起20年。6专利倡导者
认为，如果任何人都可 以免费使用别人发明的东西，那么私人（个人
或机构）就不会有什么动力去开发更好 的捕鼠器、计算机算法或音响
系统了。他们强调，专利制度能够克服知识生产中固有 的激励问题。
但是，经济学家米歇尔·博尔德林（Michele Boldrin）和戴维·莱文利
用多模型思 维，提出了一个有力的反对专利制度的理由。7在他们给
出的允许思想（创意）组合 的模型中，引入专利权会限制不同思想的
组合，从而阻碍创新。如果一家公司获得了

触摸屏技术专利，那么就很可能会减少其他企业设计采用这种技术的
新产品的动力。 如果没有专利保护，就会有更多的产品采用这种技
术。也就是说，创新将会增加。
专利制度的支持者则反过来指出，就算专利制度真的会阻碍创新（那
将很糟
糕），但是如果没有专利保护，那么投资的减少幅度将会大得多。博
尔德林和莱文基 于我们在本书中讨论过的扩散模型反驳了这种说法。
利用新知识设计生产的有用产品 会迅速通过消费者传播开来。收音
机、电视和谷歌搜索引擎都是如此。这会创造出一 种先发优势，创新
者仍然会受益，尽管获利程度与专利保护下有所不同。
博尔德林和莱文还对某项发明应该在多大程度上归功于发明者提出了
疑问。如果 重大突破都是某个孤独的天才在密室中做出的，而且如果
没有动力，大多数新思想都 不会出现，那么专利制度就是有理由的。
但是，崎岖景观模型表明，大多数困难的问 题都有很多种可行的解决
方案。新发明，特别是那些结合了现有思想和技术的发明， 例如汽
车、电话和在线拍卖，也许是本来就会发生的“自然事件” ，而不是某
个天才人 物行为的结果。如果各种想法和创意都能够在思考者的群体
中自由流动，那么很多人 可能早就实现了这些创新。从历史上看，许
多重大发明（发现）都有一种引人注目的 同时性，例如，微积分是由
艾萨克·牛顿和戈特弗里德·莱布尼茨发明的、电话是由亚 历山大·格雷
厄姆·贝尔和伊莱莎·格雷发明的，以及进化的自然选择理论是由查尔
斯 · 达尔文和阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士发现的。
总而言之，多模型思维能够呈现专利制度的优点和缺点。这些模型提
供的更深
入、更周详的结论支持一种更加灵活的专利制度。也许，对于其中一
些想法，那些许 多人都能够发现的想法，以及可以与许多其他想法重
新组合的想法，我们应该采取与 今天的专利制度不同的专利制度，例
如授予更短的保护期限、更宽松的使用条件。甚 至，有些想法根本不
应该被授予专利。
结语 像芒格一样智慧地思考——多模型思维的实际应用

一切都是复杂的；如果不是这样，那么生活、诗歌以及所有一切，都
只会成为烦 恼和负担。
华莱士·史蒂文斯
这是全书的最后一部分内容。在这一部分中，我们用多模型思维分析
两个重要的政策 问题：阿片类药物滥用和经济不平等。我们将阐明，
如果同时运用多个模型，不但可以更 好地分析这些问题，而且可以帮
助我们理解为什么它们如此难以解决。我们还将会看到， 特别是在阿
片类药物滥用这个问题上，专家们如何利用多个模型在危机真的发生
之前就预 测到它。但是在这里，我们并不想说，利用模型就可以避免
灾难的发生，那过于夸大其词 了。我们这里对阿片类药物滥用问题的
分析其实并不深刻，事实上，我们只是试图就如何 利用多模型思维来
考虑政策制定和政策实施问题给出一个粗糙的模板。我们没有收集过
数 据，也没有校准模型。相反，只是定性地应用模型得到一些见解。
然而另一方面，我们对收入不平等的分析则包括了更多细节，而且与
学术文献紧密地 结合在一起。它代表了多模型思维的另一个极端，对
各个模型都深入地进行探讨。无论是 对阿片类药物滥用问题，还是对
收入不平等问题，利用多个模型来进行思考都会使我们变 得更有知
识、更聪明。但从定义上讲，复杂的系统是很难预测和理解的。我们
肯定会犯错 误，但是可以从这些错误中吸取教训，变得更加明智。
多模型思维与阿片类药物滥用
在美国，阿片类药物滥用情况有多严重？只要举出一个数字就够了：
2016年，医生开 出了超过2亿多张阿片类药物处方，这相当于差不多
每个人一个处方。在那一年，美国有 超过10万人死于与阿片类药物
有关的服药过量。而有阿片类药物滥用问题的人则超过了1 000万
人，其中有200万多人已经被归类为阿片类药物使用障碍患者。
医生之所以开出了如此之多的阿片类药物处方，主要原因当然是它们
有疗效，阿片类 药物可以减轻疼痛。数以千万计的美国人都需要止
疼，从而对这类药物产生了巨大的需
求。但是没有人料到，这类药物会被滥用到这个程度。为了解释阿片
类药物的滥用，我们 采用了多模型思维方法。关于这个危机产生的原
因，有四个模型都给出了一些重要的直觉 性结果。
第一个模型是多臂老虎机问题，它解释了为什么阿片类药物会被批准

使用。在申请药 物上市时，制药公司要进行临床试验，以证明药物有
显著的疗效并没有有害的副作用。我 们可以将药物临床试验建模为一
个多臂老虎机问题，其中一只手臂对应新处方药，另一只 手臂则对应
安慰剂或现有药物。
阿片类药物批准模型——多臂老虎机问题
为了证明阿片类药物的疗效，制药公司要进行药物与安慰剂的比对试
验。在临床 试验中，患者随机分为两组，一组服用阿片类药物，另一
组服用安慰剂。我们可以把
阿片类药物建模为一个“双臂老虎机”问题模型中的一只手臂、而把安
慰剂建模为另一 只手臂。在试验结束时，每个试验都归类为“成
功”或“失败”。临床试验发现，接受阿 片类药物治疗的患者的疼痛(在
统计学的意义上)显著减轻了。对接受过髋关节置换 术、牙科手术和
癌症治疗的患者进行的药物试验都表明，阿片类药物的效果显著优于
安慰剂。
对于任何一种药物，成瘾的可能性都是一个非常值得关注的问题。只
有当临床试验的 结果可以证明，药物成瘾的患者比例极小(不到1%)
时，这种药物才有可能获得批准。
然而，这种试验并没有考虑过医生会给患者开出“大处方”的可能性，
在某些情况下，医生 一次开出的药就足够服用一个月。一个人服用阿
片类药物的时间越长，成瘾的可能性就越 大。数据表明，服药期较长
的患者的成瘾率将会超过2.5%。下面的马尔可夫模型表明，
成瘾率从1%提高到2.5%,就可以使阿片类药物成瘾者的均衡人数增加
5倍。
这些转移概率仅用数据进行了不严格的校准。因为我们在这里用这个
模型只是为了得 出一个直观结论：相对较小的成瘾率是如何导致了大
量成瘾者的。对这个模型的数值实验 表明，只要我们稍稍降低成瘾者
戒瘾成功的概率并提高从无痛苦状态转变为阿片状态的概 率，那么阿
片类药物成瘾者的比例会急剧增加。例如，如果我们在第二个模型中

将从成瘾 状态转变到无痛苦的转移概率降低为1%,那么成瘾者的比例
就会增加到35%。这种模型 思维的含义是非常明显的，在现实世界中
也开始得到了落实：有的医疗保健服务提供者， 现在已经对医生可以
开出阿片类药物的数量进行了限制。
成瘾模型——马尔可夫模型
为了计算出成瘾的概率，我们创建了一个三态马尔可夫模型。这三个
状态分别表 示不受疼痛折磨的人(无痛状态)、使用阿片类药物的人
(阿片状态)和成瘾者(成 瘾状态)。我们要估计这三种状态之间的转移
概率(用下图中的箭头表示。左侧的模 型假设使用阿片类药物的人当
中，会有1%的人成瘾，10%的成瘾者会恢复为无痛状
态，并假设20%的处于无痛状态的人会成为阿片类药物使用者。在均
衡状态下，只有 2.2%的人是成瘾者。在考虑了“大处方”的情况下，
左边的模型假设2.5%使用阿片类 药物的人会成瘾，同时只有5%的成
瘾者会恢复为无痛状态，并假设20%处于无痛状 态的人会成为阿片类
药物使用者。现在，在均衡状态下，会有10%的人是成瘾者。1
2.5%
阿片状态
20% 70%
20%
无痛状态
70%
成瘾状态
10%
5%
成瘾状态

1%
2%
阿片状态
22%
70%
20%
无痛状态
76%
10%
我们的第三个模型是 一个系统动力学模型。与马尔可夫模型类似，在
这个模型中，我
们也假设了有三种类型的人(三个状态):受疼痛折磨的人、使用阿片类
药物的人和不受 疼痛折磨的人。然而，这个系统动力学模型并不能直
接写出这些状态之间的转移概率，而 是想象存在一个“流”:由受疼痛
折磨的人，到阿片类药物的使用者，再到不受疼痛折磨的 人。更精细
的系统动力学模型还可以包括其他一些源(其他药物的提供者),并允许
阿片 类药物使用者和海洛因使用者之间互动。此外，更精细的模型可
能包括其他类型的情况。 患有焦虑和抑郁的人更容易成瘾这一事实也
可能被纳入这个模型。2
海洛因成瘾之路——系统动力学模型
模型描述了受疼痛折磨的人群产生阿片类药物使用者和海洛因成瘾者
的过程。阿 片类药物使用者会变为无痛状态，也会变为成瘾状态。而
成瘾者则可以进一步发展成 为海洛因使用者。人们使用海洛因的一个
原因是他们不能再服用阿片类药物了。因

此，随着阿片类药物的流量的加大，海洛因使用者的数量也在增加。
阿片类药物 使用者
阿片类药物 成瘾者
海洛因 成瘾者
不再受疼痛 折磨的人
受疼痛 折磨的人
可以用来分析成瘾问题的最后一个模型是社会网络模型，我们没有在
这里给出它的正 式形式。这个模型依靠社会网络解释为什么人均阿片
类药物使用量的地图会出现类似于农 村地区那样的聚类。根据我们对
平方根规则的分析，人口规模越小，变差越大。回想一下 前面举过的
例子：表现最好的学校和表现最差的学校都是小学校。农村地区阿片
类药物的 使用更大，也可能是因为医生会给农村病人开出服药时间更
久的大处方，因为他们距离药 店更远。除了这些解释之外，阿片类药
物的使用也出现了聚类现象，而不再像是随机发生 的。
如果阿片类药物是通过药物贩卖的渠道扩散的，那么就可能会出现这
种聚类。与销售 二手旧家具不一样(在销售二手家具时，人们会刊登
广告),阿片类药物是通过个人关系 销售出去的。因此，这样一个社会
网络模型将会从家庭和朋友的社交网络开始。模型可能 会假设，人们
只向亲密的朋友出售阿片类药物。如果真的是这样，那么阿片类药物
滥用者 将会出现局部聚类现象。3
用多模型法分析经济不平等问题

接下来我们讨论最后一个多模型应用。在这里，我们将深入研究经济
不平等的各种原 因。之所以要讨论这个问题，有三个原因。首先，不
平等是我们这个时代最重要的政策问 题之一。收入和财富与人类社会
的繁荣和未来息息相关。高收入人群拥有更好的健康状
况、更长的预期寿命、更高的生活满意度和幸福感。处于收入分布底
部的人无论是谋杀
率、离婚率，还是精神性疾病患病率都更高，他们普遍更加焦虑。4
不过，我们必须非常 小心，不要将相关关系与因果关系混淆起来。这
种相关关系的很大一部分可以通过更健
康、更快乐的人赚的钱更多这个事实来解释。但是，几乎所有研究都
表明收入与生活幸福 之间存在联系。没有人喜欢自己穷困潦倒。其
次，我们有各种各样的不平等模型，这些模 型分别由经济学家、社会
学家、政治学家，甚至物理学家和生物学家提出。再次，我们拥 有丰
富的关于收入和财富的国内数据和跨国数据。我们不仅拥有当前的数
据，还拥有可以 回溯数百年的时间序列数据。
我们要先总结一下有关收入分配的若干经验规律。首先，在任何时
代、任何国家，收 入分布都有一个很长的尾部——许多低收入者和一
小部分高收入者。在历史上，收入分布 曾经被校准为对数正态分布或
帕累托分布。最近，颗粒度更细的数据表明，收入分布的尾 部长于对
数正态分布，但是又不完全符合幂律分布。财富分布也同样是偏斜
的。
其次，在大多数发达国家，近几十年来收入和财富不平等状况(无论
用什么指标来衡 量)一直处于不断恶化的趋势中。目前，美国的收入
和财富不平等程度已经接近了镀金时 代。由于整个分布内部的变化很
难辨别，因此按照惯例，我们描述了归属于分布的上尾部 的收入份额
的变化情况。图29-1显示了顶层0.1%所占的收入份额随时间流逝而演
变的情
况。该图表明最顶层千分之一的家庭所占的收入份额在20世纪50年代
后稳步下降，直到20 世纪80年前后一直稳定在不到4%的水平。但是
现在，这个数字已经上升到了10%左右。
12%

10%
8%
6%
4%
2%
1930 1950 1970 1990 2010(年份)
图29-1 最顶层0.1%的人的收入份额，1916—2010年。
资料来源：Piketty,2011。
再次，在全球范围内，生活在极端贫困中的人的数量也急剧下降了。
我们应该看到， 这些看似对立的趋势之间其实不存在逻辑矛盾。贫穷
国家收入的快速增长，显著地减少了
收入的跨国差异，但是并没有抵消国内不平等程度的加剧。群体选择
模型也产生了类似的 效果。利他主义社区数量的增长，压倒了每个社
区内部自私者上升的趋势。
不平等有很多原因，而且这些原因往往是相互交织的。经济力量、社
会趋势、政治因 素，以及发展历史，都会导致不平等。因此，正如经
济学家史蒂文 ·杜鲁夫(Steven
Durlauf) 所指出的那样，我们不应该试图只用一个方程来解释所有不
平等的水平或趋
势，也不应该把所有政策建立在一个模型的基础上。5我们必须想得
更加细致周到一些。 使财富和收入集中在顶层1%或最顶层0.1%的过
程，可能与将底层20%人困在贫穷陷阱中 的因素无关。要深入了解收
入分化的原因，需要采取多模型方法。

我们首先描述解释收入分配变化的模型。收入有以下几个来源：工资
和薪金、营业收 入、资本收入和资本收益。收入的这些组成部分股票
的相对大小因收入水平而异。低收入 人群的资本收益或资本收入很
少。收入最高的那些人则从每个来源都可以获得很可观的收 入 。
我们的第一个模型扩展了柯布-道格拉斯 (Cobb-Douglass) 生产函数模
型。在这个模 型中，劳动包括两种类型：受过教育的人提供的劳动和
未受过教育的人提供的劳动。支付 给某种类型的劳动的工资取决于该
类型的相对供给和技术。6这个模型可以解释近期基于 供求关系不平
等程度的上升。在20世纪50年代，制造业的增长增加了对未受过教育
的工人 的需求。与此同时，大学入学人数的大幅上升(这部分是因为
美国《退伍军人安置法案》 的实施),增加了受过教育的工人的供给。
到了20世纪80年代，由于人们上大学的动力下 降，减缓了大学毕业
生数量的增长，再加上受教育程度较低的移民流入，增加了低技能工
人的供给。与此同时，技术变革——自动化制造的兴起和向更加数字
化经济的转型，增加 了受过教育的工人的相对价值。他们的工资上涨
反映了价值的这种变化。
按教育程度划分的平均收入时间序列数据与这个模型的拟合相当好。
出于这个原因， 许多经济学家依靠这个模型来提出政策建议。根据这
个模型，他们主张增加所有人受教育 的机会，因为这能抑制受过教育
的工人工资的上涨趋势并减少不平等。这个模型很好地解 释了总体趋
势，但是它无法解释每个收入阶层内部的变差的扩大。
技术和人力资本模型——增长模型
产出取决于实物资本 (K) 、 受过教育的人的劳动 (S) 和未受过教育的
人的劳
动 (U), 具体生产函数如下：
产 出 =AKaSBUY
参数A 、α 、β和γ刻画了技术和三种投入要素相对价值。高技能工人
和低技能工 人的相对市场工资是：Z
(Wage, 是高技能工人的工资，Wages 是低技能工人的工资)

不平等的原因：有利于受过教育的工人的技术变革会使β增大、使y减
少。这一 点，再加上低技能工人供给的增加，会增加不平等。
不过，正反馈模型却可以。这个模型着重关注分布的尾部上的人群，
特别是企业家群 体。2011年，企业家在美国400名最富有的人中所占
的比例达到了70% 。8这个模型假设技 术，特别是互联网和智能手机
使人们之间的联系更加紧密，并使人们在更大程度上受他人 的选择的
影响。9一个想购买无线立体声扬声器的人，可以在线阅读评论，并
从多个可选 项中选出“最好的” 。在过去，这个人也许只能在当地的
立体声商店买，并只能选择唯一可 选的某个型号。一个扭伤了膝盖的
人，现在可以在网上搜索并了解他最喜欢的运动医生的 身份。这种连
通性会产生正反馈并导致更大的不平等。为了给这种受社会网络影响
的经济 选择建模，我们修改一下优先连接模型，以便将正反馈与人才
联系起来，从而为受社会影 响的经济选择建模。
虽然正反馈模型与时间序列数据的拟合程度不如前面那个强调技术导
致增长的模型
高，但是我们可以通过运行数值实验来了解反馈是如何导致不平等
的。回想一下在第6章 中描述过的音乐下载实验，也就是让随机分成
两个组的大学生在两个不同的情境中下载音 乐。在第一个情境中，被
试们无法看到其他人在下载什么音乐。这种情境刻画了互联网出 现前
的世界。在第二个情境中，被试们可以看到每首歌的下载数字。在不
能观察到“社
交”信息的情境下，没有一首歌的下载次数超过了200次，只有一首歌
的下载次数少于30 次。然而，当人们可以看到下载次数时，有一首
歌的下载次数超过了300次，同时一半以 上的歌曲的下载次数少于30
次。信息和社会影响放大了马太效应。富人变得更加富裕了， 而穷人
则变得相对更穷了。
对才华的正反馈——优先连接模型
存在N个生产者。开始时，每个生产者的销量均为零。第一个消费者
随机选中了 一个零销量的生产者，购买了产品，使该生产商的销量为
正。随后，每个后续消费者 都以概率p从销量为零的生产者那里购

买、以概率（1-p）从具有销量为正的生产者那 里购买。当从具有销
量为正的生产者那里购买时，消费者选择生产者的概率与该生产 者的
当前销量成正比例。
不平等的原因：更多的联系增加了社会影响，创造了正反馈。
显然，我们可以将同样的逻辑应用于对经济问题的分析。10社交网络
的正反馈效应导 致不平等的可能性部分取决于人们所购买东西的性
质。没有重量的商品，比如说可下载的 电影、音乐和网络应用程序，
以及某些技术，都很容易传播。点击一下图标是不能复制拖 拉机、汽
车和洗衣机的。因此，新的智能手机应用程序的销量可以几乎不需要
付出任何资 本支出就能够扩大，但是汽车却不能，即便是最畅销的汽
车也不能。一个例子是，2015年 5月，沃尔沃宣布，将在南卡罗来纳
州生产S60轿车。这家新公司将于2015年9月破土动
工，而第一批汽车将在2018年末才能下线。
下一个模型源于空间投票模型。我们用它来解释公司高管（如CEO）
薪酬的上升，它 不是由社会网络因素决定的。2012年，财富500强企
业CEO的平均收入超过了1 000万美 元，大约相当于当年工人平均工
资的300倍。相比之下，在1966年，CEO的工资仅为工人 平均工资的
25倍左右。其他国家CEO的收入则要少得多。在日本，CEO的收入大
约是普通 员工的10倍。在加拿大和整个欧洲，CEO的工资大约是普通
工人的20倍。
在大多数公司内，CEO的薪酬是由一个由董事会成员组成的薪酬委员
会决定的，通常 包括了工资、奖金和股票期权。这就是说，决定CEO
薪酬的人往往是其他CEO 。他们有很
强的动机提高其他CEO 的薪酬，进而提高自己的薪酬。我们可以使用
一个空间模型来表示 薪酬委员会的偏好。根据空间投票模型，工资将
被设定为中间选民的偏好。 CEO 的薪酬跨 国差异可以通过董事会和
薪酬委员会的组成来解释。在德国，董事会包括工人成员，他们 更倾
向于减少CEO 的工资。

CEO 的薪酬——空间投票模型
CEO 薪酬由薪酬委员会投票决定。在美国，薪酬委员会通常由现任和
前任
CEO (他们当然更喜欢高薪)以及薪酬专家 (X) 组成。而在其他国家，
薪酬委员会 的组成人员中还有工人(W), 因而导致中间选民更偏好比
较低的薪酬水平。
50 100 150
X
250 300
CEO₁CEO₂
不平等的原因： CEO 通过相互“俘获”来确定自己的薪酬。任何一位
CEO 的薪酬 的增加，都会使所有CEO 更加偏好更高的薪酬。
这个模型根据什么样的薪酬才是适当的来解释CEO 薪酬的上升。在一
点上，我们也可 以回过头去考虑分析价值的多模型方法。薪酬委员会
成员的理想价值可能是基于数据的， 也可能在社会影响下形成的，或
者也可能是基于对CEO 未来价值的预测。
下一个收入不平等模型来自著名经济学家托马斯 · 皮凯蒂 (Thomas
Piketty) 的畅销书 《21世纪资本论》 (Capital in the Twenty-First
Century)。与其说这是一个正式的模型， 还不如说它是一个观察结
果：资本回报率总是会超过经济增长率。只要这个关系成立，那 么高
收入者从资本回报中获得的收入部分就会随着时间的推移而不断增
加。如果在增长模 型的基础上构建一个更精致的模型，应该不难证明

资本回报率始终会超过整个经济体的增 长率。从长远来看，经济增长
率可能不到2%或3%,但是资本回报率则可能会高出一倍以 上 。
由此可以推出，在一个由赚取工资的工人和从租金中获得收入的资本
家组成的经济体 中，资本家的收入份额将会增加。更正式地说，资本
增加的速度将取决于三个比率：消费 率、税率和资本回报率。消费取
决于资本存量水平。 一个没有什么资本的人需要把自己收 入的很大
一部分消费掉，而拥有大量资本的人的消费只占收入的很小一部分。
如下面的专 栏所示，如果我们将消费率表示为一个常数除以资本水
平，那么消费量将不会依赖于资本 水平。较富裕的人将以较低的速度
消费，而这会使他们的净资本更有可能增加。
资本租金模型(皮凯蒂) — — 72法则
经济由工人和资本家组成。工人的工资增长率为g ，即经济增长率。
资本家在时 间t有财富Wt 。资本的回报率为r（税后净额），且资本
家的消费为一个不变的常
数A 。资本家的收入将比工人的增长更快，当且仅当：
不平等的原因：在市场经济中，资本回报率必定超过经济总增长率
（即r>g）。
拥有大量财富的资本家只将自己资本收入的一小部分用于消费，因此
他们在总收入中 的份额将随着时间的推移而不断提高。
为了说明资本回报率与经济增长率之间的差异是怎样导致不平等的，
我们可以应用72 法则。如果在最初的时候，工人的收入与资本家的
收入相等，工资的年增长率为2% ，而 资本的年增长率为6% ，那么
在36年后，工资将增加一倍，但是源于资本的收入将增加8
倍。而在72年内，资本家的收入将会达到工人收入的60倍。
皮凯蒂就是运用这样一个模型来解释收入和财富不平等的长期趋势
的。用法国和英国 过去三个世纪以来的数据对这个模型进行校准，结

果非常好。这个模型还揭示了过去一个 世纪在美国和欧洲各国的不平
等的演变模式：两次世界大战摧毁了欧洲的资本存量，使那 里的收入
和资本分配较为平衡。这个模型能够很好地适合数据的一个原因是它
略去了两个 相互抵消的效应。由于将企业家排除在外，这个模型低估
了不平等。而通过假设资本家的 后代会明智地投资（尽管并非所有资
本家的后代都能做到这一点），这个模型又夸大了不 平等。因此，它
在创造了一个新的富人阶层的同时，抹去了一个原来的富人阶层。这
个模 型，由于同时出现了这两个疏漏，因而比只有一个疏漏的模型更
加准确。
这个模型的含义是，只要资本在增加，资本家就会从经济蛋糕中获得
越来越大的份
额。只要继续应用72法则，任何人都能看到资本家的收入将使工人的
收入相形见绌。对于 这种原因导致的收入不平等，似乎有一个非常简
单的解决方案：向富人征收财富税。作为 征税的替代方案，有的人可
能会期待战争和革命，也就是以暴力的方式重新分配财富；或 者，等
待能够产生很多新资本家的技术突破的出现。
接下来要考虑的两个模型都优先考虑社会力量，而且两者都有很强的
经验证据支持。 第一个模型解释了选择性婚配，也就是所谓的门当户
对的婚姻选择所导致的不平等恶化。 家庭的收入取决于夫妻双方的收
入。如果一个低收入者与一个高收入者结婚，那么这种婚 姻将有助于
平衡收入分配。如果一个高收入者与另一个高收入者结婚，那么收入
差距将会 增大。虽然大多数人结婚时，都无法确知未来的人生伴侣的
终身收入；但是，人们确实可 以了解潜在结婚对象的受教育程度和身
体健康状况，并且能够收到他们是否拥有雄心壮志 的信号。有证据表
明，男性（女性）受教育程度越高、收入越高（技术和人力资本模
型），他们越有可能选择受教育程度较高的人生伴侣。
不平等的加剧是由以下因素造成的。第一，获得大学学位的女性越来
越多。第二，相 对收入会随着接受教育的程度的增加而提高。第三，
受过良好教育的男性（女性）更喜欢 受过良好教育的人生伴侣。因
此，由两个受教育程度很高的人组成的家庭，更有可能拥有 两个高收
入者，从而导致家庭之间的收入不平等状况恶化。这里的逻辑似乎很
严密。唯一 的问题是这种效应的影响空间有多大。11

社会学家通常会将人们按教育水平分为五类：辍学、高中毕业、上过
大学、有大学学 位，以及研究生。然后，他们计算出每个教育水平的
平均收入，并拟合关于每一对教育水 平之间的婚姻数量的数据，从而
粗略估计出选择性婚配的影响。
选择性婚配模型——分类模型与分类
每个人都有自己的教育水平：{1 ，2 ，3 ，4 ，5} 。（其中1=辍
学，2=高中毕业， 3=上过大学，4=大学学位，5=研究生）
令P（m，j）和P（w，j）分别表示男人和女人具有教育水平j的概
率。收入（g， ℓ) 表示性别为g、收入水平为ℓ的人的（估计）收入。
一对夫妇组成的家庭的收入，
包括了一个受教育程度为ℓM 的男子和一名受教育程度为ℓw 的妇女的
收入。其家庭收入 估计如下：12
收入（M，ℓM ）+收入（W，ℓw）
不平等的原因：受过良好教育的女性人数的增加、高教育水平的工人
工资的增 加，以及选择性婚配（人们喜欢与收入水平相同的异性结婚
的倾向）导致了家庭之间 收入不平等的增加。
如果婚姻是随机的而不是非得门当户对不可的，收入不平等的程度就
会轻得多。一项 研究表明，如果婚姻是随机的，那么以基尼系数衡量
的收入不平等程度将会减少25% 。13
下一个模型则使用马尔可夫模型分析不同收入类别之间的变动。这个
模型按收入水平 将人们（或家庭）分成四类：高、中高、中低、低。
每个类别包括了分布的1/4 。选定一 个时间段，可能是1年、10年，
也可能是一代人的时间，然后估计收入类别之间的转移概 率，以刻画
收入流动性。
代际收入（财富）动态变化——马尔可夫模型
将所有人口划分为4个人数相等的收入（或财富）类别。我们可以估
计一个类别 中的个体（或家庭）在一代的时间内流动到另一个类别中
的转移概率（如下图所

示）。更平等的转移概率对应更大的社会流动性。
父代 子代
高
中高
中低
低
高
0.6
0.25
0.1
0.05
中高
0.2
0.5
0.2
0.1
中低
0.15

0.2
0.5
0.15
低
0.05
0.05
0.2
0.7
高
中高
中低
低
高
中高
中低

低
收入水平(收入等级)之间的转移概率
不平等的原因：社交技能、隐性知识、对风险和教育的态度以及遗
产，减少了 收入阶层之间的流动性。
如果代与代之间不存在黏性，那么高收入父母的孩子的收入属于4个
收入阶层中的任 何一个的概率都相同，即所有的转移概率都等于
1/4。在完全不存在流动性的最极端情况 下，转移概率将仅包括沿对
角线的那些1。经验结果估计，表明现实介于这两个极端之
间。
我们可以拿100个随机挑选出来的高收入或低收入水平家庭来进行仿
真实验，计算出 每一个后代收入的概率分布。如果使用上面的专栏中
给出的概率，高收入者的子女有60% 的机会成为高收入者，只有5%
的机会成为低收入者，那么高收入者的孙子女成为高收入 的可能性不
足43%,成为低收入的可能性却会超过10%。 14
这个收入动态模型也可以作为评估收入流动原因的基准模型。我们可
能会使用一个线 性模型来估计作为父母的财富、收入和能力水平的函
数的子女收入(假设我们拥有相关的 数据)。皮凯蒂的模型意味着父母
的财富与子女的收入之间是正相关的。基于能力的模型 则意味着父母
的能力与子女的收入是正相关的，因为父母的能力和后代的能力之间
存在某 种相关性。
需要注意的是，要确定父母收入系数需要每个子女和每个父母的收入
数据。只是过去 几十年以来，我们才开始拥有比较完整的个人收入数
据。幸运的是，在《太阳照常升起》 (The Sun Also Rises) 这本著名
小说中，经济史学家格雷戈里 · 克拉克 (Gregory Clark) 发 现了一种
解决数据匮乏问题的新方法，这种方法利用了人的姓氏。克拉克计算
了1888年所 有名叫撒切尔的人的平均收入，并将之与1917年所有名
叫撒切尔的人的平均收入进行了比 较。30年的时间基本相当于一个
人一辈子的工作时间。结果，克拉克发现姓氏的平均收入 存在显著的
相关性，这是表明收入缺乏流动性的一个证据。

有了这种模型，我们还可以识别代际转移中的种族差异。非洲裔美国
人虽然也有进入 收入分布顶端的，但是表现出了更低的财富持久性；
而另一方面，他们在低端则表现出更 大的持久性。这也就是说，富裕
的非洲裔美国人不太可能拥有富裕的子女，而贫穷的非洲 裔美国人却
更有可能拥有贫穷的子女。15
我们要讨论的最后一个关于收入不平等的模型基于邻域效应，它是以
杜鲁夫的持续不 平等模型（persistent inequality model）为基础的，
利用了人们按收入类别分离居住的经验 规律性。这也就是说，高收入
的人倾向于与其他高收入的人生活在同一个社区中，而低收 入的人则
与其他低收入的人住在一起。按收入类别分离居住会产生经济上、社
会上和心理 上的外部性，从而导致流动性下降。在这个模型中，个人
收入取决于能力、教育支出和溢 出效应。
教育属性还包含教育方面的公共支出。从经验上看，公共教育支出又
与平均收入水平 相关：高收入地区在公共教育方面的支出高于低收入
地区，从而又可以为高收入社区的儿 童带来更好的教育和更高的（未
来）收入。
溢出可以解释为获取适当工具所需知识的社会传播。在这里，我们可
以将杜鲁夫的模 型与居住在高收入社区的人们如何获得关于何为适当
工具的知识过程联系起来。还可以将 模型与社会网络模型和“弱关系
有大力量”现象联系起来：生活在高收入社区的人们能够间 接地与更
多掌握了很有经济价值的信息的人联系起来。
我们还可以将溢出效应解释为一种社会传播行为，例如学习或工作所
花费的小时数。 如果收入包含了随机成分，那么低收入社区的人就会
观察到，花费在自我完善、 自我提高 上的时间不会带来多少回报
（这种观察结论是正确的）。与此相关，溢出还可能包括心理 属性，
比如对生活积极的或消极的态度、对社会的安全感，以及对自己的信
念。
持续不平等（杜鲁夫）模型——谢林隔离模型+局部多数模型
所有个人分别属于不同收入类别，并按不同收入类别分离居住。个人
将自己的部 分收入用于教育，从而产生正面的溢出效应，这种溢出效
应随社区收入水平的上升而 增强。生活在社区C中的孩子的未来收入
取决于自己天生的能力、教育支出和溢出效 应。教育支出和溢出效应

的贡献取决于这个社区的收入水平，IC。
个人收入C=F（能力、教育支出（IC ）、溢出效应（IC ））
不平等的原因：在低收入社区长大的儿童获得的教育机会较少、受益
于经济溢 出效应的可能性也更低。
在完整的模型中，杜鲁夫求解出了教育支出的均衡水平，并推导出了
持续不平等产生 的条件。这种持续的不平等源于他所称的“贫困陷阱”
。生活在低收入社区的个人缺乏提高 收入所必需的教育资源，当地也
不存在可以令他受益的溢出水平，因此无论他们的能力水 平如何，都
很难走出贫困陷阱。杜鲁夫的模型有助于解释收入水平上的巨大种族
差距，例 如，非洲裔美国人生活在贫困社区的比例过高。杜鲁夫的模
型解释了为什么他们更可能陷 入低收入的人生轨迹无法自拔。
上面给出的这些模型突出了收入不平等的各种不同原因。对于收入分
布的顶层，经验 证据最支持的是那些以技术变革为基础的模型。16
20多年来，美国国税局追踪了收入最高
的400个美国人的收入情况。最顶层这些人的收入主要来自新技术、
大众零售和金融行
业。这三个行业的共同特点是，它们都可以快速扩展。这种特别高的
增长率可能源于像搜 索引擎和社交网站这样的赢者通吃市场。但是，
以技术变革为基础的模型不能解释收入分 布底层的情况。关于收入流
动性，它们也无法告诉我们什么信息。此外，它们也不能解释 为什么
美国CEO的薪酬远远超过了其他国家。
为了解释这些现象，我们需要引入其他模型，比如收入流动性模型、
杜鲁夫的持续收 入不平等模型和空间投票模型。只有在考虑了所有这
些模型之后，我们对收入（财富）不 平等才会有更加深刻且多方面的
理解。我们看到，在不平等的产生和维持中，有许多不同 的过程都起
到了作用。我们还可以观察到，这些不同的过程之间存在重叠和交
叉。当我们 对不平等的复杂性和自我强化的因果关系有了更深刻的理
解之后，我们就会对任何声称能 够“快速”解决不平等问题的简单方案
持怀疑态度。我们认为，减少不平等将需要在很多个 方面共同努力。

让智慧入世
在本章中，我们讨论了如何将多个模型结合成一个整体来使用。利用
这种方法，我们 可以解释阿片类药物滥用和收入不平等的多种原因，
并揭示任何一个解释框架的局限性。 如果我们是制定政策的专家，就
可以用这些模型中的某一个或某一些模型去拟合数据、衡 量政策效
果，还可以组织自然实验来指导政策选择。
我们还可以针对任何一种社会挑战来进行类似的分析，例如，扭转肥
胖趋势，改善教 学成绩，缓解气候变暖，管理水资源，甚至改善国际
关系。
在每种情况下，即使添加一个新模型也可能产生巨大的后果。以预测
金融崩溃为例。 美国联邦储备委员会依靠传统的经济模型，使用通货
膨胀、失业和存货等国民核算数据。 但是这些数据存在滞后性，它们
每周、每季度或每年发布一次。这些数据也来自调查，即 整个经济的
样本。
复杂性学者多恩·法默（J. Doyne Farmer）主张基于从网络上获取的
实时数据创建第 二类模型。这些新模型将依赖于更细粒度的实时数
据，因此与传统的模型不同。法默认
为，这样的模型可能比现有的模型要好得多，他可能是对的。然而，
在预测和预防金融灾 难方面，这些新模型并不需要更准确。考虑到新
模型将使用不同的数据并依赖于不同的假 设，它们将做出不同的预
测。从多样性预测定理中我们知道，只要新模型的精度不差很
多，当与现有模型相结合时，这些新模型将提高预测的准确性。用法
默的话来说，政策制 定者将会更有集体意识。
在做商业决策时，高管可能会从事类似的工作。高管可以应用多个模
型来决定产品属 性、产品发布时间，设计薪酬计划，构建供应链并预
测销售。因为这些操作都发生在一个 复杂的系统中，所以任何一个模
型都是错误的。多个模型将会带来更好的行动。
总而言之，当面临选择、预测或设计方面的挑战时，我们应该采取多
模型方法。基于 多模型思维的“谋定而后动”肯定要比仅仅基于冲动和
直觉就行动更好。当然，这也就意味 着，我们无法保证成功。即便有
很多模型，我们也可能无法确定最相关的逻辑链。与要解 决的问题有
关的领域可能非常复杂，甚至利用许多个模型也可能仅能解释变差的

一小部
分。
在应用模型来辅助设计时，我们可能会发现自己无法构建出有用的模
型抽象。在这种 情况下，模型的简单性恰恰可能会成为它们失败的原
因。面对复杂性，我们可能会发现模 型无助于我们交流思想、做出准
确预测和选择最优行动。我们的探索也可能是几乎没有价 值的。这本
书中讨论的模型的七大用途并不一定能提供顺利登顶的云梯。但是，
即便是在 这些情况下，我们也能受益。我们可以揭示出相互依赖性，
能够理解为什么复杂的过程往 往很难理解。
即便是在模型的帮助下，我们的推理能力也会受到限制，所以我们必
须保持谦卑，也 必须保持好奇心。我们必须继续构建新模型并改进现
有模型。如果某个模型遗漏了世界的 某些关键特征，例如社会影响、
正反馈或认知偏差，那么我们就应该构建能够包含这些假 设的其他模
型。当采取这些方法后，就可以分辨出哪些属性在什么时候是重要
的、重要程 度有多高。所有模型都是错的，这当然是事实。但是，我
们不会因这个事实而泄气；恰恰 相反，它会成为我们通过多个模型来
追求智慧的动力。
同样重要的是，我们还应该在这种努力中追求乐趣。虽然本书一直在
强调一些务实的 目标，比如成为更好的思考者、在工作中取得更好的
成绩、做一个有知识有智慧的世界公 民。但是，它同时也隐含着另一
个重要的目标，那就是，揭示建模的乐趣。建模的实践可 以成为一个
非常美丽的邂逅。我们做出假设、制订规则，然后根据规则、运用逻
辑。正是 通过这种合乎逻辑的努力，我们才能提高自己、使自己变得
聪明。我们要将这种智慧带入 世界，并积极地利用它去改变世界。
译者后记
当今时代，大数据至热。但是许多人其实只是被大数据裹胁了。有了

数据还远远不
够，我们还要懂得如何让数据告诉我们信息，懂得如何从信息中总结
出知识。说到底，我 们需要形成自己直面世界的思维体系。斯科特·
佩奇这本书为我们指出了实现这个目标的 方向和路径：多模型思维。
佩奇是个跨学科天才，他在书中给出的模型，涉及各个学科领域。有
些模型其实相当 复杂，但是佩奇总能说得既简明又透彻。在《多样性
红利》一书中，佩奇强调了群体智慧 可以改善我们的决策；在这一本
书中，他进一步落实了如何实现多样性红利，那就是，利 用多个模
型，让模型组成一个群体来帮助我们。这本书是一个完整的工具包。
我相信，只 要你愿意尝试成为模型思考者，就肯定能从本书中收获很
多东西。
当然，也要防止另一个极端。“只要不断地拷打数据，数据总会说话”
，类似的说法已 经屡见不鲜。我们理当保持警惕。不要忘记佩奇写这
本书的思想前提和知识基础。他是复 杂性科学的大师级人物，已经到
了驭繁如简的境界。模型就是帮助我们像大师那样去思考 的工具。但
是，我们切不可把我们要面对的世界简单化。不要以为在土里插个温
度计，就 可以测量整个地球的温度了。恰恰相反，模型思维的前提就
是承认复杂性。作为本书核心 的多模型范式，实际上就可以说是复杂
性的另一种表述。
译书从来不易。我首先要感谢的是我的太太傅瑞蓉。本书与我以前的
每一本译著一 样，她的贡献至少要占到一半。感谢儿子贾岚晴带给我
的动力和快乐。这本书献给他们。
感谢钟睒睒，有情怀、重情义、善创新、爱读书的他，既是好老板，
也是好老师，让 我在工作之余能够腾出时间来完成此书。
我还要感谢汪丁丁教授、叶航教授和罗卫东教授的教诲。我对复杂性
科学的兴趣，源 于他们。同时还要感谢何永勤、虞伟华、余仲望、鲍
玮玮、傅晓燕、傅锐飞、陈叶烽、童 乙伦、罗俊、邓昊力、陈姝、黄
达强、李燕、李欢、丁玫、何志星等好友的帮助。
这本书，是我翻译的第二本佩奇的著作。佩奇的书，简洁而丰富，纯
粹而复杂，因而 总是有一种神奇的吸引力，我翻译起来也觉得特别得
心应手。这是非常难得的体验。感谢 湛庐文化和简学给我这个机会。
书中错漏之处在所难免，敬请专家和读者批评指正。

贾拥民
于杭州耑谷阁
注释
01 做一个多模型思考者
1. 例如：凯西·欧奈尔（Cathy O'Neil）在2016年阐述了基于数据的简
单模型如何忽略人口 的某些部分以及本书第4章提到的自适应。
2. 请参见帕阿斯克和希勒分析森林工业的论文（Paarsch &Shearer,
1999）。在他们的模型 中，木材加工厂主和林场主要向工人支付按
树计件工资。关于植树造林的原始数据 显示，计件工资越高，工人种
植的树木越少；向某个种植树木的人支付的报酬越
多，这个人种植的树木就越少。直接得出的推论与标准经济学原理背
道而驰——经 济学理论告诉我们，如果每种植一棵树都可以得到更多
的报酬，那么种植树木的工 人就应该更加努力地工作才是。
不过，如果我们构建一个包含了小时工资率的市场模型，假设每小时
的体力劳动报酬 为20美元，那么数据和我们的直觉就都可以证明是
正确的。从这个假设可以得出这样 一个等式：
20美元=每小时种植的树木数量×种一棵树的美元报酬
这个模型意味着，如果树木很难种植，那么工资将会很高。如果一个
人可以在一小时 内种植10棵树，那么种每棵树的工资就等于2美元。
如果树很容易种植，那么工资就 会很低。如果一个人可以在一小时内
种植20棵树，那么种每棵树的工资将为1美元。 因此，这个模型预
测，计件工资率与种植的树木数量之间呈负相关关系。这样一来， 数
据中看似矛盾的东西通过这个模型的镜头来看，在逻辑上是解释得通
的。这个模型 通过种植条件的变化来解释相关性。事实上，这个模型
预测的不仅仅是这种相关性， 它还给出了一种特定的数学关系：计件
工资率乘以种植的树木数量应该等于一个常

数。我们可以对这个结果进行检验。
3. 关于模型胜过了人的证明，请参见：Dawes, 1979；Tetlock,
2005；Silver, 2012；Cohen, 2013 。关于认知偏差，请参见：
Kahneman, 2011。
4. Slaughter, 2017 & Ramo, 2016.
5. 研究表明，最具影响力的科学发现和专利是不成比例地从多个学科
中汲取灵感的。有一 项研究在分析3 500万篇论文后指出，从长远来
看，跨学科论文的影响更大（Van Noorden, 2015）。思想的组合不
一定会表现为模型的组合，但在许多情况下确实是 如此；请参见：
Jones 、Uzzi&Wuchty, 2008; Wuchty 、Jones&Uzzi, 2007 。如果我
们将 专利解释为创新的证据，那么有两个独立的研究思路都可以将思
想的多样性与成功 联系起来。Shi 、Adamic 、Tseng 、
Clarkson（2009）的研究表明，跨类别的专利被引 用得更多。Youn
、Strumsky 、Bettencourt 、Lobo（2015）则证明，大多数专利都包
括 了多个子类别。跨学科研究也稳步发展到了这样一个临界点：平均
而言，社会科学 家引用其他学科的论文，多于他们所属学科的论文。
6. Box &Draper, 1987.
7. Page, 2010a.
8. 我这样说并不意味着可以将知识与模型等同起来。我的意思是，模
型可以表示知识并提 供一个清晰的形式来交流对有关知识的理
解。“知识”一词的含义非常广泛，它还包
括了嵌入在身体中的、隐性的技能，例如怎么打网球、说法语或讨价
还价。我在本 书中使用的是更狭义的知识定义。关于更宽泛的知识概
念，请参见：Adler, 1970。
9. 只要注意到，从高空往下掉落的跳伞者在终点时速度可以达到320
千米／小时，就可以 得出这个近似结果。终端速度与质量的倒数成比
例。假设跳伞者的质量比毛绒玩具 猎豹大400倍。400的平方根等于
20 ，因此，毛绒玩具猎豹的终端速度大体上等于320 千米／小时除
以20 ，即大约16千米／小时。

10. 他没有说错。弗雷斯诺市比冰岛还要大30% 。埃里克·鲍尔和约瑟
夫·李普曼（Joseph LiPuma）（2012）讨论过怎样把学术研究得出的
教训应用到商业世界中。
11. Lo, 2012.
12. 这个故事的不同版本在美国哲学家与心理学家威廉·詹姆斯
（William James）、斯蒂芬
·霍金和法学家安东宁·斯卡利亚（Antonin Scalia）的著作中都可以找
到。
02 模型的7大用途
1. 关于对构建模型原因的更细致的分类剖析，请参见：Epstein, 2008
。查尔斯·拉夫和詹姆 斯·马奇（1975）描述了模型的3个用途：解释
经验现象、预测其他现象和新的现象， 以及建造和设计系统。他们也
都提倡利用模型进行探索。
2. 请参见：Harte, 1988 。这种方法也借鉴了一篇阐述的关于模型在
社会科学中的各种用途 的观点的论文（Johnson, 2014）。这两种方
法通常也称为伽利略和极简主义的理想 化。请参见：Weisberg, 2007
。关于类比的作用更进一步的讨论，请参见：Pollack, 2014；
Hofstadter&Sander, 2013 。侯世达在《表象与本质》一书中将类比
称为思考之 源和思维之火。另外也请参见：Schelling ，1978 、
1987；他也详细地说明了模型的各 种类别。丹尼尔·利特尔（Daniel
Little）的博客“理解社会”（understanding society） 也提供了相当不
错的社会科学本体论的入门知识。
3. 请参见：Arrow, 1963 。如果我们对可能的个人排序施加限制，那
么进行集体排序就是 有可能的。比如，如果令每个人都保持相同的排
序，那么集体的排序也会如此。但 是一般而言，我们无法将个人排序
映射为一致的集体排序。
4. 与我同一时代的杰出人士一定已经注意到了，我从《嚎叫》
（Howl）中借用了“这是真 的发生过的事情”的手法。请参见：Bickel
、Hammel&O'Connell, 1975。
下图是一个添加一个节点会减少总边长的诸多可能例子之一。左侧的
网络有4个点

（分别作为正方形的一个角）。右侧的网络则多了位于中心的第5个
节点。如果将正 方形的边的长度假设为1 ，那么左侧图中各边的总长
度为3 ，右侧图中各边的总长度则 等于4×0.71 ，小于3。
0.71 0.71
0.71 0.71
1
当向录取率更高的院系提出入学申请的男性多于女性时，辛普森悖论
就会出现。例如 一所拥有医学院和兽医学院的大学。假设有900名男
生申请入读医学院，其中480名
(53%)被录取；同时有300名女生申请医学院，180名(60%)被录取。
并假设有
100名男生申请兽医学院，20名(20%)被录取；同时有300名女性申请
兽医学院，90 人(30%)被录取。在每一个学院，女生的录取率都比较
高，但是就整个学校总体而 言，男生的录取率达到了50%(1000人申
请，500人被录取);女生的录取却只有
45%(600人提出申请，270人被录取)。
作为“帕隆多悖论”的一个例子，假设有这样两个赌局：在第一个赌局
中，一个人总是 会输1美元；在第二个赌局中，如果轮数不能被3整
除，那么输2美元，如果能够被3整 除，就赢3美元。每一次投注都会
形成一个期望损失，但是如果你只在赢的轮次上参 加第二个赌局，而
在其他轮次上则参加第一个赌局，那么你每三轮就肯定能够赢得1 美
元。
5.Kooti 、Hodas&Lerman,2014.
6. 假设每个人都可以赚得相同的收入，并以固定税率t缴纳税收。令c
表示百分比减量、 r 表示收入的增量。当前的政府收入等于I×t。减

税政策实施后，政府的收入等于
I(1+r)×t(1-c) 。 只有当I×t<I(1+r)t(1-c) 时，政府收入才会增
加。重新排列 各项，我们有r>c(1+r)。
7. 基于市场的机制如何能为多维有效载荷问题提供一个更好的解，请
参见： Ledyard、 Porter&Wessen,2000。
8. 物理学家尤金 ·维格纳在他的论文 (Eugene Wigner,1960) 中使用过
的一个形容词“好得 不合情理”。他说，物理科学中使用数学模型的有
效性“好得不合情理”。
9.Ziliak&McCloskey,2008.他们讨论了社会科学模型解释变差的能
力。
10.Porter&Smith,2007.
11 .Squicciarini&Voigtländer,2015.Mokyr,2002.
12.请参见美国财政部网站。
13. 例如，在20世纪90年代中期，在美国俄亥俄州哥伦布市新开业的
餐馆中，大约有60% 后来都关门了。没有任何一家得到过政府的救
助，当然政府也不应该救助它们。健
康的市场经济本身必定包含了破产。请参见： Parsa et al.,2005。
14. 摘自国际货币基金组织的《2009年全球金融稳定报告》。连接的
强度基于投资组合价 值的相关性。但是这种相关性又是基于极端事件
的，也就是这些机构表现得特别好 或特别糟糕的日子。这个指标可以
刻画一家金融机构的破产扩散到另一家的可能
性。事实上，业绩表现的相关性可能源于投资组合的相似性以及一家
银行对另一家
银行资产的持有。
15.Geithner,2014.

16 .要了解旧金山湾的物理模型及其在政策中的用途，请参见：
Weisberg,2012。
17 .Stone et al.,2014.
18.Dunne,1999&Raby,2001.
03 多模型思维
1.Levins,1966.
2.Page,2007 、2017.
3. 关于群体的智慧，请参见：Suroweicki,2006; 关于狐狸是如何胜过
刺猬的，请参见： Tetlock,2005; 关于计算机科学的集成方法，请参
见：Patel et al.,2011。
4.卢红和佩奇(2009)证明，独立的模型需要一个唯一的分类集。这也
就是说，在二元分 类模型中只存在一种创建一组独立预测的方法。
5.关于多样性预测定理的详细阐述，请参见我以前出版的几本书：
《多样性红利》《多样 性与复杂性》等。关于经济预测所用的数据，
请参见：Mannes、Soll&Larrick,
2014。
6.考虑下图中用A、B、C 和D 表示的四幢平房及其市场价值。根据这
些平房是否包含了一 个录音室由“门”上方的圆圈符号表示),创建两个
类别。平房A 和B 不包含录音室，
因此它们属于同一个类别；而平房C 和D 则包含了一个工作室，因此
它们属于第二 类。
200K 300K 500K 600K
四幢平房及其市场价值
首先计算出这些平房价格的总变差，即每幢房子的价值与均值之差的

平方和。这四幢 平房的均值等于400 000美元，因此总变差等于100
000: 总变差=(200- 400)²+(300-400)2+(500-400)²+(600-400)2。
为了计算分类误差，假设我们知道每个类别内的真实均值：第一个类
别为250 000美 元，第二个类别为550 000美元(平房已转变为录音工
作室)。但是这种分类将不同 价值的房子混同在了一起。剩余的变差
等于分类误差：分类误差A 和B=(200-
250)²+(300-350)²=5000、分类误差C和
D=(500-550)²+(600-550)²=5000 。 总
分类误差等于这两个数字的总和，即10000。
为了计算出估值误差，假设模型预测平房A 和B 的价值均为300000美
元、同时预测平 房C和D的价值均为600000美元。估值误差等于每个
类别的预测值与真实均值之间的 差的平方和。估值误差A和
B=(300-250)²+(300-250)²=5 000,估值误差C 和
D=(600-550)²+(600-550)²=5000 。 于是总估值误差等于10000。
总模型误差等于预测值与实际值之间的差的平方和：模型误差
=(200-300)²+(300- 300)²+(500-600)²+(600-600)²=20000。因
此不难注意到，模型误差等于分类误 差和估值误差之和。
7. 读者如果想了解二维社会互动的旋转玻璃模型，请参见：
Brock&Durlauf,2001 。 爱德华
·格莱泽 (Edward Glaeser)等人则给出了一个关于犯罪的一维模型。另
外，德鲁 ·弗 登伯格 (Drew Fudenberg) 和戴维 ·莱文 (David Levine)
也构建了一个关于大脑的经 济模型。
8. 斯塔夫罗斯 ·尼阿科斯并不是第一个试图利用货船超大空间的人。
1858年，因设计建造 大西部铁路的传奇英国工程师伊桑巴德 ·金德姆
·布鲁内尔 (Isambard Kingdom Brunel) 建成了一艘近220米长的大
船，并命名为“大东方号”(SS Great Eastern) 。 事实证明，作为一艘
货轮，大东方号是失败的。由于缺乏适当的水动力模型，导致
大东方号整体设计不佳。这艘船只有在最慢的速度下才能够航行。幸

运的是，它最 终还是派上了用场——被用于铺设跨越大西洋的海底电
缆。关于多模型思维在设计 船舶时的作用，请参见：West,2017。
9 . 以磅和英寸为单位时，
10. 勒布朗 ·詹姆斯 (LeBron James)身高6英尺8英寸，体重大约250
磅，身体质量指数为
27.5。凯文 ·杜兰特 (Devin Durant)身高6英尺9英寸，体重235磅，身
体质量指数为
25.2。2012年和2016年奥运会十项全能金牌得主阿什顿 ·伊顿 (Aston
Eaton) 身高6英 尺1英寸，体重185磅，身体质量指数为24.4。另一位
著名运动员，2008年奥运会十项 全能金牌得主布莱恩 ·克莱 (Brian
Clay)的身体质量指数则为25.8。
11 .Flegal et al.,2012.
12.假设这只小鼠3英寸长、1英寸高、1英寸宽，同时假设这只大象10
英尺高、10英尺长、 5英尺宽。大象的表面积为400平方英尺，也就
是57600平方英寸。大象的体积为500 立方英尺，相当于864000立方
英寸。
13. 杰弗里 ·韦斯特 (Geoffrey West,2017) 和他的同事们已经构建了一
个更精细和更准确 的模型，它预测新陈代谢的规模与质量的四分之三
次幂成比例。而且在80多年之
前，科学家就已经在数据中找到了与之相近的定律，即克雷伯定律
(Kleiber's law)。
14. 发送的简历内容完全相同，但是申请人的名字改变了的实验表
明，女性获得的报酬低 于男性，得到的评价也低于男性；请参见：
Moss-Racusina et al.,2012。
15. 一个男性员工成为CEO 的概率等于他连续获得15次晋升的概率。
概率比，也就是男性 成为CEO 的概率与女性成为CEO 的概率之间的

比值。按照我们的假设，男性每次升 职的概率为50%,女性每次升职
的概率为40%,于是概率为(1.25)15=28.4。
16.Dyson,2004.
17.Breiman,1996.
04 对人类行为者建模
1.Haidt,2006;Simler&Hanson,2018.
2.要证明这个结果，需要利用一些微积分知识。假设一个人的收入为
M,一单位食品的价 格为1美元，一个单位的住房服务的价格等于PH。
那么我们可以将他的预算约束写
成M=F+PH×H。 而这当然就意味着F=M-PH×H。 可以将其效用
函数写成
为了求这个函数的最大值，我们对H 求导数并令它等于零：即
把第一项移到等式的右侧，交叉相乘，可以得到：2PH×H=M-
PH×H。在预算约束的 条件下，用2PH×H替换M-PH×H, 可以得到
M=2PH×H+PH×H, 或者M=3PH×H。 因
此，他将收入的1/3用于住房。
3.在美国，这是一个不错的近似值。
4. 这个定理的正式表达如下：X={A,B,C,...,N} 表示一个结果的有限
集，并设定一个 抽奖，令它成为这个结果集上的一个概率分布，即
L=(pA,pB,…,pN)。 如果对 彩票的偏好(>)满足完备性、传递性、独
立性和连续性，那么这个偏好可以表示为 一个连续的有实数值的效用
函数，可以给每个彩票赋予一个效用。完备性是指，任 何两个彩票，
L和M, 都可以进行比较；传递性是指，如果L>M, 并且M>N, 那

么L>N); 独立性是指，如果L>M, 那么给定任意一个彩票N 和任意一
个概率p>0,
都有pL+(1-p)N>pM+(1-p)N; 连续性：如果L>M且M>N, 那么存
在概率p使得
pL+(1-p)N～M。 这个定理的正式证明有点繁杂，下面只给出证明的
简要思路。假 设存在最优结果B和最差结果W, 并且假设B的效用等于
1、W的效用等于零。给定任 何其他结果A, 根据连续性公理，存在概
率p, 使得人们在肯定能够得到A, 与以p的
概率得到B 并以(1-p) 的概率得到W, 两者之间无差异。利用上面的符
号，我们把 它写成A～pB+(1-p)W。 然后，我们再将A 的效用指定
为p。按此思路推导(这需 要一点点数学知识),可以证明， 一个人越喜
欢某个结果(或彩票),p 就越大。这 样一来，我们也就魔术般地将排序
转变成了数字。对于这个定理的完整的证明，请 参见：Von
Neumann&Morgenstern,1953。
5.Rust,1987.
6.Camerer,2003.
7.Harstad&Selten,2013.
8. 关于以理性选择模型为基准的理由，请参见： Myerson,1999。
9.对于这个领域的一个早期的综述，请参见： Camerer、
Loewenstein&Prelec,2005。
10 .Kahneman,2011.
11. 开放科学协作组织的原始论文(2015),导致了更多的复制结果的研
究，它们得出相 似的百分比。
12. 要想了解关于被试多样性的重要性，请参见： Medin 、
Bennis&Chandler,2010。
13. Berg&Gigerenzer,2010.他们充分表达了这种批评意见，认为它破

坏了基于数学的心理 模型。
14.Kahneman&Tversky,1979.
15 . 例如，治疗方案A——肯定能够拯救40%的患者，治疗方案B——
有50%的机会拯救所 有人。损失框架：治疗方案A'’——肯定会有60%
的患者死亡，治疗方案B’—— 有50% 的机会没有任何人死亡，有
50%的机会所有人都死亡。根据前景理论，大多数医生在 收益框架下
都会选择治疗方案A, 而在损失框架下都会选择B’。
16 .关于双曲贴现的含义的早期研究，请参见：
Thaler,1981;Laibson,1997。
17.双曲贴现的公式可以写成如下更一般的形式：
18 .Gigerenzer&Selten,2002.
19 .Gode&Sunder,1993.
20.Gigerenzer&Selten,2002.
21. 在弗农 ·史密斯 (Vernon Smith) 的诺贝尔奖获奖演说中，他指
出：“生态理性，要使用 推理，也就是用理性的重建来考察个人的行
为，但根据的是他们的经验和常识。人
们遵循规则但不一定能清楚地将它们表达出来。但是，它们是可以被
发现的。”请参 见：Smith,2002。
22.Arthur,1994.
23.Lucas,1976;Campbell,1976.
24. 关于模型如何阐明可能发生的事情的进一步讨论，请参见：de
Marchi,2005。关于基 于方程和规则的模型(行为者在类似的博弈中做
出类似的行为),请参见：

Gilboa&Schmiedler,1995;Bednar&Page,2007 、2018。
05 正 态 分 布
1. 给定一个数据集{x;,…,Xn}, 方差等于数据与均值之间距离的平方的
平均值，可以写 为：
标准差则等于数据与均值之间距离的平方的平均值的平方根，即：
2. 这里有好几个条件，而且只要满足其中任何一个条件就足够了。林
德伯格条件 (Lindeberg condition) 是比较常见的一种，它要求，随着
变量的数量的无限增加， 来自任何一个变量的总变差的比例将收敛为
零。
3.Lango et al.,2010.
4.对于一般情况，假设独立性，我们可以得到如下表达式：
用α代替ơi, 就可以得到
5.Wainer,2009.

6. 两个标准差的阈值(5%显著性)是一个惯例。尽管经常受到批评，但
它仍然是社会科 学家最常使用的。当然，6%显著性水平的大相关系
数，可能比4.9%显著性水平的小 相关系数更值得注意。进一步的讨
论，请参见： Ziliak&McCloskey,2008。
7.Gawande,2009.
8.随机变量的乘积分布之所以称为对数正态分布，是因为分布的对数
将会是正态分布的。 个中的原理，我们可以简述如下。首先，我们写
出一些数字的乘
积 ，y=x₁×x₂ ×x₃……xn,并将它写为如下以10为底的幂的乘积的形
式：
然后，我们对两边同时取以10为底的对数，得到以下的等式：
log10(y)=log10(x₁)+log10(x₂)+log₁0(x₃)+...+log10(xn)
因此，变量y的对数可以写为随机变量的对数之和。这些随机变量的
对数也是随机变 量，只要它们的方差满足中心极限定理的条件，它们
的和log10(y) 就是正态分布
的 。
9.Limpert 、Stahel&Abbt,2001.
10. 这个思想最早可以追溯到罗伯特 · 吉布拉特 (Robert Gibrat)1931
年的研究。
06 幂律分布
1.关于这场大洪水的影响和文化意义，请参见： Parrish,2017。
2. 在这个例子中，指数假设为2。这个例子借用自： Clauset 、
Young&Gleditsch,2007。
3. 关 于本章所述模型的技术性细节以及其他关于幂律的例子，请参
见： Newman,2005。
4.Newman,2005;Piantadosi,2014.

5. 常数C使所有结果的总概率等于1。根据这个定义，幂律分布满足标
度不变性 (scale invariance), 如果改变了用来衡量结果的单位，那么
分布的形状仍然不会发生变
化。
6.在计算这些概率的时候，可以先求出事件在一年内未发生的概率。
例如，如果事件的概 率为1/2,那么这个事件在一年内不发生的概率等
于(0.999)365=0.69。因此，该事
件发生的概率等于31%。一个概率为一百万分之一的事件在一个世纪
内不发生的概率 也可以用类似的方法计算。
Z.Cederman,2003;Clauset、
Young&Gleditsch,2007;Roberts&Turcotte,1998.恐怖袭击导致x 人死
亡的概率大体上可以写为一个常数项：0.06除以x的平方。对于x只取
整数值的离 散分布，幂律分布则可以写为p(x)=0.608x⁻² 。 之所以
选择系数0.608,是为了使概 率总和等于1。因为
0.608与1.644934的乘积等于1。
8. 对于幂律，我们对两边同时取对数，并将y=Cx 变换为
log(y)=log(C)-alog(x),
这是一个log(y) 关于log(x) 的线性方程。当我们绘制出log(y) 随
log(x) 而变
的图形时，将会得到一条直线。对于指数分布，y=C×A* 。如果取
两边的对数，就可
以得到log(y)=log(C)-xlog(A), 这意味着log(y) 对于x是线性的。换句
话
说 ，log(y) 将随log(x) 而快速减少，从而形成凹的图形。

9 . 如果我们取对数正态分布的对数，就会得到以下形式的方程：
log(y)=
, 其 中 ，o 是这个对数正态分布的标准偏差的自然对数，作为该分布
方差的一个代理 变量。对于很大的σ, log(x)² 的贡献将很小，直到
log(x) 的值变得足够大，可以 引起图形出现下降为止。
10. 关于对数正态分布和幂律分布的正式区别，请参见：
Broido&Clauset,2018 。 研究认 为，许多曾经被认为具有幂律分布特
点的网络，实际上并不是幂律分布的。
11. 要了解齐普夫的单词频率定律和其他可选模型，请参见：
Piantadosi,2014 。 如果事件 的大小分布满足幂律，那么排名也符合
这个定律。在开放区间(1,∞)上，指数为a 的幂律分布具有形式
pa(x)=ax-a。 假设有100个事件。令SR表示第R大的事件的预期
大小。那么某个事件大于SR的概率必定等于 事件大于S₃ 的概率必定
等于3%。因此：
。例如，如果R=3, 那么一个

改写为：
在a=2的特殊情况下，上述表达式就变成了
12. Bak,1996.这个模型的适用范围很广，至今仍然没有看到它的边
界。学者们已经利用这 个模型来解释经济波动、战争中的死伤、恐怖
主义行为、进化中的间断均衡以及交
通拥塞等理论和现实问题了。请参见：
Paczuski&Nagel,1996;Sneppen et al.,1995。
13. Salganik、Dodd&Watts,2006;Ormerod,2012. 幂律分布还意味
着，构成概率分布的很大 一部分是非常多的小事件。这些小事件合到
一起，也足以产生与大事件同等规模的
经济价值。请参见： Anderson, 2008b 。 互联网的出现，使零售商
能够出售大量的书 籍、电影和音乐，尽管有些东西只能吸引少数人。
一个只卖一本畅销书、卖出了500 万的零售商，获得的利润可能与另
一个销售1万种书、每种书只卖出500本的零售商
差不多。
14 .有一个模型说明了这种情况是怎样出现的，请参见：
Denrell&Liu,2012。
15.地质学家使用里氏标准来表示地震震级。震级等于地震强度的对
数。因此，里氏6级地 震的强度是里氏5级地震的10倍。地震的强烈
可以用齐普夫定律来预测(但不是地震
的时间),请参见： Merriam&Davis,2009。

16. Eliot、Golub&Jackson,2014.他们给出了增大连通性如何使失败
的可能性降低的明确模 型。
17.Mayt 、Levin&Sugihara,2008.
18.Stock&Watson,2003.
19.Carvalho&Gabaix,2003.
20.Claridat 、Galí&Gertler,2000.
21. 我要感谢塞思 ·劳埃德 (Seth Lloyd), 是他提醒我注意到了这个例
子。
22.我们让工资分布等于随机变量x的100000倍，其中，p(x)=2x³ 从
1到∞。变量x的均值 等于2,因此工资分布的均值为200000美元。
23. Weitzman,1979. 他给出的模型在更一般的情况下证明了这个结
果。
24. Bell et al.,2018.
07 线性模型
1.有价值的葡萄酒，如波尔多葡萄酒，都要由专家加以排名。这些葡
萄酒同时也在市场上 定价。价格和排名都可以作为质量的代理变量。
奥利 · 阿申费尔特 (Orley
Ashenfelter)根据冬季降雨量、收获季降雨量和9月份的平均温度，拟
合出了关于波 尔多葡萄酒的质量的(对数)线性模型。请参见：
Ashenfelter,2010 。 线性模型将因 变量的对数表示为自变量的对数
的线性和，例如：
log(y)=bo+b₁log(x₁)+b₂log(x₂)
这个表达式意味着，因变量也可以写成自变量的乘积。只需对上式的
两边同时取以e 为底的指数，就可以做到这一点。于是，我们得到：
通过取对数，乘式就可以变加式，然后就可以应用线性回归的工具
了。以年份葡萄酒 的价格为因变量，阿申费尔特的模型的拟合度指标

(R², 即，得到了解释变差的百分 比)达到了83%左右。有证据表明，
它比葡萄酒专家的判断更加准确地预测了葡萄酒 的价格。阿申费尔特
的模型甚至可以预测专家的估值的变化。罗伯特 · 帕克 (Robert
Parker), 一位著名的葡萄酒评酒专家，最初将Pomerol和St.Emilion
于1975年出品的 葡萄酒评为95分(满分为100分)。但是，在阿申费尔
特的模型的预测中，对这些酒 的质量排名则较低。后来，到了1983
年，罗伯特 · 帕克将他对这些酒的排名降低到了 低于平均水平，一如
阿申费尔特的模型的预测。请参见：Storchmann,2011。
2.Xie,2007.
3.Ryall&Bramson,2013.
4.Mauboussin,2012.他讨论了如何利用这个方程式指导合理的管理决
策。
5.Bertrand&Mullainathan,2001.
6. Shapiro 、Meschede&Osoro,2013. 他们并没有把相关性和因果关
系混为一谈。如果两个 变量不相关，就不应该期待它们之间存在因果
关系。
Z. 为了找到最优的那条线，我们使用的是支持向量机 (SVM), 这是一
种类似于回归的 方法。两者之间关键区别在于，支持向量机将所有数
据分成正的组或负的组，然后
找到最大化到每组中最近点的直线。如果不存在这样的直线，就会对
偏离行为进行 处罚。回归则考虑到所有点的距离。
08 非线性模型
1 .Arthur,1994.
2.30次倍增为230,超过10亿。

3.Karlsson,2016.
4.Ebbinghaus,1885.
5.关注大脑反应的研究者发现，即便是享用巧克力，消费了一定数量
后，人们也会开始觉 得厌恶，请参见： Small et al.,2001。
6.与本书中的许多例子一样，这个例子我也是从拉夫和马奇出版于
1975年的那本书中借用 来的。
7. 假设你每年投资3000美元。如果股票的价格维持在每股15美元的
水平不变，那么你每 年可以买200股。如果价格在20美元到10美元之
间变动，那么在价格最高的年份你只 能购买150股，而在价格较低的
年份你可以购买300股。平均而言，你可以购买225
股，这比你在价格不变的情况下购买的数量更多。
8. 关键假设是，在柯布-道格拉斯模型中的指数a和(1-a) 的总和为1。
这个假设意味着如 果我们将工人数量和资本数量加倍，总产出也会增
加一倍，即：
产出=常数×(2×工人)a(2×资本)(1-a)
展开各项并重新排列，就可以得到输出加倍的方程式：
产出=常数×(2×工人)a(2×资本)(1-a)
=14I
。在第
9. 在第二年，每天产出等于
三年，产出则 。增长率等于每年
的产出增长百分比。

100√3=173
10. 1702(=100√ 下。第2年，机器：290;产出：
。投资
=(0.2)×1 因此消费=1( 1折.1√)× =3，机器：
601,产出： 。投 资=(0.2)×2453=491,因此消费=1962。折旧
=(0.1)×601=60。
11 . 长期均衡可以通过求解M*求出，即，使得
0.2×100 √M*=0.1 M* 。M*=40000。
12. 在完整的索洛增长模型中，会用一个参数a 替换掉这里的平方根
函数，像在柯布-道格 拉斯模型中一样，还包括劳动市场。
13 . 为了求出均衡，我们设定投资等于折旧：
。因此，均
8×A √I VK*=dxK
衡机器数量K*要满足等式 。将之代回产出
函数，可以求得产出等于
14. 经济学家罗伯特 ·戈登 (Robert Gordon,2016) 则采取了一种悲观
的看法，认为即将出 现的新技术将使得A出现大幅增长。更高级的增
长模型将技术视为其他变量的函数。 例如，保罗 ·罗默 (Paul
Romer,1986) 的模型假设增长源于商品种类的增加：随着经
济的增长，产品种类也在增长。经济学家马丁·魏茨曼（Martin
Weitzman, 1998）则 对思想的产生和组合给出了明确的模型。

15. 关于技术变革中的滞后，请参见：Arthur, 2011。
16. 例如，以前从来没有通过固定电话的乡村地区，可以直接建造无
线基部并提供手机服 务。亚历山大·格申克伦（Alexander
Gerschenkron, 1952）将这种现象称为“后发优 势”。
17. 皮凯蒂（2014）揭示，从1700年到2012年，世界GDP的年平均
增长率仅为1.6% ，而且 这种增长中的一半是来自人口增长。将72法
则应用于这0.8%的年增长率，我们可以 发现，在300年的时间内，平
均生活水平提高了大约10倍。
09 与价值和权力有关的模型
1. 这个值是这样计算出来的：将桨手能够增加价值的概率1/6乘以桨
手能够增加的价值的 期望值（后者等于4/5×10再加1/5×2）。同时
注意到，夏普利值的总和为10 ，也就是 这个博弈的总价值。
2. 正式的计算过程如下：在阿伦的6个想法中，只有两个是他独有
的，一个是贝蒂也提出 来的，3个是每个人都提出来的。如果他是最
先进入的那个人（这个事件发生的概率 为1/3），那么增加的价值为
6 。如果他是第二个进入的，那么能够增加两个独有的想 法，这两个
想法都是其他人所不知道的；而且，在贝蒂和卡洛斯进入之前，他还
有 1/2的机会再增加一个想法。所以，他总共增加了2.5个想法。如果
他是第三个进入
的，那么他可以增加两个他独有的想法。因此，他的夏普利值等于
3.5 。贝蒂提出了4 个与另外一个人共同的想法、3个与所有人共同的
想法。因此，她的夏普利值等于
3 。最后，卡洛斯提出了3个与另一个人共同的想法以及3个与所有人
共同的想法，所 以他的夏普利值等于2.5 。需要特别注意的是，夏普
利值的总和为9 ，即所有想法的总 数。
3. 衡量投票权力的另一种方法是，班茨哈夫-彭罗斯指数（Banzhaf-
Penrose index）。它的 计算方法是，根据所有可能的获胜联盟确定
所有可能成为“关键投票者”的政党的数
量，而赋予一个政党的值就等于它发挥关键作用的次数的值除以这个
数字。请参

见：Banzhaf, 1965。
4. Groseclose&Snyder, 1996.
10 网络模型
1. 对网络模型的全面讨论，请参见：Newman, 2010；想要了解网络
模型在社会科学领域 的应用，请参见：Jackson, 2008；Tassier,
2013。
2. 给定任何一个节点，它的最小路径长度可以为1到4个节点，也可以
为2到4个节点，还可 以为3到4个节点，由此，从每个节点开始的最
小路径共有12个节点。平均而言，节 点的最小路径是访问另一个节
点。由此可以得出，每个节点的平均介数等于1/12 。根
据对称性，所有节点必定都具有相同的介数。
3. 关于社区探寻算法的更多细节，请参见： Newman,2010 。 由于
可能性的数量不同，用 这些算法构造出来的分区可能有所不同。具有
100个节点的网络可以用超过1.9亿个不 同的方法进行分区。删除边
的次序的随机性，相同的算法通常也会产生不同的分
区。通过应用多个算法并多次应用每个算法，就可以增强推理的鲁棒
性。
,因为每个边连
4.根据中心极限定理，我们知道度是正态分布的，并且其均值为 接两
个节点。
5.Watts&Strogatz,1998.

6.关于网络形成的正式分析，请参见： Newman,2010。 Z.Ugander
et al.,2011。
8. 给定一个具有N个人的网络，令d 表示节点i的邻居的数量，即度。
平均度 表示为如下形式：
可以
平均度 等于这个节点的期望邻居数。而在计算邻居的邻居的平均数量
时，度 为d 的节点会被“数上”d;次，即，每个邻居一次。因此，节点
的邻居的邻居的总数N₂ 可以表示如下：
因此，为了求得一个节点的邻居的平均度，我们必须用这个数除以邻
居的总数，得出
的结果为N 。因此，只要证明下式就足够了：
而它可以重写为

左边的项等于度分布的方差。如果任意两个节点具有不同的度数，那
么度分布就具有 正的方差，因此，节点的邻居的平均度，超过节点的
平均度。
9.Eom&Jo,2014.
10.Dodds 、Muhamad&Watts,2003.
11.Newman,2010;Jackson,2008.
12.Granovetter,1973.
13. 四度朋友的数量是通过对如下8组节点求和来计算的：
CRCR=4000000,CRRC=4000
000,RCRC=4 000 000,CRRR=800 000,RCRR=800
000,RRCR=800 000, RRRC=800000,RRRR=160000。
14.Albert 、Albert&Nakarado,2004.
15. Groysberg,2012. 条纹模型可以解释它们为何无法成功回归均值。
16.关于填补结构洞的人的价值，请参见：Burt,1995。
17.关于对教师网络的影响，请参见：Frank et al.,2018。
18. 具有非零价值的联盟是{A,B}、{B,C} 和{A,B,C}。 在前两个联盟
中，每个联盟 的价值都等于10。第三个联盟的附加价值等于-6。第三
个联盟的独立价值等于14,但 是这个联盟是由两个联盟组成的，每个
联盟的价值都是10。因此，联盟的价值等于 14减去
20:-6=(14-10-10)。然后，我们可以为每个联盟中的每个博弈参与者
分配 如下夏普利值：联盟{1,2}:博弈参与者1为5,博弈参与者2为5;联
盟{2,3}:博
弈参与者2为5,博弈参与者3为5;联盟{1,2,3}:博弈参与者1为-2,博弈参
与者2 为-2,博弈参与者3为-2。对这些值求和，就可以得到迈尔森
值。
11 广播模型、扩散模型和传染模型

1. 这些模型都假设了离散的时间(步长),例如，天或周，并使用差分方
程来描述“明 天”被感染(或变得知情)的人的数量与“今天”被感染(或变
得知情)的人的数量之 间关系。连续时间模型则需要运用微分方程和
微积分。但是，如果改用连续时间模
型，那么结果从定性的角度来看不会有所不同。
2.将第一个方程式插入第二个方程式，可以得出：
36000=20000+20000-Pbroaa×20000, 进一步化简为
4000=Pbroad×20000,所以我们有：Pbroad=0.2, 以及
Npop=100000。
3.Griliches,1988.
4. 假设，每个应用程序的初始销售量 (I) 等于100。一开始，设定
Pdifiuse=0.4,同时 POP=1 000。第三期的新销售量等于
0.4
。与此
类似，我们可以计算出未来各期的销售数据。对于第二组数据，令
Paifise=0.3,
POP=100 000。第二期的新销售量
。用同样的方法，可以求得后续各期的销售量。
5. 巴斯把率先采用某种技术或购买某种产品的人称为“创新者”,而把跟
着这样做的人称 为“模仿者”(Bass,1969)。
6.对R₀ 的正式推导始于这样一个观察结果：当感染者的人数很小的时
候，易感者的数量大 体上相当于相关人群的数量。因此，为了减少变
量的数量，我们可以用相关人群的 数量代替易感者的数量。然后，我
们可以将感染者人数的变化写成最初感染者人数 的线性函数的形式
(见正文中的专栏)。对R₀ 的正式推导过程如下。当出现了一种
新的传染病时，它最初只会感染少数人。我们用I₀表示这个很小的感
染者的数量。将 之代入SIR模型，第一期中感染者的数量等于：

以Npop为S₀的近似，上面这个式子就变为
I1=I0+Pcontact×Pspread×11-PrecoverI1。由此我 们可以推出，
感染者的人数将上升，当且仅当Pcontact×PspreadPrecover,而这又
等价于
下式：
Z. 强制隔离会使接触的概率降低到接近零的水平，从而有效降低基本
再生数，但是成本很 高。在20世纪初，结核病 (R₀≈3) 在美国每年
都会导致超过10万人死亡，各州都不 得不加征财产税，以建立强制
性的疗养院以收容隔离病人，因为手术治疗如摘除肺 叶和整个肺，甚
至往肺部空洞处塞入乒乓球，但最终全都被证明是无效的。请参
见：Dubos,1987。
8. 为了求疫苗接种阈值，我们需要对SIR模型进行一些修正，以便容
纳接种了疫苗的人 群。一种传染病要得到传播，感染者必须与未接种
疫苗的人(概率为(1-V)) 接触 (接触概率为Pcontac), 并且传染病必须
是会扩散的 (Pspreaa)。第一期的差分方程 可以写为如下形式：
运用近似值S₀=Npop (就像在推导R₀ 时一样),上式就可以改写为：
I₁=I₀+PcontactPspread×Io×(1-V)-Precovert
当且仅当PcontactPspread×(1-V)>PrecoveI, 时，感染者的人数才会
增加。这个不等式 可以重写为R₀ (1-V)≤1。 展开并重新排列各项，
我们有R₀-1<V×R₀。只要两边同时 除以R₀ 就可以得到我们想要的结
果。
9.关于从社会科学角度对SIR模型和群体免疫力的更详尽的分析，请参

见：Tassier,2013。
10.Stein,2011.
11.Updike,1960.
12.Tweedle&Smith,2012.
13.Lamberson&Page,2012b.
14.数据源自网络。
15.Christakis&Fowler,2009.
16. 对此，达蒙 ·森托拉 (Damon Centola) 和迈克尔 ·梅西 (Michael
Macy)(2007) 称之 为复杂的传染病 (complex contagion)。
12 熵：对不确定性建模
1.Smaldino,2013.
2.数字x的以2为底的对数必定等于使2产生x的幂，因此log₂(4)=2, 且
log₂(2N)=N 。 在 一般情况下，loga(x) 等于使a产生x的幂。因此，
如果a=x, 则loga(x)
=loga(aV)=y。
3.我们可以将信息熵写成如下的长形式：
这个式子可以化简为：
4.多样性指数，即，概率的平方和的倒数，可以满足前两个公理以及
乘法公理。以多样性 指数来衡量，已知结果的多样性等于1。请参
见：Page,2007、2010a。

5.Wolfram,2001;Page,2010a.
6.亚历山大总共列出了15个这样的属性。他将自己的想法，再加上很
多精英的照片集结成 册，自行出版了4本精美的书：《秩序的本质，
第1册：生命现象》 (The Nature of Order,Book 1:The Phenomenon
of Life)(2002)、《秩序的本质，第2册：创造生命 的过程》 (The
Nature of Order,Book 2:The Process of Creating Life)(2002)、《秩
序的本质，第3册：生活世界的愿景》 (The Nature of Order,Book
3:A Vision of a Living World) (2005), 以及《秩序的本质，第4册：
流光溢彩的大地》 (The Nature of Order,Book 4:The Luminous
Ground)(2004)。这4本书中，第2册与我们
这里讨论的主题的关系最密切。
13 随 机 游 走
1.欲了解更多关于随机游走的知识，请参见：Mlodinow,2009。
2.Taleb,2001.
3.Turchin,1998;Suki&Frey,2017.
4.需要注意的是，大数定律说明平均比例是收敛的，而中心极限定理
则告诉我们白球比例 的分布是正态的。
5. 一位三分球命中率为46%的篮球运动员连续投中9个三分球的概率
大约为1/1 000(0.46⁹)。如果这个篮球运动员一直继续投三分，那么
在10年的NBA生涯中(总 共参加大约800场比赛),一次都做不到三分球
9投9中的概率大约为
47%(0.999800)。
30多年来，统计学家一直在争辩，篮球运动员和其他职业运动员是不
是真的会出
现“热手效应”,或者换句话说，任何一次投篮或罚球命中的概率是否与

前一次的成功 相关。请参见： Chance,2009。 他分析了乔 ·迪马吉奥
(Joe DiMaggio)的56场比赛连 胜纪录。在考虑“热手效应”的证据时，
我们必须考虑到行为。如果一名篮球运动员认 为自己的手感很好，那
么可能会尝试更加困难的投篮。此外，如果防守方觉得对方哪 个运动
员手感太好，他们就会收紧对他的防守。这些行为反应在模型中可以
通过加大 难度来体现。特沃斯基等人没有发现可以证明“热手效应”的
证据。乔舒亚 · 米勒
(Joshua Miller) 和亚当 ·圣胡尔霍 (Adam Sanjurjo)(2015) 则在以往
的研究中的条 件概率计算中发现了一个推理错误，进而证明以前那些
声称没有发现“热手效应”的研 究实际上支持了“热手效应”假说。以前
研究的这种误差源于采样技术中的缺陷。这些 研究收集了多名(例如)
篮球运动员投篮命中和不中的序列；然后再计算随机选择的 多次投篮
后某次投篮命中的概率。这种采样程序会引入一种微妙的统计偏差。
为了说明这种偏差，不妨考虑如下这种情况：多名篮球运动员每人只
投篮4次，而且 每次投篮都有相同的命中概率，这样就有16种可能的
投篮命中和未命中的序列。我们 用B 代表投篮命中，用M 代表投篮不
中。在这16个序列中，有6个是连续两次命中后
再接着投篮一次产生的，它们是： BBBB,BBBM,MBBB,BBMB,BBMM
和
MBBM。 这些都是连续两次投篮命中后再投第三次篮的情形。如果抽
到了BBBB, 那 么无论选择哪一个由两个B组成的序列，那么接下来再
投篮命中的概率都等于100%。 如果选择了MBBB, 那 么B跟着BB出现
的概率也等于100%。但是，如果选择了
BBBM, 那 么BB 之后出现M 的概率等于50%。最后，如果选择的是
MBBM、BBMB 或 BBMM, 那 么M必定会在BB 之后出现。求这6种情
况的平均值：
之所以会产生偏差，是因为在序列BBBB 中，有两个BB 可以选择，但
是在其他序列
中，则只有 一 个(例如，BBMB)。 前述采样程序使得BBBB 的这两个
子序列中的每
一个被选中的概率都仅为BBMB 中的那一个子序列的一半。这种偏差

的含义是，如果 不存在“热手效应”,那么这种采样程序就已经证明投
篮命中后再投篮时更有可能不
中。当然事实并非如此，而这就意味着投篮命中之后再投篮实际上更
有可能命中。
6. 麦道夫几十年来一直宣称自己的客户每月的回报率为1.5%。他声
称，无论市场大环境 (“大盘”)如何变化，他的投资每个月都在升值。
在经济衰退期间维持正收益，要
比表现优于市场更加困难。当市场下跌时， 一个人即使战胜了市场也
仍然可能会出 现负收益。整体市场下跌了80多个月，但是麦道夫却
一直声称自己实现了正收益。 如果我们愿意冒风险做出一个“英勇”的
假设：即使在大盘下跌的时间超过3/4的情况 下，麦道夫也能以某种
神奇的方法取得正收益，那么他连续80期成功的概率大约为 十亿分
之一 (0.7580)。
Z.只要了解到， 一个随机游走的值是相同的、独立的随机变量的总
和，我们就可以求解标 准差。每个随机变量的均值都为零，而且取值
为+1或-1。因此，每个都具有1的标准 差。设置α=1并且对所得到
的总和应用西格玛平方根公式，就可以得出结果。
8.Newman,2005.
9.Levinthal,1991;Axtell,2001.
10.Newman,2005;Sneppen et al.,1995.
11. 湖泊是按面积计算的。我们的模型产生幂律直径。面积等于直径
平方的常数倍，因此 面积也将是幂律分布的。具体数据请参见：
Downing et al.,2006。
12. 在平衡的轮盘赌轮上，所有间隔都应有相同的可能性。如果桌子
有任何倾斜，那么球 在上坡时更可能从外缘掉落。关于多恩 ·法默、
诺曼 · 帕卡德 (Norman Packard)和 他 们的朋友通过“可穿戴计算机”,
利用这个现象并击败轮盘赌的故事，请参见网络。

13 . N 次投注后，这随机游走的期望值等于
。由
于获胜的概率大约为 ,我们可以将这个值的标准偏差近似为
。确切的值则等于
14. L. 皮尔 (L.Peel) 和A.克劳塞特 (A.Clauset)(2015) 将每个博弈模型
化为一个单个 序列，并发现得分序列表现出了反持续性：上次得过分
的队伍不太可能接下来马上 得分。鉴于球队交替发动进攻，这个结果
应该是预料之中的。
15.Baxter,2009.
16. 这个结果的证明需要先计算在N个步骤内返回起点的概率，然后
把所有可能的N的结果 都加总起来。
17 .Samuelson,1965.
18.Grossman&Stiglitz,1980.
19. Lo&MacKinlay,2007. 席勒(2005)证明，市盈率相对较低的股票的
表现优于市场。
20.Mauboussin,2012.
21. 从1967年到2017年的这个窗口期恰好正逢标准普尔500指数上涨
周期。在大多数窗口 期，股票价格增长速度高于经济整体的增长速
度。

14 路径依赖模型
1.Hathaway,2001.
2.Pierson,2004.
3.Bednar&Page,2007 、2018.
4.Page,2006.
5. 这里是我在2006年给出的一个证明概要。显然，只要证明在前N期
抽取出K个白球的概 率等于1/ (N+1) 即可。存在 (N+1) 种可能性，
因为K最小可以取零值，最大则可
以等于N。N 个周期中抽取出给定K 个白球序列的概率可以写为N 个
分数的乘积。这些 分数的分母分别是数字2到N+1。分子分别为数字
1到K (白球)和1到 (N-K) ( 灰
球)。分子的乘积等于K! 乘以 (N-K)! 而分母的乘积则等于 (N+1)! 。
通过这 个计算，就可以给出K 个白球的特定序列的概率。在N 个期内
排列K 个球的可能方式
因
的数量等于
此，正好抽取出K个白球的总概率等于
6.我们用反证法来证明，假设结果不成立。从长期看，60%的结果是
白色的，因此，瓮中 60%的球将是灰色的。但是，这又意味着60%的
结果将是灰色的。于是，出现矛盾， 原命题得证。

Z.要想了解更多依赖用熵来度量不确定性的模型，请参见：
Lamberson&Page,2012b。
8.Lamberson&Pag,2012b.
9.Page,1997.
10.风险价值也可以用年内任何时候损失超过10000美元的概率来计
算。
11. 这些计算依据的是以下事实：长度为N的随机游走的值的标准差
等于。 2.5%对应于两个标准差。
15 局部互动模型
1. 在物理学中，局部多数模型通常称为伊辛模型（Ising model）。局
部多数模型是投票者 模型的一个变体。投票者模型假设了随机选择各
种规模的邻居。请参见：
Castellano 、Fortunato&Loreto, 2009。
2. 对于沿4条边的元胞，我们将顶部的边连接到底部的边，创建出一
个圆柱体，然后将左 侧的边连接到右侧的边，创建出一个圆环。
3. 在局部多数模型的另一个版本中，元胞可以被同时激活，或者根据
更新的动机来激活， 其中处于相反状态的最大多数邻居元胞最先移
动。如果元胞同时更新，局部多数模 型可以生成循环。
4. 关于起立鼓掌的模型，请参见：Miller&Page, 2004。
5. 关于包括了跨域行动一致性的文化模型，请参见：Bednar et al.,
2010。
6. 在这里，也是先将顶部连接到底部创建出一个圆柱体，然后连接两
端以形成一个“瘦 小”的圆环。
7. 有一类称为扩散反应的模型也会在较窄的形状上产生条纹，并在较
宽的形状上产生斑 点。使用这些模型，科学家可以预测哪些动物会有

条纹，哪些动物会有斑点，哪些 动物会是纯色。答案取决于在发育阶
段的哺乳动物胚胎的大小，即在模式形成时的 大小，而不是成年动物
的大小。否则，大象就会有斑点。请参见：Murray, 1988。
8. 我要感谢伯纳多·休伯曼（Bernardo Huberman）提供给我这个比
喻。
9. 要证明这一点，需要编写一个计算机程序。这个程序能够生成随机
数字序列或随机模 式，并证明生命游戏模仿了计算机程序。正式的证
明需要说明生命游戏在元胞自动 机的集合中是通用的。请参见：
Berlekamp 、Conway&Guy, 1982。
10. Dennett, 1991; Hawking&Mlodinow, 2011.
16 李雅普诺夫函数与均衡
1. Nagel, 1995.
2. 我要感谢珍娜·贝德纳，她提供了关于逐底竞争的几个例子，除此之
外，她还提供了本 书的很多个例子。
3. Page, 2001.
4.外部性(即便是负外部性)的存在，不能排除构建李雅普诺夫函数的
需要。局部多数模 型和路径选择模型都包含了负外部性。在局部多数
模型中，当一个元胞改变了自己
状态时，它会对处于相反状态的邻居施加负外部性。然而，它与现在
匹配的邻居产 生的正外部性更大。
5.Guy,1983. 如果你够大胆，那么就从27开始试一试。
17 马尔可夫模型

1.正式的研究论文需要利用统计技术更准确地估计转移概率并计算出
误差范围。它还要检 验转移概率在那个时间段内是不是保持不变的。
如果转移概率取决于人均收入，那
么就不会。请参见：Przeworski et al.,2000。
2.Flores&Nooruddin,2016.
3.Tilly,1998.
4.采用瓷砖的人的均衡百分比等于从油毡转移到瓷砖的概率除以从油
毡转移到瓷砖的概率 与从瓷砖转移到油毡的概率的总和。这就等于
。我们还可以写出如下更一般的模型。令D 表示拥有昂贵的耐用品的
人的百分比，C 表示拥有更便宜的商品的人的百分比。再令
表示有人购买更便宜的商品 的概率。令REPLACE(C) 和REPLACE(D)
表示更换两种产品的概率。如果以下 不等式成立：
REPLACE(C)×1-BUY(C)>REPLACE(D)×BUY(C)
那么会有更多的人买更便宜的商品，但是同时更多的人拥有耐用品。
根据假设，命题 的第一部分显然成立。为了证明第二部分，我们要先
解出转移概率。某个人从D移动到C
的概率是P(D,C)=REPLACE(D)×BUY(C)。 率是
P(C,D)=REPLACE(C)×1-BUY(C)。
与此类似，某个人从C 移动到D的概 在均衡状态下，D-D×P(D,C)
+CP(C,D)=D。 设定C=(1-D), 我们得到

。如果P(C,
D)>P(D,C), 那么上式大于0.5。这个不等式与REPLACE(C)×1-
BUY(C) >REPLACE(D)×BUY(C) 是等价的。
5.McPhee,1963;Ehrenberg,1969. 他们给出了一些证明双重危险的经
验证据。为了证明这 个结果，我们只需要证明消费者在转换品牌时会
以同样的概率购买任何一种产品。
6.Briggs&Sculpher,1998.
Z.Schrodt,1998.
8.Khmelev&Tweedie,2001.
9.Khmelev&Tweedie,2001.
10.Reynolds&Saxonhouse,1995.
11.请参见网络。
12. 巧妙构建此类模型的关键在于，定义有用的状态并分配准确的转
移概率。请参见： Langville&Meyer,2012。
13. 在食物链中，一个物种与它所消费的物种相连。请参见：
Allesina&Pascual,2009。
14.Russakoff,2015.
18 系统动力学模型
1.Sterman,2000.
2.关于定性系统动力学模型的价值分析，请参见：Wellman,1990。
3.这个模型假设所有野兔都是因被狐狸吃掉而死亡的。为野兔的其他
死亡方式增加变量， 只会使模型复杂化，但不会改变其结果，因为这

样做其实只降低了现在这个模型中
野兔增长率的取值范围。这里的符号 表示每单位时间内H 的变化率，
换一种
写法是 。当野兔和狐狸数量的变化率都等于零时，即
时，均衡就实现了。为了求解均衡，取方程gH- aFH=0, 然后两边同
时除以H, 可以得到g-aF=0。解出F 就可以得到结果。接下来， 再取
方程bFH-dF=0, 然后两边同时除以F, 可以得到bH-d-0。求解H就可以
得到结 果。
4. 我要感谢多伦多大学的迈克尔 ·赖亚尔 (Michael Ryall), 他提供了这
个例子。
5. 对于这个模型的相关结果的总结，请参见：Meadows et al.,1972。
6. 这套模型就是通常人们所称的“罗马俱乐部”模型。戴维 ·洛克菲勒
(David Rockefeller) 于1968年创立的罗马俱乐部，资助了围绕这些模
型的研究，并推广了这些模型的发 现。
7.通过对变量在更小范围内进行操纵，约翰 ·米勒还可以将模型的预测
推向近300亿。请参 见：Miller,1998。
8.Hecht,2008;MacKenzie, 2012.

9.Sterman,2006.
10.Glantz,2008.
19 基于阈值的模型
1.Granovetter,1978.
2. 爱彼迎创始人采取的方法是，在2008年美国总统大选期间，开发
出了奥巴马奥氏 (ObamaO's) 和船长麦凯恩氏 (Cap'n McCain's) 谷物
早餐，然后挨家挨户上门推
销。
3. 关于旋转门模型，请参见：Jacobs,1989 。 实证研究表明，在几乎
不需要接受传统“正 规”教育的职业中(例如调酒行业和园艺行业),当某
个工作场中女性员工的比例占 到了15%时，男性就会选择离开(或选
择不进入),请参见： Pan,2015。
4.Syverson,2007.
5.Gammill&Marsh,1988.
6.Easley et al.,2012.
20 空间竞争模型与享受竞争模型
1. Clark 、Golder&Golder, 2008.
2. 关于对法律立场的分析，请参见：Martin&Quinn, 2002。
3. 霍特林（1929）研究了地理区位决策。凯尔文·兰开斯特（Kelvin
Lancaster）（1966） 扩展了霍特林的模型，用来研究经济选择之间
的享受竞争；唐斯（1957）则将这个 模型应用于政治学研究。
4. 提名分数模型提供了一种更复杂的方法来分配意识形态立场，但是

所依据的基本思想是 一样的，请参见：Poole&Rosenthal, 1985。
5. 选择常数项（表达式中的C）时，要让所有收益均为正。为了实现
这一点，可以将它设 定为任何理想点和可选点之间的最大可能距离。
6. 在以这种方式构建分割线时，我们假设消费者赋予这两个属性的权
重是相同的，也可以 将权重不同的情况包括进来。如果人们认为含糖
量比可可含量更重要，那么我们会 以逆时针的角度倾斜这条分割线。
而在极端情况下，如果（例如）人们只重视含糖 量一个属性，那么分
割线将是水平的，并且会在垂直轴上均匀地划分A和B 。空间模 型提
供了一个清晰的例子，说明我们应该怎样将直觉——在这里直觉是我
们更喜欢 且更接近我们的理想的东西，转换为正式的模型。一旦将备
选方案（巧克力棒）和 消费者的理想点在空间上画出来，并根据它们
与理想点之间的距离来定义偏好排序 （将备选方案从最优到最差排列
好），我们事实上就已经根据这些备选方案给出了 一个效用函数了。
一种产品的效用等于它与理想点之间的距离的倒数。
7. Havel, 1978.
8. Martin&Quinn, 2002.
9. McCarty, 2011.这些百分比可能会随着对党派忠诚度的变化或者提
交投票的法案类型的 变化而改变。
10. 从形式上说，如果我们假设选民的人数为奇数并且在二维中位数
上存在一个选民理想 点，那么这个条件就要求通过二维中位数的任何
一条线都会将剩下的选民理想点划 分为两个大小相等的集合。请参
见：Plott, 1967。
11. 理查德·麦凯尔维（Richard McKelvey, 1979）证明，连续进行一
系列投票，会导致具有 两个维度或多个维度的任何一个政策都有可能
会被选中，从而导致“混乱结果”的发
生。不过，麦凯尔维谨慎地声明，他这个结论只针对给定偏好下可能
产生的结果序 列，而不是对系列投票会发生什么事情的预测。也请参
见：Kollman 、Miller&Page, 1997；他们给出了多维空间模型的一个
计算版本，在那个版本中，候选人在各种行 为假设下会移动到中心位
置。
12. 提议者可能不得不提议41。
13. McCarty&Meirowitz, 2014.他们对这个模型以及应用于政治学领

域的其他博弈论模型进 行了更加深入的分析。
14. 关于拥有否决权的投票者的影响的进一步的分析，请参见：
Tsebelis, 2002。
15. 有一项关于洛杉矶房价的研究估计，通勤成本大约为每小时28美
元；请参见： Bajari&Kahn,2008。
16. 这里的计算过程如下。初始收入等于价格乘以数量，我们可以将
它写成p×q。在稀疏 的市场中，价格下跌后，收入下降10%,销售额
增加8%,因此收入等于
0.9p×1.08q=0.972p×q 。而对于拥挤的市场，价格下跌后的收入
等于
0.9p×1.33q=1.197p×q。
21 博弈论模型
1. 正式模型以及相关证明如下。令E表示博弈参与者i的努力水平。如
果胜出，那么博弈 参与者i获得的收益等于M-Ei, 否则为-E;。假设博
弈参与者胜出的概率等于他在总努 力水平中所占的比例，即：
为了求解这个模型的唯一的(对称)纳什均衡，我们考虑这个问题：假
设所有其他博 弈参与者都选择相同的努力水平E*, 博弈参与者i的努力
水平是什么。博弈参与者i的 收益等于：
这个函数的一阶导数等于：
为了求出最大值，我们令一阶导数等于零，于是可以得出

。在对称均衡中，E₁=E* 。代入上式就可以得出结果。而为了证明一
阶导数确实给出 了最大值，我们只需检验收益函数的二阶导数是不是
为负即可。
2.欲了解如何梳理网络效应、以及为什么使用快照数据很难得出关于
网络效应的结论，请 参见：Shalizi&Thomas, 2011。关于聚类行为和
属性的实例，请参见： Christakis&Fowler,2009。
22 合 作 模 型
1.请参见2005年出版的《科学》杂志创刊125周年纪念特刊。
2.Martin et al.,2008;Biernaskie,2011。
3.Zaretsky,1998.在银行的例子中，如果银行能够赚取大量的地理租
金，ATM 会降低它们 利润吗?地理租金指，银行可以利用客户无法承
担长途跋涉到另外一个城镇的银行 办理业务的成本而获得的额外利
润。我要感谢西蒙 ·威尔基 (Simon Wilkie) 以及其 他一些朋友，他们
与我一起讨论了这个例子。
4.从技术上讲，我们这样说其实是在证明冷酷触发策略是概率性重复
囚徒困境博弈中的均 衡策略。其他策略，例如针锋相对策略，在与冷
酷触发策略配对时，也可以成为均 衡策略。
5.当另一方博弈参与者采取冷酷触发策略时，选择背叛的博弈参与者
在第一个时期内可以 获得收益T, 但是在未来的任何一次博弈中都只
能获得最多为零的收益。如果博弈参 与者在每个时间段使用冷酷触发
策略，那么在博弈进行的第一期都能获得R的收益。 博弈进行两期的
概率为P, 进行三期的概率为P², 进行N期的概率为p-1 。 因此，期
望收益等于：

对
的证明如下。假设结果为真，然后对等式的两边同时乘以(1-P), 于是
右侧等于1, 左侧等于(1+P+P²+P³+...)-(P+P²+P³+...), 它也等于
1。
6. 我们只需要把保持合作时的那个计算过程重做一遍，并使P下降到
即可。如果
不支持合作，那么,继续以概率为P的博弈进行几期后，再以的继续概
率进行博弈，也不能支持合作。
7. 诺瓦克和卡尔 ·西格蒙德 (Karl Sigmund)(1998) 称之为图像评分。
另外也请参见： Bshary&Grutter,2006。
8. 如果假设它们能够增大鸣鸟的领地，那么这两种形式的攻击都可以
映射为背叛。请参 见：Godard,1993 。 不过，将某些行动映射为具
有收益的博弈形式，需要广泛的实地 观察。
9.其中有四对值得重点阐述。当针锋相对策略与冷酷触发策略配对
时，两者会永远合作下
去，而且每个博弈参与者的平均收益均为3。当欺负好人策略与欺负
好人策略配对
时，前两轮双方都会背叛，然后永远合作，其平均收益略小于2。当
冷酷触发策略与 欺负好人策略配对时，冷酷触发策略在第一轮合作、
欺负好人策略在第一轮就背
叛；在第二轮，双方都背叛；在第三轮和第四轮中，冷酷触发策略背
叛和欺负好人 策略合作；此后，两者都一直背叛。冷酷触发策略的收
益序列可以写成1,2,4,

4,然后一直是2,因此平均收益为2+。欺负好人策略的收益序列可以写
成4,3,1, 1,然后一直是2,平均收益正好为2。当针锋相对策略与欺负好
人策略配对时，针锋 相对策略在第一轮合作，而欺负好人策略在第一
轮就背叛。第二轮双方都背叛。在 第三轮中，欺负好人策略合作，但
是针锋相对策略继续背叛。在第四轮中，欺负好 人策略第二次合作，
针锋相对策略恢复合作。此后，双方都永远合作。双方的收益 均为一
个1、一个4、一个2,以及一直为3,因此双方的平均收益均为略小于
3。
10. 事实上，始终合作策略和冷酷触发策略都是被针锋相对策略占优
的。无论针对什么策 略，针锋相对策略至少与始终合作策略或冷酷触
发策略一样好(或更好)。针锋相
对策略之所以占优永远合作策略，是因为针锋相对策略不会被始终背
叛策略和欺负 好人策略所“剥削”。针锋相对策略之所以占优冷酷触发
策略，是因为它能够与欺负 好人策略合作，因为针锋相对策略能够原
谅欺负好人策略的背叛，但是冷酷触发策 略却不能。
在一个后来成为经典的著名实验中，罗伯特 · 阿克塞尔罗德要求各个
领域的学者参加 一项“锦标赛”——提交用于有一定概率继续进行下去
的重复囚徒困境博弈中的不同策 略。在学者们提交的14个策略中，
针锋相对策略表现最佳。然后他又组织了一场，要 求大家提交新的策
略。这一次有62个人提交了各种策略。针锋相对策略再一次胜出。
阿克塞尔罗德将针锋相对策略的成功归结为该策略的如下性质：它会
合作，又会惩
罚，同时它也是宽容的。冷酷触发策略不宽容，因此冷酷触发策略无
法重启与欺负好 人策略的合作。请参见：Axelrod,1984。 表22-1没
有给出针对所有策略的平均收
益，因为那将意味着假设每个策略具有相同的可能性。一个种群可能
大多数人都采取 针锋相对策略；另一个种群可能包括了很大比例的采
取欺负好人策略的人；而第三个 种群则可能有很多人采取始终合作策
略和始终背叛策略。
11. 假设，诱惑收益等于奖励收益的4倍，即，T=4S, 而且种群中5%
的人会合作。这样一

。要维持合作，只需要P超过
即可。在T=4且R=3 的情况下，合作的出现要求
,而维持合作则要求 。接
下来给出一般性的证明。假设在种群中，有θ比例的人采取针锋相对
策略(或，冷酷 触发策略),比例(1- θ)的人采取始终背叛策略。再假设
每个人都要与整个种群中 的所有其他人博弈。与针锋相对策略配对的
针锋相对策略(或冷酷触发策略)在每
一期都能获得R的收益，因而其期望收益为。与始终背叛策 略配对的
针锋相对策略只能获得-S的回报。而始终背叛策略与始终背叛策略相
配对 时，双方都只能获得零收益。而且，始终背叛策略与针锋相对策
略配对时，始终背 叛策略能够获得T的收益。因此，针锋相对策略的
平均收益等于
,同时始终背叛策略的平均收益则为θ×T。这样一来，当且仅当

≥T
时，
针锋相对策略胜过始终背叛策略。因此，当且仅当下式成立时，针锋
相对策略获得 更高的收益：
如果θ很小，那么 将变得非常大，上述条件很难成立。关于
合作的出现比合作的维持更加困难的进一步分析，请参见：
Boyd,2006。
12.这个模型，以及对于它的分析，是我们从诺瓦克的论文中借用的
(Nowak,2006) 。 诺 瓦克证明，重复博弈、声誉和亲属选择也能支持
合作。
13. 边缘上的节点会复制表现最好的邻居的行动。根据假设，所有相
邻的背叛者获得的收 益都等于零。而合作的邻居则可以获得K×B-
D×C的收益——当且仅当

时，这一收益大于零。
14.关于群体选择理论的基本概念，请参见：Wilson,1975。
15. 对于特劳森和诺瓦克的模型，在这里要简单地介绍一下。将一个
由N 个人组成的种群 划分为M 个不同大小的群体。在每个群体中，
都应用合作行动模型并为每一个人分配 一个表现值。令选中个体i的
概率等于i的表现除以所有N个人的表现之和的结果。然 后，将这个人
的一个克隆体添加到同一个群体中。
如果加入这个克隆体后，该群体的大小超过了阈值，那么就以概率(1-
q) 随 机地从这个群体中的某个个体移除，同时以概率q将该群体分成
两个群体，每个成员 随机地进入其中一个群体中。为了保持群体的总
数不变，再随机选择一个现有群体将 之移除。当M很大且群体分裂很
少发生 (q 很小)时，当且仅当
成立，合作者的数量就会增加。关于这个模型的
更加完整的说明，请参见：Nowak,2006。
16. 当敏捷管理的倡导者米歇尔 ·佩鲁索(Michelle Peluso)成了IBM 的
首席营销官时，她 组建了一些相互竞争团队，每一个团队的表现都是
其他团队可观察的。然后对表现
最好的团队加以奖励 (Dan,2018)。 这种类型的敏捷管理实践借鉴了
敏捷编程的思 想。敏捷编程采用同时推进代码编写、程序测试和与用
户互动的方法，取代了标准 的按顺序依次推进的瀑布式方法。
17. 还有一种策略是慷慨的针锋相对，即，一开始选择合作，且只在

部分时间惩罚背叛行
为。在会出现误差的博弈中，这种策略优于针锋相对策略和“赢则坚
持，输则改 之”策略。请参见：Rand et
al.,2009;Wu&Axelrod,1995。
18.Axelrod&Pienta,2006.
23 与集体行动有关的问题
1.Hardin,1968.
2.Diamond,2005.
3.Ostrom,2005;Ostrom 、Janssen&Anderies,2007.
4.为了得出社会最优解，假设每个人在公共物品上花费X。整个种群
的总效用等于：
v[2√NX 收 入 x]
对X求导，并令得到的导数等于零，可以得到：
得到X=N。
为了求解对称纳什均衡，我们假设其他每个人都为公共物品贡献相同
的数额，并将这 个数额记为A。令Y表示这个人贡献的数额。于是这
个人的效用等于：
2 √ (N-1)4+Y+ 收入-Y
对Y求导，并令得到的导数等于零，我们可以得到

。重新排列各项并对两边同时 取平方，得到Y+(N-1)A=1 。 在对称
均衡中，每个人贡献相同的数额 (Y=A), 因
此有
5.哲学家会认为这是功利主义。约翰 ·罗尔斯 (John Rawls,1971) 提出
了另一种选择：最 大最小原则 (maxmin principle)。根据这个原则，
理想的社会结果就能最大化最不 富裕的人的效用。罗尔斯争辩说，我
们应该站在“无知之幕”背后去考虑配置问
题。“无知之幕”指我们对自己社会中的地位毫不知情。有了“无知之
幕”,我们不知道 我们是贫是富、有无名声，也不知道自己拥有多大的
能力、会不会受到环境的阻
碍。罗尔斯要求对最不富裕的人赋予最大的权重，而功利主义则平等
地给每个人赋 予权重。
6.用i来给这N 个人编号。我们可以把第j个人的效用写成如下形式：
Uhility (PUBLIC+PRIVATE)=√PUBLIC-PRIVATE
为了解出对称纳什均衡，我们假设每一个其他人都为公共物品贡献了
数量A。
再令Y表示个体j所贡献的数额。用I表示所有人的共同的收入水平。这
样一来，个体j 的效用等于：
(1-a)(2√(M-1)A+Y+1-r)+av(2√(N-1)A+Y)+aiN-1)(1-A)+(1-P) 对
Y求导，并令得到的导数等于零，我们可以得到：
重新排列各项，我们有：

。在对称平衡中， Y=A。从而，遵循
。等号双边求平
方，可以得到[(1- α)+αN]²=NY, 这就意味着，
0
7.Cornes &Sandler,1996.
8. 更现实的模型还要假设非线性拥塞成本(也许是S形的)。这种假设
能够刻画像道路这 样的资源的如下特点：前几位其他用户对个人的利
益不会有任何影响，但是到了某
个时点上，资源会因过于拥挤而归于无用。
9. 使用资源的M 个人的总效用等于(B- θ×M)。 对M 求导，并令得到
的导数等于零，我们
可以得到 (B-2Mθ)=0, 求解可得 。为了求解纳什均
衡，我们将从不使用资源的收益设定为零值。于是，人们会使用资
源，直到收益等
于外部可选项，即：
10. 需要注意的是：我们将最大收益B设定为等于种群规模N, 目的是
减少变量的数量。为
了求解社会最优结果和纳什均衡，我们首先注意到，总效用等于 (N-
M)×M+3N- (N-M)×(N-M) , 从而得到4 (N-M)M。 对M 求导，得

4N-8M=0。 求解可得
M=N/2。 于是总效用等于 。为了
求解均衡，我们要找到一个M, 使两个公园的边际效用相等。这种情
况在 (N-M)
=3N-3(N-M) 时发生。这个式子可以重写为N=4M。 将M 和N-M 的
值代入效用函数， 就可以计算出总效用。
11.为了求解均衡消费，只要设定R*=(1-g)(R*-C*) 并解出R*即可。
12.Kurlansky,1998.
13. 为了说明为什么变化没有抵消，可以考虑一个两期模型。第一年
的增长率为20%,因 此只有96个单位的资源(80×1.2=96)。第二年的
增长率为30%,这导致了98.8=(96-
20)×1.3个单位的资源。如果我们将这两年的增长率互换一下，那么
在第一年之后， 就会有104个单位的资源，而且在第二年之后会存在
100.8=(104-20)×1.2个单位的 资 源 。
14 .Ostrom 、Janssen&Anderies,2007.
15.Craine&Dybzinski,2013.
16.Ostrom,2010;Ostrom,2004.
24 与机制设计有关的模型
1 .Ledyard 、Porter&Rangel,1997.
2.以帕累托有效为例。考虑3个人的以下4种收益情况：
{(3,3,4),(9,0,0),(0,8,1),(2,2,3)}
除了(2,2,2)之外，都是帕累托有效的。但是配置(2,2,3)被(3,3,4)占
优。
3.Hurwicz&Schmeidler,1978.

4.第三个竞买人可能出价略高于60美元，为了简化分析，假设正好为
60美元。
5.我们在这里给出的证明假设了这些值是均匀分布的，但是这个结果
在其他类型的分布下
仍然成立。假设其他(N-1) 个竞买人的出价都是真实价值乘以
。如果其他竞买人的价值乘以 小于b,那么出价b就将高于另一个竞
买人的出价。发生这种情况的概率等于。由此可知，大 于所有其他
(N-1) 个出价的概率等于这个值的 (N-1) 次幂。因此，如果竞买人的
真实价值为V, 则出价b的预期价值等于该价值减去出价的差 (V-b) 乘
以b为最高出 价的概率。这样一来，就可以将预期价值写为：
为了使上式的值最大化，我们对b求导，并令求得的导数等于零，于
是可以得到如下 条件：
简化后可以得到这个表达式：V(N-1)-Nb=0, 重写为
。为了证明出价最高的竞买人付出的价

格等于出价第二高的竞买人的出价的预期价值，我们要先注意到，如
果从区间[0, 1]上的均匀分布中抽取N 个随机的值，那么最高出价的
预期价值等于
。第二高的出价的预期价值则等于
。因此，出价最高的竞买人的预期价值等于：
这就等于第二高的竞买人的预期价值。
6.罗杰 ·迈尔森 (Roger Myerson) 是我的博士生导师，他因这个贡献获
得了诺贝尔经济学 奖。
Z.在全支付拍卖中，当竞买人的价值位于区间[0,1]上时，其最优策略
可以表示为：拥
有价值V 的竞买人出价 。因此，如果有三个竞

买人，那么价值为
0
8. 相关的实验证据，请参见Lucking-Reiley, 1999。相关的eBay拍卖
实验证据，请参见
Morgan&Hossain,2006。相关的木材拍卖证据，请参见Athey、
Levin&Seira,2011。
9.Ostrovsky 、Edelman&Schwarz,2007.
10.Page,2012.
25 信号模型
1.有关信号如何驱动行为和选择的更多例子，请参见：
Simler&Hanson,2018。
2. 一个弱者类型的个体发送信号成本等于MC。 假设所有S个强者类
型的个体都发出了信 号，那么收益等于 。因此，如果
,那么弱者类型个体就不会发送信

,超过了所有N
,强者类型更偏好发送信号。从先前的计算可知，使
弱者类型的个体不发送信号的最小信号等于
。因此，如果我们
M, 那么弱者类型将不会发出信号。而要让强者
类型更偏好发送信号 ,我们必须保证
。上式两边同时除以B 并乘以C,

就可以得到
为 (C-c)N≥CS, 可以改写为C(N-S)≥cN。
。这个式子可以简化
3. 经济学家迈克尔 ·斯宾塞 (Michael Spence) 提出了这种可能性。斯
宾塞因提出了一个假 设教育没有功能性价值的就业市场模型
(Spence,1973) 获得了诺贝尔经济学奖。
4. 尾羽过大就会影响孔雀的适合度。请参见：Zahavi,1975。
5.Bird&Smith,2005.
6.Smith&Bird,2003.
26 学习模型
1.关于学习的心理学研究，涵盖的背景要比我们在这里所讨论的更加
广泛。一个人可以通 过学习，了解一个事实，例如阿肯色州的首府在
哪里。一个人也可以通过学习，获
得某种隐性知识，例如怎样烤面包、修理发动机或编写计算机程序。
一个人还可以 通过学习，掌握某种知识体系，例如有机化学。
2.Thorndike,1911.
3.Rescorla&Wagner,1972.

4. 我描述的这个模型是以下述论著中模型为基础的：
Rescorla&Wagner,1972;Herrnstein,
1970;Bush&Mosteller,1955;Cyert&March,1963;Bendor 、
Diermeie&Ting,2003;
Epstein,2014。
5. 对参数y的选择，必须保证备选方案的权重为正。如果y超过了最高
可能渴望水平与任何 备选方案的最小奖励之间差异的倒数，就可以做
到这一点。
6.Bendor&Swistak,1997.
7.如果我们构建出一个有限种群的复制者动态模型，随后的种群是随
机选择的，那么就可 能无法重新复制出最优备选方案。如果真的是这
样，那么复制者动态模型将找不到
最优选择，因为它无法将备选方案重新引入到种群中。
8.Fudenberg&Levine,1998;Camerer,2003.
9. 这个博弈还有一个混合策略均衡，其中2/3选择经济型汽车，1/3
选择一个油老虎车。但 是，根据我们的学习规则，这种均衡是不稳定
的，因此忽略它。
10. 更正式的表示是，P (经济型汽车，1)=0.5,P (油老虎车，
1)=0.5,收益(经济型 汽车，1)=1.5,收益(油老虎车，1)=2,平均收益
=1.75。应用复制者方程，我们
可以得出P (经济型汽车，2)=
以及P (油老虎车，2)=
11 .Frank,1985.
12.Waltz,1979;Powell,1991.

13. Vriend,2000.这篇论文分析了类似的收益结构，并将它解释为生
产相同产品并同时选 择数量的企业之间的竞争。经济学家将这种模型
称为古诺竞争模型 (Cournot
competition model)。
14. 罗斯-伊雷夫学习模型是通过以下公式更新第t期中的备选方案k的
权重W(k,t) 的 ：W(k,t+1)=(1-r)×W(k,t)+△(k,t,e) 。 参数r是一个
新近度参数
（recency parameter）。如果行动k被选中，那么Δ（k，t，e）
=（1-e）×收益 （k，t ）；如果行动k没有被选中，那么Δ（k，t，
e）=e×收益（k，t ）。参数e（实验 参数）决定了未被选中的备选
方案的权重。
15. Camerer&Ho, 1999.
16. 这个分析紧密追随了贝德纳和佩奇（2007 ，2018）的思路，并
借鉴了格雷夫（2006） 的模型。贝德纳和佩奇强调了初始行动对于
均衡的涌现的重要性，而格雷夫则更侧 重于信念的作用。也请参见：
Gilboa&Schmiedler, 1995.他们提出了基于案例的决策理 论。另外，
关于身份在经济选择中的作用，请参见：Akerlof&Kranton, 2010.
17. 为了证明复制者动态的结果，请注意当且仅当以下情况成立时，
按文化规范采取行动 才会有更高的收益：
（1-B）×200+B×220>（1-B）×180+300B
重新排列各项，得20（1-B）>80B 。结果得证。
27 多臂老虎机问题
1. 关于这类问题与经济现象的相关性，请参见：
Bergemann&Valimaki, 2008。
2. Hills et al., 2015.

3. 欲了解多臂老虎机问题的更多技术细节，以及对各种启发式的详细
比较，请参见： Scott, 2010。
4. 吉廷斯和琼斯（1972）率先描述了这些最优规则。可以将吉廷斯
指数重新表述为一个贝 尔曼方程（Bellman equation）。贝尔曼方程
适用于任何通过一系列选择完成、且每 个选择都会产生收益的问题。
贝尔曼方程依赖于价值函数的构造。该价值函数的值 等于收益序列的
总和（其中，未来的收益要根据当前利率进行贴现）。
5. Roberts, 2004.
6. 请参见杰克·鲍尔斯（Jake Bowers）等人（2017）对美国农业部农
场服务机构小额贷款 项目的实验分析。
7. 数据源于2012年的《华盛顿邮报》，以及Dann, 2016。
8. 如果他们是在位领导人，那么阿尔·戈尔（Al Gore）、乔治·H. W.
布什（George H. W. Bush）和希拉里·克林顿将会因经济繁荣而获得
更大声誉。关于较早期的政治选情与 经济景气的关系的分析，请参
见：Markus, 1988 。关于更晚近的证据，请参见：Fair, 2012 。关于
候选人与政党效应大小的相关证据，请参见：Campbell 、
Dettrey&Yin,
2010。
28 崎岖景观模型
1. 关于多样性的价值的更加深入的阐述，请参见《多样性红利》一
书。
2. 对NK模型更加全面的介绍，请参见：Kauffman,1993。
3. 当N=20,K=19 时，我们可以推导出局部峰值和全局峰值的期望
值。每个属性的贡献均

匀分布在区间[0,1]上，其均值为 、方差为 。这个结果只要通
过观察均匀分布就可以证明。每个备选方案的价值等于20个属性的贡
献的平均值。
因此，根据中心极限定理，这些值服从均值为 、方差为 态分布。从
而，在N=20 的情况下，每一个标准偏差的大小为
的正
。然后我们可以估计出 局部峰值的平均值：0.609。我们可以认为，
从这个分布中随机抽取21次当中最好的 那一次就是一个局部峰值。
因此，它的期望值等于近似地从正态分布中抽取出来
的、使的备选方案都有较低的值的一个值。它将会比平均值略低两个
标 准偏差。使用正态分布计算器，可以算出期望平均值等于0.609。
为了估计出全局峰 值的期望值0.759,我们注意到，全局峰值具有所有
220个备选方案的最高值。每个备 选方案可以被视为是从该分布中抽
出的一个值，因此其期望值等于近似地从正态分
布中抽取出来的、传 的备选方案都有较低的值的一个值。利 用正态
分布计算器，可以算出该期望平均值等于0.759。全局峰值的值，应
该比100万 次抽取的最高值还更高。

4.Wright,2001. 研究认为这些整合重组有助于人类以及人类社会的出
现，也有利于这个时 代的技术和科学进步。
5.Kaufman,1993;Miller&Page,2007. 他们把复杂性描述为“有趣的中
间状态”。
6. 在美国，如果申请专利后获批的时间超过了3年，那么专利保护期
为从专利发布日起计 算17年。
Z.Boldrin&Levine,2010.
结语 像芒格一样智慧地思考——多模型思维的实际应用
1. 根据正文所述的概率，确切的统计均衡是：无痛状态为70.7%,阿片
状态为19.5%,上 瘾状态为9.8%。而对于第一种情况，相应的百分比
则分别为76.3%、21.5%和2.2%。
2.Wakeland 、Nielsen&Geissert,2015.
3. 我要感谢艾比 ·雅各布斯 (Abbie Jacobs), 她帮助我得到了这个结
果。她有所需要的模 型和数据。
4.Wilkinson&Pickett,2009.
5. 这是杜尔劳夫在芝加哥大学贝克尔 · 弗里德曼研究所 (Becker
Friedman Institute) 主办的 一次会议上的评论。会议的主题是“了解
不平等及其应对措施”,于2015年11月6日举 行。
6. Goldin&Katz,2008;Acemoglu&Autor,2011;Murphy&Topel,2016.
Z . Mas-Colell 、Whinston&Green,1995.
8.Kaplan&Rauh,2013a;Jones&Kim,2018. 他们的模型将能力作为企业
家创意的可扩展性的 代理变量。另请参见： Frank,1996; 该文是关于
不同职业中的不平等是如何产生的早 期研究。另请参见： Xie 、
Killewald&Near,2016。
9.Ormerod,2012.
10. Ormerod,2012. 该文详细描述了日益增强的连通性如何导致了不
平等。

11.Cancian&Reed,1999;Schwartz&Mare,2005.
12.Greenwood et al.,2014.
13. 估计的结果是0.34而不是0.43。请参见：Greenwood et
al.,2014。基尼系数可以衡量收 入分布与平均分布之间的距离。令
S(P) 表示收入分布中最底部P% 的人口所占的总
份额(例如，如果位于收入最底部30%的人口获得了总收入的2%,那么
S(30)=2, 计算出来的基尼系数为：
如果收入是均匀分布的，即 , 那 么基尼系数=0。如果所有的收入都
归于最顶部的1%,那么对于所有P<100, 都
有S(P)=0, 且S(100)=1, 因此基尼系数=1。
14. 计算可以按如下过程进行。儿童属于四个类别的概率为
(0.6,0.25,0.1,0.05)。这 也就是说，高收入者的下一代中60%的人有
高收入，中高收入者的下一代中20%的人 有高收入，中低收入者的下
一代中15%的人有高收入，而低收入者的下一代中只有
5%的人有高收入。高收入者的孙子女中有高收入的人的百分比则等
于
0.6×0.6+0.25×0.2+0.1×0.15+0.05×0.05=0.4275,低收入者的
孙子女中有高收入的人的 百分比则等于
0.6×0.05+0.25×0.1+0.1×0.15+0.05×0.7=0.105。
15.Pfeffer&Killewald,2017.
16.Kaplan&Rao,2013b.

参考文献
Acemoglu, Daron, and David Autor. 2011. “Skills, Tasks and
Technologies: Implications for Employment and Earnings.” In Orley
Ashenfelter and David Card, eds., Handbook of Labor Economics, 4:
1043–1171. Amsterdam: Elsevier-North Holland.
Acemoglu, Daron, and James Robinson. 2012. Why Nations Fail:
The Origins of Power, Prosperity, and Poverty. Cambridge, MA:
Harvard University Press.
Adler, Mortimer Jerome. 1970. The Time of Our Lives: The Ethics of
Common Sense. New York: Holt, Rinehart and Winston.
Akerlof, G., and R. Kranton. 2010. Identity Economics. Princeton,
NJ: Princeton University Press.
Albert, Rika, Istvan Albert, and Gary L. Nakarado. 2004. “Structural
Vulnerability of the North American Power Grid.” Physical Review
E 69: 025103.
Allesina, Stefano, and Mercedes Pascual. 2009. “Googling Food
Webs: Can an Eigenvector
Measure Species' Importance for Coextinctions?” PLOS:
Computational Biology 9, no. 4.
Allison, Graham. 1971. Essence of Decision: Explaining the Cuban
Missile Crisis. New York: Little, Brown.
Alvaredo, Facundo, Anthony B. Atkinson, Thomas Piketty, and
Emmanuel Saez. 2013. “The World Top Incomes Database.” https://
www.inet.ox.ac.uk/projects/view/149.
Anderson, Chris. 2008a. “The End of Theory: The Data Deluge
Makes the Scientific Method Obsolete.” Wired 16, no. 7.
Anderson, Chris. 2008b. The Long Tail: Why the Future of Business
Is Selling Less ofMore.New York: Hachette.

Anderson, Phillip. 1972. “More Is Different.” Science 177, no. 4047:
393–396.
Arrow, Kenneth. 1963. Social Choice and Individual Values. New
Haven, CT: Yale University Press.
Arthur, W. B. 1994. “Inductive Reasoning and Bounded Rationality
(The El Farol Problem).”
American Economic Review Papers and Proceedings 84: 406–411.
Arthur, W. B. 2011. The Nature of Technology: What It Is and How
It Evolves. New York: Free Press.
Ashenfelter, Orley. 2010. “Predicting the Quality and Prices of
Bordeaux Wine.” Journal of Wine Economics 5, no. 1: 40–52.
Athey, Susan, Jonathan Levin, and Enrique Seira. 2011. “Comparing
Open and Sealed Bid Auctions: Evidence from Timber Auctions.”
Quarterly Journal of Economics 126, no. 1: 207–257.
Austin, David. 2008. “Percolation: Slipping Through the Cracks.”
American Mathematical
Society. www.ams.org/publicoutreach/ feature-column/fcarc-
percolation.
Axelrod, Robert. 1984. The Evolution of Cooperation. New York:
Basic Books.
Axelrod, David, Robert Axelrod, and Kenneth J. Pienta. 2006.
“Evolution of Cooperation Among Tumor Cells.” Proceedings of the
National Academy of Sciences 103, no. 36: 13474–13479.
Axtell, Robert L. 2001. “Zipf Distribution of U. S. Firm Sizes.”
Science 293: 1818–1820.
Bajari, Patrick, and Matthew E. Kahn. 2008. “Estimating Hedonic
Models of Consumer Demand with an Application to Urban

Sprawl.” In Hedonic Methods in Housing Markets, 129–155. New
York: Springer.
Bak, Per. 1996. How Nature Works: The Science of Self-Organized
Criticality. New York: Springer.
Baldwin, Carliss Y., and Kim B. Clark. 2000. Design Rules. Vol. 1,
The Power of Modularity.Cambridge, MA: MIT Press.
Ball, Eric, and Joseph LiPuma. 2012. Unlocking the Ivory Tower:
How Management Research Can Transform Your Business. Palo
Alto, CA: Kauffman Fellow Press.
Banzhaf, John F. 1965. “Weighted Voting Doesn't Work: A
Mathematical Analysis.” Rutgers Law Review 19, no. 2: 317–343.
Barber, Gerald M. 1997. “Sequencing Highway Network
Improvements: A Case Study of South Sulawesi.” Economic
Geography 53, no. 1: 55–69.
Bass, Frank. 1969. “A New Product Growth Model for Consumer
Durables.” Management Science 15, no. 5: 215–227.
Baxter, G. William. 2009. “The Dynamics of Foraging Ants.” Paper
presented at the annual meeting of the American Physical Society,
March 16–20, abstract H40.00011.
Bednar, Jenna. 2007. “Credit Assignment and Federal
Encroachment.” Supreme Court Economic Review 15: 285–308.
Bednar, Jenna. 2008. The Robust Federation: Principle of Design.
Cambridge: Cambridge University Press.
Bednar, Jenna, Aaron Bramson, Andrea Jones-Rooy, and Scott E.
Page. 2010. “Emergent Cultural Signatures and Persistent Diversity:
A Model of Conformity and Consistency.”Rationality and Society
22, no. 4: 407–444.
Bednar, Jenna, and Scott E. Page. 2007. “Can Game(s) Theory
Explain Culture? The Emergence
of Cultural Behavior Within Multiple Games.” Rationality and

Society 19, no. 1: 65–97.
Bednar, Jenna, and Scott E. Page. 2018. “When Order Affects
Performance: Culture, Behavioral Spillovers and Institutional Path
Dependence.” American Political Science Review 112, no. 1: 82–98.
Bell, Alex, Raj Chetty, Xavier Jaravel, Neviana Petkova, and John
Van Reenen. 2018 “Who Becomes an Inventor in America? The
Importance of Exposure to Innovation: Executive
Summary.” www.equality-of-opportunity.org.
Bendor, Jonathan, Daniel Diermeier, and Michael Ting. 2003. “A
Behavioral Model of Turnout.”
American Political Science Review 97, no. 2: 261–280.
Bendor, Jonathan, and Piotr Swistak. 1997. “The Evolutionary
Stability of
Cooperation.”American Political Science Review 91: 290–307.
Bendor, Jonathan, and Scott E. Page. 2018. “A Model of Team
Problem Solving.”Unpublished manuscript.
Berg, Nathan, and Gerd Gigerenzer. 2010. “As-If Behavioral
Economics: Neoclassical Economics in Disguise?” History
ofEconomic Ideas 18, no. 1: 133–166.
Bergemann, Dirk, and Juuso Välimäki. 2008. “Bandit Problems.” In
The New Palgrave Dictionary ofEconomics, 2nd ed., ed. Steven N.
Durlauf and Lawrence E. Blume. London: Palgrave Macmillan.
Berlekamp, Elwyn R., John H. Conway, and Richard K. Guy. 1982.
“What Is Life?” In Winning
Ways for Your Mathematical Plays. Vol. 2, Games in Particular.
London: Academic Press.

Bertrand, Marianne, and Sendhil Mullainathan. 2001. “Are CEOs
Rewarded for Luck? The Ones Without Principles Are.” Quarterly
Journal ofEconomics 116: 901–932.
Bickel, P. J., E. A. Hammel, and J. W. O'Connell. 1974. “Sex Bias in
Graduate Admissions: Data from Berkeley.” Science 187 (4175):
398–404.
Biernaskie, Jay, M. 2011. “Evidence for Competition and
Cooperation Among Climbing Plants.”
Proceedings of the Royal Society B 278: 1989–1996.
Bird, Rebecca, and Eric Smith. 2004. “Signaling Theory, Strategic
Interaction, and Symbolic Capital.” Current Anthropology 46, no. 2:
222–248.
Boldrin, Michele, and David Levine. 2010. Against Intellectual
Monopoly. Cambridge: Cambridge University Press.
Borges, Jorge Luis. 1974. A Universal History of Infamy. Trans.
Norman Thomas de Giovanni.
London: Penguin.
Bowers, Jake, Nathaniel Higgins, Dean Karlan, Sarah Tulman, and
Jonathan Zinman.
2017.“Challenges to Replication and Iteration in Field Experiments:
Evidence from Two Direct Mail Shots.” American Economic Review
Papers & Proceedings 107, no. 5: 1–3.
Bowles, Samuel, and Herbert Gintis. 2002. “The Inheritance of
Inequality.” Journal of Economic Perspectives 16, no. 3: 3–30.
Box, George E. P., and Norman Draper. 1987. Empirical Model-
Building and Response Surfaces. New York: Wiley.
Boyd, Robert. 2006. “Reciprocity: You Have to Think Different.”
Journal of Evolutionary Biology 19: 1380–1382.
Breiman, Leo. 1996. “Bagging Predictors.” Machine Learning 24,

no. 2: 123–140.
Briggs, Andrew, and Mark Sculpher. 1998. “An Introduction to
Markov Modeling for Economic
Evaluation.” Pharmaco Economics 13, no. 4: 397–409.
Brock, William, and Steven Durlauf. 2001. “Discrete Choice with
Social Interactions.”Review of Economic Studies 68: 235–260.
Broido, A. D., and A. Clauset. 2018. “Scale-Free Networks Are
Rare.” Working paper.
Bshary, R., and A. S. Grutter. 2006. “Image Scoring and
Cooperation in a Cleaner Fish Mutualism.” Nature 441, no. 7096:
975–978.
Burt, Ronald. 1995. Structural Holes: The Social Structure of
Competition. Cambridge, MA: Harvard University Press.
Bush, Robert, and Frederick Mosteller. 1954. Stochastic Models for
Learning. New York: John Wiley and Sons.
Camerer, Colin F. 2003. Behavioral Game Theory: Experiments in
Strategic Interaction.Princeton, NJ: Princeton University Press.
Camerer, Colin, Linda Babcock, George Loewenstein, and Richard
Thaler. 1997. “Labor Supply of New York City Cabdrivers: One Day
at a Time.” Quarterly Journal of Economics 112, no. 2: 407–441.
Camerer, Colin, and Tek Ho. 1999. “Experience-Weighted
Attraction Learning in Normal Form Games.” Econometrica 67, no.
4: 827–874.
Camerer, Colin, George Loewenstein, and Drazen Prelec. 2005.
“Neuroeconomics: How
Neuroscience Can Inform Economics.” Journal ofEconomic
Literature 43: 9–64.

Campbell, Donald T. 1976. “Assessing the Impact of Planned Social
Change.” Public Affairs Center, Dartmouth College.
Campbell, James E., Bryan J. Dettrey, and Hongxing Yin. 2010.
“The Theory of Conditional Retrospective Voting: Does the
Presidential Record Matter Less in Open-Seat Elections?” Journal
ofPolitics 72, no. 4: 1083–1095.
Cancian, Maria, and Deborah Reed. 1999. “The Impact of Wives'
Earnings on Income Inequality: Issues and Estimates.” Demography
36, no. 2: 173–184.
Carvalho, Vasco, and Xavier Gabaix. 2013 “The Great
Diversification and Its Undoing,”American Economic Review 103,
no. 5: 1697–1727.
Castellano, Claudio, Santo Fortunato, and Vittorio Loreto. 2009.
“Statistical Physics of Social Dynamics.” Review ofModern Physics
81: 591–646.
Cederman, Lars Erik. 2003. “Modeling the Size of Wars: From
Billiard Balls to Sandpiles.”American Political Science Review 97:
135–150.
Centola, Damon, and Michael Macy. 2007. “Complex Contagions
and the Weakness of Long Ties.” American Journal of Sociology
113: 702–734.
Chance, Donald. 2009. “What Are the Odds? Another Look at
DiMaggio's Streak.” Chance 22, no. 2: 33–42.
Christakis, N. A., and J. Fowler. 2009. Connected: The Surprising
Power of Our Social
Networks and How They Shape Our Lives. New York: Little, Brown.
Churchland, Patricia, and Terry J. Sejnowski. 1992. The
Computational Brain. Cambridge, MA: MIT Press.

Chwe, Michael. 2013. Jane Austen: Game Theorist. Princeton, NJ:
Princeton University Press.
Clarida, Richard, Jordi Galí, and Mark Gertler. 2000. “Monetary
Policy Rules and Macroeconomic Stability: Evidence and Some
Theory.” Quarterly Journal of Economics 115, no. 1: 147–180.
Clark, Gregory. 2014. The Son Also Rises: Surnames and the History
of Social Mobility.Princeton, NJ: Princeton University Press.
Clark, William, Matt Golder, and Sona Nadenicheck Golder. 2008.
Principles of Comparative Politics.Washington, DC: Congressional
Quarterly Press.
Clauset, Aaron, M. Young, and K. S. Gleditsch. 2007. “On the
Frequency of Severe Terrorist Attacks.” Journal of Conflict
Resolution 51, no. 1: 58–88.
Cohen, Tyler. 2013. Average Is Over: Powering America Beyond the
Age of the Great Stagnation. New York: Dutton.
Cooke, Nancy J., and Margaret L. Hilton, eds. 2014. Enhancing the
Effectiveness of Team Science. Washington, DC: National Academies
Press.
Cornes, Richard, and Todd Sandler. 1996. The Theory of
Externalities, Public Goods, and Club Goods. 2nd ed. Cambridge:
Cambridge University Press.
Craine, Joseph, and Ray Dybzinski. 2013. “Mechanisms of Plant
Competition for Nutrients, Water and Light.” Functional Ecology
27: 833–840.
Cyert, Richard M., and James G. March. 1963. A Behavioral Theory
of the Firm.Englewood Cliffs, NJ: Prentice-Hall.
Dan, Avi. 2018. “How Michelle Peluso Is Redefining Marketing at
IBM.” Forbes, January 18.
Dann, Carrie. 2016. “Pro-Clinton Battleground Ad Spending
Outstrips Trump Team by 2.”NBC News, November 4.

Dawes, Robyn. 1979. “The Robust Beauty of Improper Linear
Models in Decision Making.”American Psychologist 34: 571–582.
de Marchi, Scott. 2005. Computational and Mathematical Modeling
in the Social Sciences.Cambridge: Cambridge University Press.
DeMiguel, Victor, Lorenzo Garlappi, and Raman Uppal. 2009.
“Optimal Versus Naive
Diversification: How Inefficient Is the Portfolio Strategy?”Review of
Financial Studies 22, no. 5: 1915–1953.
Dennett, Daniel C. 1991. Consciousness Explained. Boston: Back
Bay Books.
Dennett, Daniel C. 1994. Darwin 's Dangerous Idea: Evolution and
the Meanings of
Life.New York: Simon & Schuster.
Denrell, Jerker, and Chengwei Liu. 2012. “Top Performers Are Not
the Most Impressive When Extreme Performance Indicates
Unreliability.” Proceedings of the National Academy of Sciences
109, no. 24: 9331–9336.
Diamond, Jared. 2005. Collapse: How Societies Choose to Fail or
Succeed. New York: Viking Penguin.
Dodds, Peter, Robby Muhamad, and DuncanWatts. 2003. “An
Experimental Study of Search in Global Social Networks.” Science
301: 827–829.
Downing, John A., et al. 2006. “The Global Abundance and Size
Distribution of Lakes, Ponds, and Impoundments.” Limnology and
Oceanography 51, no. 5: 2388–2397.
Dragulescu, Adrian, and Victor M. Yakovenko. 2001. “Exponential
and Power-Law Probability Distributions of Wealth and Income in

the United Kingdom and the United States.” Physica A 299: 213–
221.
Drucker, Peter. 1969. The Age ofDiscontinuity: Guidelines to Our
Changing Society. New York: Harper and Row.
Dubos, Jean. 1987. The White Plague: Tuberculosis, Man and
Society. New Brunswick, NJ: Rutgers University Press.
Dunne, Anthony. 1999. Hertzian Tales: Electronic Products,
Aesthetic Experience and Critical Design. London: Royal College of
Art.
Dyson, Freeman. 2004. “A Meeting with Enrico Fermi.” Nature 427:
297.
Easley, David, and Jon Kleinberg. 2010. Networks, Crowds, and
Markets: Reasoning About a Highly ConnectedWorld. Cambridge:
Cambridge University Press.
Easley, David, Marcos Lopez de Prado, and Maureen O'Hara. 2012.
“Flow Toxicity and
Liquidity in a High Frequency World.” Review ofFinancial Studies
24, no. 5: 1457–1493.
Easterly, William, and Stanley Fischer. 1995. “The Soviet Economic
Decline.” World Bank Economic Review 9, no. 3: 341–371.
Ebbinghaus, Herman. 1885. Memory: A Contribution to
Experimental Psychology. Online in Classics in the History of
Psychology. http://psychclassics.yorku.ca/Ebbinghaus/index.htm.
Ehrenberg, Andrew. 1969. “Towards an Integrated Theory of
Consumer Behaviour.”Journal of the Market Research Society 11,
no. 4: 305–337.
Einstein, Albert. 1934. “On the Method of Theoretical Physics.”

Philosophy of Science 1, no. 2: 163–169.
Eliot, Matt, Ben Golub, and Matthew Jackson. 2014. “Financial
Networks and Contagion.”American Economic Review 104, no. 10:
3115–3153.
Eom, Young-Ho, and Hang-Hyun Jo. 2014. “Generalized Friendship
Paradox in Complex Networks: The Case of Scientific
Collaboration.” Scientific Reports 4: 4603.
Epstein, Josh. 2006. Generative Social Science: Studies in Agent-
Based Computational Modeling. Princeton, NJ: Princeton University
Press.
Epstein, Joshua. 2008. “Why Model?” Journal of Artificial Societies
and Social Simulation 11, no. 4: 12.
Epstein, Joshua. 2014. Agent Zero: Toward Neurocognitive
Foundations for Generative Social Science. Princeton, NJ: Princeton
University Press.
Ericsson, K. A. 1996. “The Acquisition of Expert Performance: An
Introduction to Some of the
Issues.” In The Road to Excellence: The Acquisition of Expert
Performance in the Arts and
Sciences, Sports, and Games, ed. K. A. Ericsson, 1–50. Mahwah, NJ:
Erlbaum.
Fair, Raymond. 2012. Predicting Presidential Elections and Other
Things. 2nd ed. Stanford, CA: Stanford University Press.
Farmer, J. Doyne 2018. “Collective Awareness: A Conversation with
J. Doyne Farmer.” The Edge. https://www.edge.org/conversation/j
doyne farmer-collective-awareness.
Feld, Scott L. 1991. “Why Your Friends Have More Friends than
You Do.” American Journal of Sociology 96, no. 6: 1464–1477.
Flegal, Katherine M., Brian K. Kit, Heather Orpana, and Barry I.
Graubard. 2012.“Association of All-Cause Mortality with

Overweight and Obesity Using Standard Body Mass Index
Categories: A Systematic Review and Meta-analysis.” Journal of the
American Medical Association 309, no. 1: 71–82.
Flores, Thomas, and Irfan Nooruddin. 2016. Elections in Hard
Times: Building Stronger Democracies in the 21st Century.
Cambridge: Cambridge University Press.
Florida, Richard. 2005. Cities and the Creative Class. New York:
Routledge.
Foster, Dean, and H. Peyton Young. 2001. “On the Impossibility of
Predicting the Behavior of Rational Agents.” Proceedings of the
National Academy of Sciences 98, no. 22: 12848– 12853.
Frank, Kenneth, et al. 2018. “Teacher Networks and Educational
Opportunity.” In Handbook on the Sociology of Education, ed.
Barbara Schneider and Guan Saw. New York: Oxford University
Press.
Frank, Robert. 1984. Choosing the Right Pond. Oxford: Oxford
University Press.
Frank, Robert. 1996. The Winner-Take-All Society: Why the Few at
the Top Get So Much More than the Rest of Us. New York: Penguin.
Freeman, Richard, and Wei Huang. 2015. “Collaborating with
People Like Me: Ethnic
Coauthorship Within the U. S.” Journal ofLabor Economics 33 no.
S1: S289-S318.
Fudenberg, Drew, and David Levine. 1998. Theory ofLearning in
Games. Cambridge, MA: MIT Press.
Fudenberg, Drew, and David Levine. 2006. “A Dual-Self Model of
Impulse Control.”American Economic Review 96: 1449–1476.

Gammill, James F. , Jr., and Terry A. Marsh. 1988. “Trading
Activity and Price Behavior in the Stock and Stock Index Futures
Markets in October 1987.” Journal of Economic Perspectives 2, no.
3: 25–44.
Gawande, Atul. 2009. The Checklist Manifesto: How to Get Things
Right. New York: Henry Holt.
Geithner, Timothy. 2014. Stress Test: Reflections on Financial
Crises. New York: Crown.
Gerschenkron, Alexander. 1952. “Economic Backwardness in
Historical Perspective.”In The Progress of Underdeveloped Areas,
ed. B. F. Hoselitz. Chicago: University of Chicago Press.
Gertner, Jon. 2012. The Idea Factory: Bell Labs and the Great Age
ofAmerican Innovation.New York: Penguin.
Gibrat, Robert. 1931. Les inégalités economique. Paris: Sirely.
Gigerenzer, Gerd, and Reinhard Selten. 2002. Bounded Rationality:
The Adaptive Toolbox.Cambridge, MA: MIT Press.
Gigerenzer, Gerd, and Peter Todd. 2000. Simple Heuristics That
Make Us Smart. New York: Oxford University Press.
Gilboa, Itzhak, and David Schmeidler. 1994. “Case-Based Decision
Theory.” Quarterly Journal ofEconomics 110: 605–639.
Gilovich, Thomas, Amos Tversky, and R. Vallone. 1984. “The Hot
Hand in Basketball: On the
Misperception of Random Sequences.” Cognitive Psychology 17, no.
3: 295–314.
Glaeser, Edward, Bruce Sacerdote, and Jose Scheinkman. 1996.
“Crime and Social Interactions.”
Quarterly Journal ofEconomics 111, no. 2: 507–548.
Glantz, Andrew. 2008. “A Tax on Light and Air: Impact of the
Window Duty on Tax

Administration and Architecture, 1696–1851.” Penn History Review
15, no. 2: 18–40.
Glasserman, Paul, and H. Peyton Young. 2014. “Contagion in
Financial Networks.” Office of Financial Research Working Paper.
Godard, Renee. 1993. “Tit for Tat Among Neighboring Hooded
Warblers.” Behavioral Ecology and Sociobiology 33, no. 1: 45–50.
Gode, Dhananjay K., and Shyam Sunder. 1993. “Allocative
Efficiency of Markets with Zero-
Intelligence Traders: Market as a Partial Substitute for Individual
Rationality.” Journal of Political Economy 101, no. 1: 119–137.
Goldin, Claudia, and Lawrence F. Katz. 2008. The Race Between
Education and Technology.
Cambridge, MA: Harvard University Press.
Gordon, Robert J. 2016. The Rise and Fall of American Growth: The
U. S. Standard of Living Since the Civil War. Princeton, NJ:
Princeton University Press.
Granovetter, Mark. 1973. “The Strength of Weak Ties.” American
Journal of Sociology 78, no.
6: 1360–1380.
Granovetter, Mark. 1978. “Threshold Models of Collective
Behavior.” American Journal of Sociology 83, no. 6: 1360–1443.
Greenwood, Jeremy, Nezih Guner, Georgi Kocharkov, and Cezar
Santos. 2014. “Marry Your Like: Assortative Mating and Income
Inequality.” American Economic Review: Papers &
Proceedings 104, no 5: 348-353.
Greif, Avner. 2006. Institutions and the Path to the Modern

Economy: Lessons from Medieval Trade. Cambridge: Cambridge
University Press.
Griliches, Zvi. 1957, 1988. “Hybrid cron: An Exploration of the
Economics of Technological Change.” In Technology, Education and
Productivity: Early Papers with Notes to Subsequent Literature.
New York: Basil Blackwell.
Groseclose, Tim, and James Snyder. 1996. “Buying
Supermajorities.” American Political Science Review 90: 303–315.
Grossman, S., and J. Stiglitz. 1980. “On the Impossibility of
Informationally Efficient Markets.”
American Economic Review 70, no. 3: 393–408.
Groysberg, Boris. 2012. Chasing Stars: The Myth of Talent and the
Portability of Performance.
Princeton, NJ: Princeton University Press.
Guy, Richard. 1983. “Don't Try to Solve These Problems.” American
Mathematical Monthly 90: 35–41.
Haidt, Jonathan. 2006. The Happiness Hypothesis: Finding Modern
Truth in Ancient Wisdom.
Basic Books. New York: NY.
Haldene, Andrew. 2012. “The Dog and the Frisbee.” Speech given at
the Federal Reserve Bank of Kansas City's 36th Economic Policy
Symposium, Jackson Hole, WY.
Haldene, Andrew. 2014. “The Dappled World.” Speech given at the
University of Michigan Law School, Ann Arbor, October 23.
Haldane, John B. S. 1928. “On Being the Right Size.” Online version
available at http://irl.cs.ucla.edu/papers/right-size.html.
Hardin, Garret. 1968. “The Tragedy of the Commons.” Science 162,
no. 3859: 1243–1248.

Harrell, Frank E. 2001. Regression Modeling Strategies with
Applications to Linear Models, Logistic Regression, and Survival
Analysis. New York: Springer.
Harstad, Ronald M., and Reinhard Selten. 2013. “Bounded
Rationality Models: Tasks to Become Intellectually Competitive.”
Journal of Economic Literature 51, no. 2: 496–511.Harte, John.
1988. Consider a Spherical Cow. Mill Valley, CA: University Science
Books.
Hathaway, Oona. 2001. “Path Dependence in the Law: The Course
and Pattern of Change in a Common Law Legal System.” Iowa Law
Review 86.
Havel, Václav. 1985. The Power of the Powerless: Citizens Against
the State in Central-Eastern Europe. Ed. John Keane. Armonk, NY:
M. E. Sharpe.
Hawking, Stephen, and Leonard Mlodinow. 2011. The Grand
Design. New York: Bantam.
Hecht, Jeff. 2008. “Prophecy of Economic Collapse ‘Coming True.”’
New Scientist. November 17.
Herrnstein, Richard J. 1970. “On the Law of Effect.” Journal of the
Experimental Analysis of Behavior 13: 243–266.
Hills, Thomas, Peter M. Todd, David Lazer, A. David Redish, Iain D.
Couzin, and the Cognitive Search Research Group. 2015.
“Exploration Versus Exploitation in Space, Mind, and Society.”
Trends in Cognitive Science 19, no. 1: 46–54.
Hofstadter, Douglas, and Emmanuel Sander. 2013. Surfaces and
Essences: Analogy as the Fuel and Fire of Thinking. New York: Basic
Books.
Holland, John. 1975. Adaptation in Natural and Artificial Systems.
Ann Arbor: University of Michigan Press.

Hong, Lu, and Scott E. Page. 2009. “Interpreted and Generated
Signals.” Journal of Economic Theory 144: 2174–2196.
Hotelling, Harold. 1929. “Stability in Competition.” Economic
Journal 39, no. 153: 41–57.
Huffaker, Carl Burton. 1958. “Experimental Studies on Predation:
Dispersion Factors and Predator-Prey Oscillations.” Hilgardia 27,
no. 14: 343–383.
Hurwicz, Leo, and David Schmeidler. 1978. “Outcome Functions
Which Guarantee the
Existence and Pareto Optimality of Nash Equilibria.” Econometrica
46: 144–174.
Inman, Mason. 2011. “Sending Out an SOS.” Nature Climate
Change 1: 180–183.
International Monetary Fund. 2009. Global Financial Stability
Report.
Jackson, Matthew. 2008. Social and Economic Networks. Princeton,
NJ: Princeton University Press.
Jackson, Matthew and Asher Wolinsky. 1996. “A Strategic Model of
Social and Economic Networks.” Journal ofEconomic Theory 71:
44–74.
Jacob, Francois. 1977. “Evolution and Tinkering.” Science 196:
1161–1166.
Jacobs, Jane. 1989. Revolving Doors: Sex Segregation and Women's
Careers. Stanford, CA: Stanford University Press.
Johnson, James. 2014. “Models Among the Political Theorists.”
American Journal of Political
Science 58, no. 33: 547–560.

Johnson-Laird, Philip. 2009. How We Reason. New York: Oxford
University Press.
Jones, Benjamin F., Brian Uzzi, and Stefan Wuchty. 2008. “Multi-
University Research Teams:
Shifting Impact, Geography and Social Stratification in Science.”
Science 322: 1259–1262.
Jones, Charles, and Jihee Kim. 2018 “A Schumpeterian Model of
Top Income Inequality.”Journal ofPolitical Economy. Forthcoming.
Kahneman, Daniel. 2011. Thinking Fast and Slow. New York:
Farrar, Straus and Giroux.
Kahneman, Daniel, and Amos Tversky. 1979. “Prospect Theory: An
Analysis of Decisions Under Risk.” Econometrica 47, no. 2: 263–
291.
Kalyvas, Stathis. 1999. “The Decay and Breakdown of Communist
One - Party Systems.”Annual Review ofPolitical Science 2: 323–343.
Kamin, Leon J. 1969. “Predictability, Surprise, Attention and
Conditioning.” In Punishment and Aversive Behavior, ed. B. A.
Campbell and R. M. Church, 279–296. New York: Appleton-
Century-Crofts.
Kaplan, Steven, and Joshua D. Rauh. 2013a. “Family, Education,
and Sources of Wealth Among the Richest Americans, 1982–2012.”
American Economic Review Papers and Proceedings 103, no. 3:
158–162.
Kaplan, Steven, and Joshua D. Rauh. 2013b. “It's the Market: The
Broad - Based Rise in the Return to Top Talent.” Journal
ofEconomic Perspectives 27, no. 3: 35–56.
Karlsson, Bengt. 2016. “The Forest of Our Lives: In and Out of
Political Ecology.”Conservation and Society 14, no. 4: 380–390.
Kauffman, Stuart. 1993. The Origins of Order: Self-Organization and
Selection in Evolution.Oxford: Oxford University Press.

Kennedy, John F. 1956. Profiles in Courage. New York: Harper &
Brothers.
Khmelev, Dmitri, and F. J. Tweedie. 2001. “Using Markov Chains
for Identification of Writers.”
Literary and Linguistic Computing 16, no. 4: 299–307.
Kleinberg, Jon, and M. Raghu. 2015. “Team Performance with Test
Scores.” Working paper, Cornell University School of Information.
Knox, Grahame. n.d. “Lost at Sea.” Insight, http://
insight.typepad.co.uk /lost_at_sea.pdf.
Kollman, Ken, J. Miller, and S. Page. 1992. “Adaptive Parties in
Spatial Elections.”American Political Science Review 86: 929–937.
Kooti, Farshad, Nathan O. Hodas, and Kristina Lerman. 2014.
“Network Weirdness: Exploring the Origins of Network Paradoxes.”
Paper presented at the International Conference on Weblogs and
Social Media (ICWSM), March.
Kurlansky, Mark. 1998. Cod: A Biography of the Fish That Changed
theWorld. New York: Penguin.
Kydland, Finn E., and Edward C. Prescott. 1977. “Rules Rather than
Discretion: The
Inconsistency of Optimal Plans.” Journal ofPolitical Economy 85,
no. 3: 473–491.
Lai, T. L., and Herbert Robbins. 1985. “Asymptotically Efficient
Adaptive Allocation Rules.”Advances in Applied Mathematics 6, no.
1: 4–22.
Laibson, David. 1997. “Golden Eggs and Hyperbolic Discounting.”
Quarterly Journal of Economics 112, no. 2: 443–477.
Lamberson, P. J., and Scott E. Page. 2012a. “The Effect of Feedback

Variability on Success in Markets with Positive Feedbacks.”
Economics Letters 114: 259–261.
Lamberson, P. J., and Scott E. Page. 2012b. “Tipping Points.”
Quarterly Journal of Political Science 7, no. 2: 175–208.
Lancaster, Kelvin J. 1966. “A New Approach to Consumer Theory.”
Journal of Political Economy 74: 132–157.
Landemore, Helene. 2013. Democratic Reason: Politics, Collective
Intelligence, and the Rule of the Many. Princeton, NJ: Princeton
University Press.
Lango, Allen H., et al. 2010. “Hundreds of Variants Clustered in
Genomic Loci and Biological Pathways Affect Human Height.”
Nature 467, no. 7317: 832–838.
Langville, Amy N., and Carl D. Meyer. 2012. Who's #1?: The
Science of Rating and Ranking.
Princeton, NJ: Princeton University Press.
Lave, Charles, and James G. March. 1975. An Introduction to
Models in the Social Sciences.
Lanham, MD: University Press of America.
Ledyard, John, David Porter, and Antonio Rangle. 1997.
“Experiments Testing Multiobject Allocation Mechanisms.” Journal
of Economics and Management Strategy 6, no. 3: 639– 675.
Ledyard, John, David Porter, and Randii Wessen. 2000. “A Market-
Based Mechanism for Allocating Space Shuttle Secondary Payload
Priority.” Experimental Economics 2, no. 3: 173–195.
Levins, Richard. 1966. “The Strategy of Model Building in
Population Biology.” American Scientist 54: 421–431.
Levinthal, Daniel A. 1997. “Adaptation on Rugged Landscapes.”
Management Science 43: 934– 950.
Levinthal, Daniel. 1991. “RandomWalks and Organizational

Mortality.” Administrative Science Quarterly 36, no. 3: 397–420.
Levitt, Steven, and Stephen Dubner. 2009. SuperFreakonomics:
Global Cooling, Patriotic Prostitutes, and Why Suicide Bombers
Should Buy Life Insurance. New York: William Morrow.
Lewis, Michael. 2014. Flash Boys: A Wall Street Revolt. New York:
W. W. Norton.
Limpert, Eckhard, Werner A. Stahel, and Markus Abbt. 2001. “Log-
normal Distributions Across
the Sciences: Keys and Clues.” BioScience 51, no. 5: 341–352.
Little, Daniel. 1998. Microfoundations, Method, and Causation: On
the Philosophy of the Social Sciences. Piscataway, NJ: Transaction
Publishers.
Lo, Andrew W., and A. Craig MacKinlay. 2007. A Non-Random
Walk Down Wall Street.Princeton, NJ: Princeton University Press.
Lo, Andrew W. 2012. “Reading About the Financial Crisis: A
Twenty-One-Book Review.”Journal ofEconomic Literature 50, no. 1:
151–178.
Lucas, Robert. 1976. “Econometric Policy Evaluation: A Critique.”
In The Phillips Curve and Labor Markets, ed. K. Brunner and A.
Meltzer, 19–46. Carnegie-Rochester Conference Series on Public
Policy 1. New York: Elsevier.
Lucking-Reiley, David. 1999. “Using Field Experiments to Test
Equivalence Between Auction
Formats: Magic on the Internet.” American Economic Review 89,
no. 5: 1063–1080.
MacKenzie, Debora. 2012. “Boom and Doom: Revisiting Prophecies
of Collapse.” New Scientist, January.

Mannes, Albert E., Jack B. Soll, and Richard P. Larrick. 2014. “The
Wisdom of Select Crowds.”
Journal ofPersonality and Social Psychology 107: 276–299.
Markowitz, Harold M. 1952. “Portfolio Selection.” Journal
ofFinance 7, no. 1: 77–91.
Markus, Greg B. 1988. “The Impact of Personal and National
Economic Conditions on the Presidential Vote: A Pooled Cross-
Sectional Analysis.” American Journal of Political
Science 32: 137–154.
Martin, Andrew D., and Kevin M. Quinn. 2002. “Dynamic Ideal
Point Estimation via Markov Chain Monte Carlo for the U.S.
Supreme Court, 1953–1999.” Political Analysis 10: 134– 153.
Martin, Francis, et al. 2008. “The Genome of Laccaria bicolor
Provides Insights into Mycorrhizal Symbiosis.” Nature 452: 88–92.
Martinez Peria, Maria Soledad, Giovanni Majnoni, Matthew T.
Jones, and Winfrid Blaschke.2001. “Stress Testing of Financial
Systems: An Overview of Issues, Methodologies, and FSAP
Experiences.” IMF Working Paper no. 01/88.
Mas-Colell, Andreu, Michael D. Whinston, and Jerry R. Green.
1994. Microeconomic Theory.
New York: Oxford University Press.
Mauboussin, Michael. 2012. The Success Equation: Untangling Skill
and Luck in Business.Cambridge, MA: Harvard University Press.
May, Robert M., Simon A. Levin, and George Sugihara. 2008.
“Ecology for Bankers.”Nature 451: 893–895.
McCarty, Nolan. 2011. “Measuring Legislative Preferences.” In
Oxford Handbook of Congress, ed. Eric Schickler and Frances Lee.
New York: Oxford University Press.
McCarty, Nolan, and Adam Meirowitz. 2014. Political Game

Theory: An
Introduction.Cambridge: Cambridge University Press.
McKelvey, Richard. 1979. “General Conditions for Global
Intransitivities in Formal Voting Models.” Econometrica 47: 1085–
1112.
McPhee, William N. 1963. Formal Theories of Mass Behaviour. New
York: Free Press of Glencoe.
Meadows, D., G. Meadows, J. Randers, and W. W. Behrens III. 1972.
The Limits to Growth.
New York: Universe Books.
Medin, Douglas, Will Bennis, and Michel Chandler. 2010. “The
Home-Field Disadvantage.”Perspectives on Psychological Science 5,
no. 6: 708–713.
Merriam, Daniel F., and John C. Davis. 2009. “Using Zipf's Law to
Predict Future Earthquakes
in Kansas.” Transactions of the Kansas Academy ofScience 112,
nos.1&2: 127–129.
Merton, Robert C. 1969. “Lifetime Portfolio Selection Under
Uncertainty: The Continuous-Time Case.” Review ofEconomics and
Statistics 51, no. 3: 247–257.
Merton, Robert K. 1963. “Resistance to the Systematic Study of
Multiple Discoveries in Science.” European Journal of Sociology 4,
no. 2: 237–282.
Milgrom, Paul, and John Roberts. 1986. “Pricing and Advertising
Signals of Product Quality.”
Journal ofPolitical Economy 94, no. 4: 796–821.

Miller, John H. 1998. “Active Nonlinear Tests (ANTs) of Complex
Simulation Models.”Management Science 44, no. 6: 820–830.
Miller, John H. 2015. A Crude Look at the Whole. New York: Basic
Books.
Miller, John H., and Scott E. Page. 2004. “The Standing Ovation
Problem.” Complexity 9, no. 5: 8–16.
Miller, John H., and Scott E. Page. 2007. Complex Adaptive
Systems: An Introduction to
Computational Models of Social Life. Princeton, NJ: Princeton
University Press.
Miller, Joshua B., and Adam Sanjurjo. 2015. “Surprised by the
Gambler's and Hot Hand
Fallacies: A Truth in the Law of Small Numbers.” IGIER Working
Paper no. 552.
Mitchell, Melanie. 1996. An Introduction to Genetic Algorithms.
Cambridge, MA: MIT Press. Mitchell, Melanie. 2009. Complexity: A
Guided Tour. Oxford: Oxford University Press.
Mlodinow, Leonard. 2009. The Drunkard's Walk: How Randomness
Rules Our Lives. New York: Penguin.
Mokyr, Joel. 2002. The Gifts of Athena: Historical Origins of the
Knowledge Economy.Princeton, NJ: Princeton University Press.
Morgan, John, and Tanjim Hossain. 2006. “. . . Plus Shipping and
Handling: Revenue (Non)Equivalence in Field Experiments on
eBay.” Advances in Economic Analysis & Policy 6, no. 2: 3.
Moss-Racusin, Corinne, John F. Dovidio, Victoria L. Brescoll, Mark
J. Graham, and Jo
Handelsman. 2012. “Science Faculty's Subtle Gender Biases Favor

Male Students.”Proceedings of the National Academy ofSciences.
1647–1649.
Munger, Charles. 1994. “A Lesson on Elementary, Worldly Wisdom
as It Relates to Investment Management & Business.” University of
Southern California Business School.
Murphy, Kevin M., and Robert H. Topel. 2016. “Human Capital
Investment, Inequality and Growth.” Journal ofLabor Economics 34:
99–127.
Murray, J. D. 1988. “Mammalian Coat Patterns: How the Leopard
Gets Its Spots.”Scientific American 256: 80–87.
Myerson, Roger B. 1999. “On the Value of Game Theory in Social
Science.” Rationality and Society 4: 62–73.
Myerson, Roger B. 1999. “Nash Equilibrium and the History of
Economic Theory.” Journal ofEconomic Literature 37, no. 3: 1067–
1082.
Nagel, Rosemarie. 1995. “Unraveling in Guessing Games: An
Experimental Study.”American Economic Review 85, no. 5: 1313–
1326.
Newman, Mark E. 2005. “Power Laws, Pareto Distributions and
Zipf's Law.”
Contemporary Physics 46: 323–351.
Newman, Mark E. 2010. Networks: An Introduction. Oxford: Oxford
University Press.
Nowak, Martin. 2006. “Five Rules for the Evolution of
Cooperation.” Science 314, no.5805: 1560–1563.
Nowak, Martin A., and Karl Sigmund. 1998. “Evolution of Indirect
Reciprocity by Image Scoring.” Nature 393: 573–577.
Olson, Mancur. 1965. The Logic of Collective Action: Public Goods
and the Theory of Groups. Cambridge, MA: Harvard University
Press.

O'Neil, Cathy 2016. Weapons ofMath Destruction: How Big Data
Increases Inequality and Threatens Democracy. New York, NY:
Crown.
Open Science Collaboration. 2015. “Estimating the Reproducibility
of Psychological Science.” Science 349: 6251.
Organization for Economic Co-operation and Development. 1996.
The Knowledge Based Economy. Paris: OECD.
Ormerod, Paul. 2012. Positive Linking: How Networks Can
Revolutionise the World.London: Faber and Faber.
Ostrom, Elinor. 2004. Understanding Institutional Diversity.
Princeton, NJ: Princeton University Press.
Ostrom, Elinor. 2010. “Beyond Markets and States: Polycentric
Governance of Complex Economic Systems.” Transnational
Corporations Review 2, no. 2: 1–12.
Ostrom, Elinor, Marco A. Janssen, and John M. Anderies. 2007.
“Going Beyond Panaceas.”
Proceedings of the National Academy ofSciences 104: 15176–
15178.
Ostrovsky, Michael, Benjamin Edelman, and Michael Schwarz.
2007. “Internet Advertising and the Generalized Second Price
Auction: Selling Billions of Dollars Worth of Keywords.” American
Economic Review 97, no. 1: 242–259.
Paarsch, Harry J., and Bruce S. Shearer. 1999. “The Response of
Worker Effort to Piece Rates: Evidence from the British Columbia
Tree-Planting Industry.” Journal of Human Resources 34, no. 4:
643–667.
Packer, Craig, and Anne E. Pusey. 1997. “Divided We Fall:
Cooperation Among Lions.”Scientific American, May, 52–59.

Paczuski, Maya, and Kai Nagel. 1996. “Self-Organized Criticality
and 1 / f Noise in Traffic.”arXiv: cond-mat/9602011.
Page, Scott E. 1997. “An Appending Efficient Algorithm for
Allocating Public Projects with Complementarities,” Journal
ofPublic Economics 64, no 3: 291–322.
Page, Scott E. 2001. “Self Organization and Coordination.”
Computational Economics 18: 25– 48.
Page, Scott E. 2006. “Essay: Path Dependence.” Quarterly Journal
of Political Science 1: 87– 115.
Page, Scott E. 2007. The Difference: How the Power ofDiversity
Creates Better Groups, Teams, Schools, and Societies. Princeton, NJ:
Princeton University Press.
Page, Scott E. 2010a. Diversity and Complexity. Princeton, NJ:
Princeton University Press.
Page, Scott E. 2010b. “Building a Science of Economics for the Real
World.” Presentation to the House Committee on Science and
Technology Subcommittee on Investigations and Oversight, July 20.
Page, Scott E. 2012. “A Complexity Perspective on Institutional
Design.” Politics, Philosophy and Economics 11: 5–25.
Page, Scott E. 2017. The Diversity Bonus. Princeton, NJ: Princeton
University Press.
Pan, Jessica. 2014. “Gender Segregation in Occupations: The Role
of Tipping and Social Interactions.” Journal ofLabor Economics 33,
no. 2: 365–408.
Parrish, Susan Scott. 2017. The Flood Year 1927: A Cultural
History. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Parsa, H. G., John T. Self, David Njite, and Tiffany King. 2005.
“Why Restaurants Fail.”Cornell Hospitality Quarterly 46, no. 3:
304–322.
Patel, Kayur, Steven Drucker, James Fogarty, Ashish Kapoor, and

Desney Tan. 2011.“Using Multiple Models to Understand Data.”
Proceedings of the International Joint Conference on Artificial
Intelligence, 1723-1728.
Peel, L., and A. Clauset. 2014. “Predicting Sports Scoring Dynamics
with Restoration and Anti- Persistence.” Proceedings of the
International Conference on Data Mining.Philadelphia: SIAM.
Pfeffer, Fabian T., and Alexandra Killewald. 2017. “Generations of
Advantage: Multigenerational Correlations in Family Wealth.”
Social Forces, 1–31.
Piantadosi, Steven. 2014. “Zipf'sWord Frequency Law in Natural
Language: A Critical Review
and Future Directions.” Psychonomic Bulletin & Review 21, no. 5:
1112–1130.
Pierson, Paul. 2004. Politics in Time: History, Institutions, and
Social Analysis. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Piketty, Thomas. 2014. Capital in the 21st Century. Trans. Arthur
Goldhammer. Cambridge, MA: Belknap Press.
Pollack, John. 2014. Shortcut: How Analogies Reveal Connections,
Spark Innovation, and Sell Our Greatest Ideas. New York: Gotham.
Poole, Keith T., and Howard Rosenthal. 1984. “A Spatial Model for
Legislative Roll Call Analysis.” American Journal ofPolitical Science
29, no. 2: 357–384.
Porter, David, and Vernon Smith. 2007. “FCC Spectrum Auction
Design: A 12-Year Experiment.” Journal ofLaw, Economics, and
Policy 3, no. 1: 63–80.
Powell, Robert. 1991. “Absolute and Relative Gains in International
Relations Theory.”American Political Science Review 85, no. 4:
1303–1320.

Przeworski, Adam, Jose Antonio Cheibub, Michael E. Alvarez, and
Fernando Limongi.2000.
Democracy and Development: Political Institutions and Material
Well-Being in the World, 1950–1990. Cambridge: Cambridge
University Press.
Raby, Fiona. 2001. Design Noir: The Secret Life ofElectronic
Objects. Basel: Birkhauser.
Ramo, Joshua Cooper. 2016. The Seventh Sense: Power, Fortune,
and Success, in the Age of Networks. New York: Little, Brown and
Company.
Rand, David G., Hisashi Ohtsukia, and Martin A. Nowak. 2009.
“Direct Reciprocity with Costly Punishment: Generous Tit-for-Tat
Prevails.” Journal of Theoretical Biology 256, no. 1: 45– 57.
Rapoport, Anatol. 1978. “Reality-Simulation: A Feedback Loop.”
Sociocybernetics, 123–141.
Rauch, Jeffrey. 2012. Hyperbolic Partial Differential Equations and
Geometric Optics.Graduate Studies in Mathematics. Providence, RI:
American Mathematical Society.
Rawls, John. 1971. A Theory of Justice. Cambridge, MA: Harvard
University Press.
Rescorla, Robert, and Allan Wagner. 1972. “A Theory of Pavlovian
Conditioning: Variations in the Effectiveness of Reinforcement and
Nonreinforcement.” In Classical Conditioning II, ed. A. H. Black and
W. F. Prokasy, 64–99. New York: Appleton-Century-Crofts.
Reynolds, Noel B., and Arlene Saxonhouse. 1994. Three Discourses.
Chicago: University of Chicago Press.
Roberts, D. C., and D. L. Turcotte. 1998. “Fractality and Self-
Organized Criticality of Wars.”Fractals 6: 351–357.
Roberts, Seth. 2004. “Self-Experimentation as a Source of New
Ideas: Ten Examples About

Sleep, Mood, Health, and Weight.” Behavioral and Brain Sciences
27, no. 2: 227–262
Romer, Paul. 1986. “Increasing Returns and Long-Run Growth.”
Journal of Political Economy
94: 1002–1037.
Rosen, Sherwin. 1981. “The Economics of Superstars.” American
Economic Review 71: 845– 858.
Roth, Alvin, and Ido Erev. 1995. “Learning in Extensive Form
Games: Experimental Data and Simple Dynamic Models in the
Intermediate Term.” Games and Economics Behavior 8: 164–212.
Russakoff, Dale. 2015. The Prize: Who's in Charge of America's
Schools? Boston: Houghton Mifflin Harcourt.
Rust, Jon. 1987. “Optimal Replacement of GMC Bus Engines: An
Empirical Model of Harold Zurcher.” Econometrica 55, no. 5: 999–
1033.
Ryall, Michael D., and Aaron Bramson Inference and Intervention:
Causal Models for Business Analysis. New York: Routledge.
Salganik, Matthew, Peter Dodds, and Duncan J. Watts. 2006.
“Experimental Study of Inequality and Unpredictability in an
Artificial Cultural Market.” Science 311: 854–856.
Samuelson, Paul. 1964. “Proof That Properly Anticipated Prices
Fluctuate Randomly.”Industrial Management Review 6: 41–49.
Schiller, Robert. 2004. Irrational Exuberance. 2nd ed. Princeton,
NJ: Princeton University Press.
Schrodt, Philip. 1998. “Pattern Recognition of International Crises
Using Hidden Markov Models.” In Non-Linear Models and Methods
in Political Science, ed. Diana Richards. Ann Arbor: University of
Michigan Press.

Schwartz, Christine R., and Robert D. Mare. 2004. “Trends in
Educational Assortative Marriage from 1940 to 2003.” Demography
42, no. 4: 621–646.
Schelling, Thomas. 1978. Micromotives and Macrobehavior. New
York: W. W. Norton.
Scott, Steven L. 2010. “A Modern Bayesian Look at the Multi-Armed
Bandit.” Applied Stochastic Models in Business and Industry 26:
639–658.
Shalizi, Cosma, and Andrew C. Thomas. 2011. “Homophily and
Contagion Are Generically Confounded in Observational Social
Network Studies.” Sociological Methods and Research 40: 211–239.
Shapiro, Thomas, Tatjana Meschede, and Sam Osoro. 2013. “The
Roots of theWidening RacialWealth Gap: Explaining the Black-
White Economic Divide.” Research and Policy Brief, Institute on
Assets and Social Policy, Brandeis University, Waltham, MA.
Shi, Xiaolin, Lada A. Adamic, Belle L. Tseng, and Gavin S. Clarkson.
2009. “The Impact of
Boundary Spanning Scholarly Publications and Patents.” PLoS ONE
4, no. 8: e6547.
Silver, Nate. 2012. The Signal and the Noise: Why So Many
Predictions Fail— but Some Don't.
New York: Penguin.
Simler, Kevin, and Robin Hanson. 2018. The Elephant in the Brain:
Hidden Motives in Everyday Life. Oxford: Oxford University Press.
Simmons, Matthew, Lada Adamic, and Eytan Adar. 2011. “Memes
Online: Extracted, Subtracted, Injected, and Recollected.” Paper
presented at the International Conference on Web and Social Media.

Slaughter, Ann Marie. 2017. The Chessboard and the Web:
Strategies of Connection in a Networked World. New Haven, CT:
Yale University Press.
Smaldino, Paul. 2013. “Measures of Individual Uncertainty for
Ecological Models: Variance and Entropy.” Ecological Modelling
254: 50–53.
Small, Dana M., Robert J. Zatorre, Alain Dagher, Alan C. Evans, and
Marilyn Jones-Gotman.
2001. “Changes in Brain Activity Related to Eating Chocolate: From
Pleasure to Aversion.”
Brain 124, no. 9: 1720–1733.
Smith, Eric, Rebecca Bliege Bird, and D. Bird. 2003. “The Benefits
of Costly Signaling: Meriam Turtle Hunters.” Behavioral Ecology 14:
116–126.
Smith, Vernon. 2002. “Constructivist and Ecological Rationality.”
Nobel Prize lecture.
Sneppen, Kim, Per Bak, Henrik Flyvbjerg, and Mogens Jensen.
1994. “Evolution as a Self- Organized Critical Phenomenon.”
Proceedings of the National Academy of Sciences 92: 5209–5213.
Solow, Robert M. 1956. “A Contribution to the Theory of Economic
Growth.” Quarterly Journal ofEconomics 70, no. 1: 65–94.
Spence, A. Michael. 1973. “Job Market Signaling.” Quarterly
Journal of Economics 87, no.3: 355–374.
Squicciarini, Mara, and Nico Voigtländer. 2015. “Human Capital
and Industrialization: Evidence
from the Age of Enlightenment.” Quarterly Journal ofEconomics 30,
no. 4: 1825–1883.
Starfield, Anthony, Karl Smith, and Andrew Bleloch. 1994. How to
Model It: Problem Solving for the Computer Age. Minneapolis, MN:
Burgess International.

Stein, Richard A. 2011. “Superspreaders in Infectious Diseases.”
International Journal of Infectious Diseases 15, no. 8: e510–e513.
Sterman, John D. 2000. Business Dynamics: Systems Thinking and
Modeling for a Complex World. New York: McGraw-Hill.
Sterman, John. 2006. “Learning from Evidence in a
ComplexWorld.” American Journal of Public Health 96, no. 3: 505–
515.
Stiglitz, Joseph. 2013. The Price of Inequality: How Today's Divided
Society Endangers Our Future. New York: W. W. Norton.
Stock, James H., and Mark W. Watson. 2003. “Has the Business
Cycle Changed and Why?” In National Bureau of Economic
Research Macroeconomics Annual 2002, vol.17, ed. Mark Gertler
and Kenneth Rogoff, 159–218. Cambridge, MA: MIT Press.
Stone, Lawrence D., Colleen M. Keller, Thomas M. Kratzke, and
Johan P. Strumpfer.
2014.“Search for theWreckage of Air France Flight AF 447.”
Statistical Science 29, no. 1: 69–80.
Storchmann, Karl. 2011. “Wine Economics: Emergence,
Developments, Topics.” Agrekon 50, no. 3: 1–28.
Suki, Bela, and Urs Frey. 2017. “A Time Varying Biased
RandomWalk Model of Growth:
Application to Height from Birth to Childhood.” Journal of Critical
Care 38: 362–370.
Suroweicki, James. 2006. The Wisdom of Crowds. New York:
Anchor Press.
Syverson, Chad. 2007. “Prices, Spatial Competition, and
Heterogeneous Producers: An Empirical Test.” Journal of Industrial

Economics 55, no. 2: 197–222.
Taleb, Nassim. 2001. Fooled by Randomness. New York: Random
House.
Taleb, Nassim. 2007. The Black Swan: The Impact of the Highly
Improbable. New York: Random House.
Taleb, Nassim. 2012. Antifragile: Things That Gain from Disorder.
New York: Random House. Tassier, Troy. 2013. The Economics
ofEpidemiology. Amsterdam: Springer.
Tetlock, Phillip. 2005. Expert Political Judgment: How Good Is It?
How Can We Know? Princeton, NJ: Princeton University Press.
Thaler, R. H. 1981. “Some Empirical Evidence on Dynamic
Inconsistency.” Economic Letters 8, no. 3: 201–207.
Thompson, Derek. 2014. “How You, I, and Everyone Got the Top 1
Percent All Wrong: Unveiling the Real Story Behind the Richest of
the Rich.” Atlantic, March 30.
Thorndike, Edward L. 1911. Animal Intelligence. New York:
Macmillan.
Tilly, Charles. 1998. Durable Inequality. Berkeley: University of
California Press.
Tsebelis, George. 2002. Veto Players: How Political
InstitutionsWork. Princeton, NJ: Princeton University Press.
Turchin, Peter. 1998. Quantitative Analysis of Movement:
Measuring and Modeling Population Redistribution in Animals and
Plants. Sunderland, MA: Sinauer Associates.
Tweedle, Valerie, and Robert J. Smith. 2012. “A Mathematical
Model of Bieber Fever: The Most Infectious Disease of Our Time?”
In Understanding the Dynamics of Emerging and Re-Emerging
Infectious Diseases Using Mathematical Models, ed. Steady
Mushayabasa and Claver P. Bhunu. Cham, Switzerland: Springer.
Ugander, Johan, Brian Karrer, Lars Backstrom, and Cameron

Marlow. 2011. “The Anatomy of the Facebook Social Graph.” arXiv:
1111.4503.
Updike, John. 1960. “Hub Fans Bid Adieu.” New Yorker, October
22.
US Bureau of Labor Statistics. 2013. Consumer Expenditures in
2011. Report 1042, April.
Washington, DC: BLS.
Uzzi, Brian, Satyam Mukherjee, Michael Stringer, and Ben Jones.
2013. “Atypical Combinations and Scientific Impact.” Science 342:
468–471.
Van Noorden, Richard. 2015. “Interdisciplinary Research by the
Numbers.” Nature,September 16.
von Neumann, John, and Morgenstern, Oskar. 1953. Theory of
Games and Economic Behavior.
Princeton, NJ: Princeton University Press.
Vriend, Nicolaas J. 2000. “An Illustration of the Essential Difference
Between Individual and Social Learning, and Its Consequences for
Computational Analyses.” Journal of Economic Dynamics and
Control 24: 1–19.
Wainer, Howard. 2009. Picturing the UncertainWorld. Princeton,
NJ: Princeton University Press.
Wakeland, W., A. Nielsen, and P. Geissert. 2015. “Dynamic Model
of Nonmedical Opioid Use Trajectories and Potential Policy
Interventions.” American Journal of Drug and Alcohol Abuse 41,
no. 6: 508–518.
Waltz, Kenneth. 1979. Theory of International Politics. New York:
McGraw-Hill.

Washington Post. 2012. “Mad Money: TV Ads in the 2012
Presidential Campaign.”
http://www.washingtonpost.com/wp-srv/special/politics /track-
presidential-campaignads- 2012.
Watts, Duncan. 2011. Everything Is Obvious Once You Know the
Answer. New York: Crown Business.
Watts, Duncan, and Steven Strogatz. 1998. “Collective Dynamics of
‘Small-World’Networks.”
Nature 393, no. 6684: 440–442.
Weisberg, Michael. 2007. “Three Kinds of Idealization.” Journal of
Philosophy 104, no. 12: 639–659.
Weisberg, Michael. 2012. Simulation and Similarity: Using Models
to Understand the World.
Oxford: Oxford University Press.
Weisberg, Michael, and Muldoon, Ryan. 2009. “Epistemic
Landscapes and the Division of Cognitive Labor.” Philosophy of
Science 76, no. 2: 225–252.
Weitzman, Martin L. 1979. “Optimal Search for the Best
Alternative.” Econometrica 77: 641– 654.
Weitzman, Martin L. 1998. “Recombinant Growth.” Quarterly
Journal of Economics 2: 331– 361.
Wellman, Michael. 1990. “Fundamental Concepts of Qualitative
Probabilistic Networks.”Artificial Intelligence 44: 257–303.
Wellman, Michael. 2013. “Head to Head: Does US High-Frequency
Trading Need Stricter
Regulatory Oversight? (YES).” International Financial Law Review,
September.
West, Geoffrey. 2017. Scale: The Universal Laws of Growth,

Innovation, Sustainability, and the
Pace ofLife in Organisms, Cities, Economies, and Companies. New
York: Penguin.
Whittle, Peter. 1979. “Discussion of Dr Gittins' Paper.” Journal of
the Royal Statistical Society, Series B 41, no. 2: 148–177.
Whitty, Robin W. 2017. “Some Comments on Multiple Discovery in
Mathematics.” Journal of Humanistic Mathematics 7, no. 1: 172–
188.
Wigner, Eugene. 1960. “The Unreasonable Effectiveness of
Mathematics in the Natural Sciences.” Communications in Pure and
Applied Mathematics 13, no. 1.
Wilkinson, Richard, and Kate Pickett. 2009. The Spirit Level: Why
Greater Equality Makes Societies Stronger. London: Bloomsbury.
Wilson, David Sloan. 1975. “A Theory of Group Selection.”
Proceedings of the National Academy ofSciences 72, no. 1: 143–
146.
Wolfram, Stephen. 2001. A New Kind ofScience. Champaign, IL:
Wolfram Media.
Wright, Robert. 2001. Nonzero: The Logic ofHuman Destiny. New
York: Vintage.
Wu, Jianzhong, and Robert Axelrod. 1995. “How to Cope with
Noise in the Iterated Prisoner's Dilemma.” Journal of Conflict
Resolution 39, no. 1: 183–189.
Wuchty, Stefan, Benjamin F. Jones, and Brian Uzzi. 2007. “The
Increasing Dominance of Teams in the Production of Knowledge.”
Science 316, no. 5827: 1036–1039.
Xie, Yu. 2007. “Otis Dudley Duncan's Legacy: The Demographic

Approach to Quantitative
Reasoning in Social Science.” Research in Social Stratification and
Mobility 25: 141–156.
Xie, Yu, Alexandra Killewald, and Christopher Near. 2016.
“Between - and Within-Occupation Inequality: The Case of High
Status Professions.” Annals of the American Academy of Political
and Social Science 663, no. 1: 53–79.
Youn, Hyejin, Deborah Strumsky, Luis Bettencourt, and José Lobo.
2015. “Inventions as a Combinatorial Process: Evidence From US
Patents.” Journal of the Royal Society
Interfaces 12: 0272.
Zagorsky, Jay. 2007. “Do You Have to Be Smart to Be Rich? The
Impact of IQ onWealth, Income and Financial Distress.” Intelligence
35: 489–501.
Zahavi, Amotz. 1974. “Mate Selection: A Selection for a Handicap.”
Journal of Theoretical Biology 53, no. 1: 205–214.
Zak, Paul, and Stephen Knack. 2001. “Trust and Growth.” Economic
Journal 111, no.470: 295– 321.
Zaretsky, Adam. 1998. “Have Computers Made Us More
Productive? A Puzzle.” Regional Economist, Federal Reserve Bank
of St. Louis.
Ziliak, Stephen T., and Deirdre N. McCloskey. 2008. The Cult of
Statistical Significance: How the Standard Error Costs Us Jobs,
Justice, and Lives. Ann Arbor: University of Michigan Press.
湛庐CHEERS

未来，属于终身学习者
我这单子透到的验明人(来自各行各业的聪明人)设有不每天阅读的—
没有， 一个都没有。世业竹
法书之罗，我续书之多，可能会让作愿到吃惊。 子们都某话我。他们
党得我足一本长丁两斋捉的书。
查里*芒格
在联网改变了借总连接的力式；指数型拉术在迅速燕程着现在的商业
性界；人王曾能已经开始抢占 人走的工作岗位……
未来，到底需要什么样的人才?
改变命运唯一的策略是你要变成终身学习者。未来世界将不再需要单
一的技能型人才。而是需要具 备完善的知识结构，极强逻辅思考力和
高感知力的复合型人才优香的人往往通过阅读建立足够强大的 抽象思
雄能力，北得异干众人的思考和整合能力。未来，将属于终身学习者!
而回读必定和终身学习形 鹃 不 离
很多人读书，追求的是干货，寻求的是立弼行之有效的解决方案其实
这是 种留在舒适区的阅读 方法。在这个充满不确定性的年代，答案
不会面单地出现在书里，因为生洁根本就没有标准确切的答 案，你也
不能期望过去的经验能解决未来的问题
湛庐阅读App: 与最聪明的人共同进化
有人常常把成本支出的他点放在书价上，把读完一本书当作阅读的终
结。北实不然
付间是读者付出的最大阅读成本
怎么读是读者面临的最大阅读障得
“彼书破万卷”不仅仅在“万*,更重要的星在“”I

现在，我们构建了全新的“湛庐阅读”App 它将成为你“破万着”的看居
所。在这里：
不用考虑读什么,你可以便捷找到纸书，有声书和各种声三产品
◆你可以学会怎么读，你将发现集泛读、通读、精读于一体的阅读解
决方案：
你会与作者，谨者，专家，推荐人和阅读教药相瓶，他们是优质思想
的发源地；
★你会与忧秀的读者和终身学习者为伍，他们对阅读和学习有鑫持久
的热情和源等不地的内驱力。
从单一到复合，从知道到桔通，从厘解到创造，庐希望建立一个“与
最聪明的人共同进化”的社 区，成为人类先进思想交汇的聚集地，与
你共同迎接未来
与此同时，我们希望能够重新定义你的学习场景，让陈随时陆地收弦
有内存。有价值的思想，通过 阅能卖现修身学习这是我们的使命和价
值
湛庐CHEERS
湛庐阅读App 玩转指南 湛庐阅读App结构图：
泛读： 一书一课
通读：通识课
精读：精读班

作者，译者、专家、推荐人和阅读教练
眼 谁 读
12+图书订阅服务 纸质书 有 声 书 电子书
优秀的读者和终身学习者
与谁共读
湛庐阅读App
三步玩转湛庐阅读App:
读一读
湛庐纸书一站买， 全年好书打包订
听一听
泛读、通读、精读，
选取造合你的阅读方式
书城
扫一扫
买书、听书、讲书、 拆书服务，一健茯取

扫 一 扫
App 获取方式：
安卓用户前往各大应用市场、苹果用户前柱AppSre
直排下能“湛庐阅读”App, 与播刷响的人共同进化!
使用App 扫一扫功能，
遇见书里书外更大的世界!
扫描结果页
干面英雄
快速了解本书内容，
湛庐千册图书一键购买!
大咖优质课、
献声朗读全本 一键了解，
为你读书、讲书、拆书!

你想知道的彩蛋
和本书更多知识、资讯， 尽在延伸阅读!
王组全干面英雄—从英雄传奇到
《千干面英雄》张绍唯(12小时)
艳猖芙速珀耳修斯1《千面英谁
(干面英雄》伸阅读
湛庐CHEERS

延伸阅读
《多样性红利》
◎ 一个人是否聪明不是由智商决定的，而取决于认知工具的多样性!
◎ 《多样性红利》创造性提出多样性视角、启发式、解释和预测模型
四个认知工具箱框 架。
◎ 广受欢迎的“模型思维课”主讲人斯科特 ·佩奇经典名作!
侵用湘严瘤璨”App.
"归扫获取本书更多精彩内前
158s 978-7-5536-7585-1
《表象与本质》
◎ 闻名世界的认知科学家侯世达凭借独特的智慧与天赋，联合法国心
理学家桑德尔，终 于向世人展示了这部极具开创性的著作，一解人类
认知之谜。
◎ 人类大脑中的每个概念都源于多年来不知不觉中形成的一长串类
比，这些类比赋予每 个概念生命，我们在一生中不断充实这些概念。
大脑无时无刻都在作类比。类比，
就是思考之源和思维之火。

堡用建户高读App.
日 -H”获驱本书更多籍彩内者.
1588978-7-213-98987-9
《复杂经济学》
◎ 作为“复杂经济学”的创始人，布莱恩 · 阿瑟在本书中汇集了多年对
复杂经济学的研
究。其核心思想可以归结为：经济不一定处于均衡状态，演绎推理将
被归纳推理所 取 代 。
◎ 这是一本见证“复杂经济学”成长的著作，你将看到“复杂性思维”在
经济学领域是如何 发展起来并形成一门崭新的学科。
◎ 详细讨论了“爱尔法鲁酒吧问题”和“圣塔菲人工股票市场”两个重要
项目。
寝纯 Aop
158N 97B-7-31 5-5
,787213 65,

D- 工中6十便 部
《财富的起源》
◎ 物联网时代的《国富论》!牛津大学新经济思想掌门人埃里克 · 拜因
霍克重磅力作! 用复杂性重新定义经济、商业和财富，帮你理解复杂
时代的复杂经济!
◎ 《财富的起源》回溯了经济学的发展脉络，用动态、主体、互动、
涌现和进化5大视 角审视当下经济，阐释商业设计、物理技术、社会
技术促进财富增长的进化力量，
提出应用复杂经济学的4大应用领域：战略、组织、金融与公共政
策，助你利用这部
物联网时代的《国富论》决胜商业社会!
CE
A-1-21- -
(1) 二人均为简 ·奥斯汀的小说《爱玛》中的人物。——编者注

(2) 重言式，又称永真式。逻辑学名词。如果一个公式，对于它的任
一解释，其真值都为真，就称为重言式。经济上 称为套套逻辑。 —
编者注
③ 乔纳森 ·海特的著作《象与骑象人》详细讲述了这个比喻。其中文
简体字版已由湛庐文化策划，浙江人民出版社出 版。——编者注
(4) “爱尔法鲁酒吧问题”最早由经济学家布莱恩 ·阿瑟提出，他的著作
《复杂经济学》《技术的本质》中文简体字版已 由湛庐文化策划，浙
江人民出版社出版。——编者注
⑤) 蒙特 ·卡罗方法，又称模拟统计方法，是一种以概率统计理论为指
导的一类重要的数值计算方法，是使用随机数来 解决很多计算问题的
方法。——编者注
⑥) 丹尼尔 ·丹尼特是著名的哲学家，他的另一本著作《直觉泵和其他
思考工具》中文简体字版已由湛庐文化策划，浙 江教育出版社出版。
——编者注
⑦ 大宗商品指无法区分的产品，如原油、猪肚和2号红小麦等。——
编者注
⑧)戈雅，全名弗朗西斯科 ·何塞 ·德 ·戈雅 ·卢西恩特斯 (Francisco José
de Goya Lucientes), 西班牙浪漫主义画派画 家，代表作《裸体的马
哈》。——编者注
(9) 卡特尔，由一系列生产类似产品的独立企业所构成的组织，目的
是提高该类产品价格并控制其产量。 —编者注

Descartes'Error
笛卡尔的错误
情绪、推理和大脑
[美]安东尼奥 ·达马西奥(Antonio Damasio)○著
北京联合出版公司
版权信息
本书纸版由北京联合出版公司于2018年2月出版
由InkWell Management, LLC.授权湛庐文化（Cheers Publishing）作
中国大陆（地区）电子 版发行（限简体中文）
版权所有·侵权必究
书名：笛卡尔的错误：情绪、推理和大脑

作者：安东尼奥·达马西奥
译者：殷云露
字数：214千
电子书定价：71.99元
DESCARTES’ ERROR by Antonio Damasio © 1994
献给汉娜
For Hanna
推荐序
从理性和感性走向演化理性 ——序达马西奥著作五种中译
汪丁丁
北京大学国家发展研究院经济学教授
大约15年前，我陪诺贝尔经济学奖得主弗农·史密斯（Vernon
Smith）在友谊宾馆吃午 餐，他来北京大学参加中国经济研究中心十
周年庆典的系列演讲活动。闲聊一小时，我的 印象是，给这位实验经
济学家留下较深印象的脑科学家只有一位，那就是达马西奥。其

实，达马西奥至少有三本畅销书令许多经济学家印象深刻，其中包括
索罗斯。大约2011 年，索罗斯想必是买了不少达马西奥的书送给他
的经济学朋友，于是达马西奥那年才会为 一群经济学家演讲，并介绍
自己2010年的新书《当自我来敲门》（Self Comes to Mind:
Constructing the Conscious Brain ，我建议的直译是“自我碰上心
智：意识脑的建构”），同 时主持人希望达马西奥向经济学家们介绍
他此前写的另外两本畅销书，即《寻找斯宾诺
莎》（2003）和《笛卡尔的错误》（1995），后者可能也是索罗斯
最喜欢的书。索罗斯总 共送给那位主持人三本《笛卡尔的错误》。笛
卡尔是近代西方思想传统的“理性建构主
义”宗师，所以哈耶克追溯“社会主义的谬误”至360年前的笛卡尔也不
算“过火” 。索罗斯喜 爱达马西奥，与哈耶克批判笛卡尔的理由是同
源的。
脑科学家达马西奥，在我这类经济学家的阅读范围里，可与年长五岁
的脑科学家加扎 尼加相提并论，都被列为“泰斗” 。术业有专攻，达
马西奥主要研究情感脑，而加扎尼加主 要研究理性脑。“情感”这一语
词在汉语里的意思包含了被感受到的情绪，“理性”这一语词 在汉语里
的意思远比在西方思想传统里更宽泛，王国维试图译为“理由” ，梁漱
溟试图译
为“性理”（沿袭宋明理学和古代儒学传统），我则直接译为“情理” ，
以区分于西方的“理 性” 。标志着达马西奥的情感与理性“融合”思路
的畅销书，是1999年出版的《感受发生的 一切》（The Feeling of
What Happens ，我的直译是：“发生什么的感觉：身体与情绪生成
意识”）。达马西奥融合理性与感性的思路的顶峰，或许就是他2018
年即将出版的新书
《生命的秩序》（The Strange Order of Things：Life, Feeling, and
the Making of Cultures， 我的直译是：“世界的奇怪秩序：生命，感
受，文化之形成”）。
在与哲学家丽贝卡·戈尔茨坦（Rebecca Goldstein ，史蒂芬·平克的妻
子）的一次广播 对话中，达马西奥承认斯宾诺莎对他的科学研究思路
有根本性的影响，甚至为了融入斯宾 诺莎，他与妻子(1)专程到阿姆
斯特丹去“寻找斯宾诺莎” 。他在《寻找斯宾诺莎》一书的开 篇就描
写了这一情境，他和她，坐在斯宾诺莎故居门前，想象这位伟大高贵
的思想者当时 如何被逐出教门，又如何拒绝莱布尼茨亲自送来的教授
聘书，想象他如何独立不羁，终日 笼罩在玻璃粉尘之中打磨光学镜

片，并死于肺痨。如果这两位伟大的脑科学家知道陈寅恪 写于王国维
墓碑上的名言——“惟此独立之精神， 自由之思想，历千万祀，与天
壤而同
久，共三光而永光” ，可能要将这一名言写在《寻找斯宾诺莎》一书
的扉页。
斯宾诺莎的泛神论，斯宾诺莎的情感学说，斯宾诺莎的伦理学和政治
哲学，对达马西 奥产生的影响，不论怎样估计都不过分。晚年达马西
奥的问题意识，很明显地，从神经科 学转入演化生物学和演化心理
学，再转入“文化”或“广义文化”（人类以及远比人类低级的
生物社会的文化）的研究领域。文化为生活提供意义，广义文化常常
隐含地表达着行为对 生命的意义。最原始的生命，其演化至少开始于
10亿年前的真核细胞。达马西奥和我都相 信（参阅我2011年出版的
《行为经济学讲义》），最早的生命是“共生演化”（symbiosis） 的
结果。并且，我们都认为广义文化的核心意义是“合作”——我宣称行
为经济学的基本问 题是“合作何以可能” 。达马西奥认为关于合作行
为的“算法”是10亿年演化的产物，虽然， 这样的广义文化将世界表达
为一套“奇怪的秩序” 。例如，在原核细胞的演化阶段（大约20 亿年
前），很可能“线粒体”细胞与“DNA”细胞相互吞噬的行为达成僵局，
于是共生演化形 成真核细胞，而这样的细胞，基于共生演化或合作，
确实看起来很奇怪。他把这一猜测， 写在2018年的新书里。不过，
早在2011年，哈佛大学诺瓦克（Nowak）小组的仿真计算表 明，在
几千种可能的“道德”规范当中，只有几种形成合作的规范是“演化优
胜”的。
最原始的生命，例如由细胞膜围成的内环境，只要有了“内环境稳
态”（homeostasis），只要在生存情境里有可能偏离这一稳态，就有
试图恢复这一稳态的 生命行为，不论是否表达为“情绪” 、“意
象”或“偏好”（喜欢与厌恶）。因此，生命行为或 （由于算法）被定
义为“生命”的任何种类的行为，可视为是“内平衡”维持自身的努力，
物 理的、化学的、神经递质的，于是，在物理现象与生命现象之间并
不存在鸿沟。根据演化 学说，在原始情绪与高级情感之间也不存在鸿
沟。在融合思路的顶峰，达马西奥推测，从 生命现象（“脑”和“心
智”）涌现的意识现象，以及从意识现象（基于“自我意识”）涌现

的“精神现象” ，都可从上述的演化过程中得到解释。个体与环境的这
种共生关系，不妨用 这篇序言开篇提及的经济学家史密斯的表达，概
括为“演化理性” ，又称为“生态理性”。
精神现象，在20世纪的“新精神运动”之前的数千年里，主要表达
为“宗教”——个体生 命融入更高存在的感觉以及由此而有的信仰，还
有信仰外化而生的制度。在当代心理学视 角下，任何生命个体，都需
要处理它与环境之间的关系问题。对个体而言，最广义的环境 是宇
宙，或称为“整全” ，中国人也称为“太一” 。古代以色列人禁止为“太
一”命名，因为，
任何“名”（可名之名，可道之道）都不可能穷尽整全，于是都算“亵
渎” 。最初的信仰，就 是对个体生命在这一不可名、不可道的整全之
内的位置的敬畏感，以及因个体和族群得以 繁衍而产生的恩典感。个
性弘扬，抗拒宗教对信仰的束缚，诸如路德的改革，于是个体生 命可
以表达与神圣“太一”合体的感受（天降大任于斯人也）。归根结底，
还是个体要处理 它与“整全”之间的关系问题。这套关系是连续的谱
系，从低级的细胞膜行为——称为“情 绪” ，演化为高级的信仰行为
——称为“精神”。
我认为达马西奥的这几本书，或许远比我的《行为经济学讲义》更容
易读懂。众所周 知，以目前中国学术界的状况，优秀译文难得。谨以
此序，为湛庐文化在这一领域坚持不 懈的努力提供道义支持。
序言
在推理中发现情绪
如果我们生活在20世纪初，并且碰巧对心智相关的问题感兴趣，或许
我们会认为已经 可以用科学从多个层面去理解情绪，并可用确定无疑
的证据去回答公众日益增多的疑问。 在过去的几十年中，达尔文已经
告诉我们，在情绪现象方面，人类和动物有着惊人的相似 度；威廉·
詹姆斯（William James）和卡尔·荣格提出了一个新颖的观点来解释

人类如何处 理情绪；西格蒙德·弗洛伊德也将情绪置于心理病理学研
究的中心；查尔斯·谢灵顿
（Charles Sherrington）也开始对情绪的大脑回路展开神经生理学研
究。
然而，对情绪的全面研究在当时从未出现。相反，随着心智和大脑的
研究在20世纪逐 渐繁荣，研究者的兴趣逐渐转向神经科学，而神经
科学中的情绪研究并不是主流。诚然， 精神分析学家和精神病学家们
从来没有忽视情绪，还有一些值得尊重的例外，即那些研究 心境障碍
的药理学家和精神病学家，以及深耕情感的心理学家和神经科学家。
但是，那些 例外更突显了对情绪研究的忽视。行为主义、认知革命和
计算神经科学也都没有以令人满 意的方式减少上述忽视。
1994年本书第一次出版的时候，虽然情况有些许改观，但大体来说依
旧如此。本书通 篇都在讨论情绪的大脑机制，以及情绪对广义的决策
和狭义的社会行为的影响。我原本只 是希望可以安静地陈述观点，只
要不被人轰下台就好，我从未期待自己的观点会得到如此 的欢迎和重
视。事实上，国内外的读者都对本书表示了宽容、关注和欢迎；许多
专业和非 专业读者都思考了本书的观点。同样出乎意料的是，许多读
者都急切地希望参加讨论，提 出问题、建议和修改意见。我和那些读
者建立了联系，其中一些读者还成了我的朋友。我 从他们的意见中获
益颇丰，时至今日，我依然能收到从世界各地发来的关于本书的邮
件。
十年之后，情况发生了极大改观。在本书出版后不久，两位利用动物
研究情绪的神经 科学家相继发表了自己的著作，约瑟夫·勒杜
（Joseph Le Doux）1996年出版了《情绪脑》 （The Emotional
Brain），雅克·潘克塞普（Jaak Panksepp）1998年出版了《情绪神经
科 学》（Affective Neuroscience）。此后，位于欧洲和美国的一些
神经科学实验室也将重心 转移到情绪的研究上。研究情绪的哲学家也
获得了新的关注，玛莎·努斯鲍姆（Martha
Nussbaum）就是一个很好的例子。研究情绪科学的书也开始受到欢
迎，如丹尼尔·戈尔曼 （Daniel Goleman）的《情商》（Emotional
Intelligence）。一个世纪之后，正如先行者所 希望的那样，情绪获
得了应有的关注。
本书的主题是情绪和推理的关系。基于多年对同时存在决策障碍和情
绪障碍的神经疾 病患者的研究，我提出了躯体标记假设。该假设认为
情绪位于推理回路中，情绪可以帮助 决策，而不是像大多数人所认为

的那样只会干扰决策。现在大家已经不会对这个观点表示 惊讶了，但
该观点在刚提出时却震惊了许多人，并遭受了许多质疑。总的来说，
现在这个 观点已经广为流传了，甚至某些情况下还遭受了误解。例
如，我从未说过，情绪对推理的 帮助只能在非意识层面进行。相反，
针对躯体标记假设，我提出的第一个观点就是意识层 面的直觉，不过
我依然承认躯体标记也有非意识层面的变种；我也从不认为皮肤电传
导就 是躯体标记，我认为皮肤电传导只是躯体标记的一个指标。最
后，我也从未表示情绪可以 代替推理，但是一些对本书肤浅的解读似
乎在说，只要听从本心，一切万事大吉。
当然，在一些情况下情绪可以代替推理。其中一种情绪反应机制，即
所谓的恐惧，可 以帮助人们在短时间内不靠推理便可迅速逃离危险。
一只松鼠或一只小鸟都可以不假思索 地迅速对外界威胁作出反应，人
类当然也可以。事实上，特定情况下，过多的思考还不如 完全不予思
考。这也正是演化中情绪的美妙之处，情绪使有机体可以不用思考即
可完成决 策。然而，对人类来说，事情远没有那么简单。推理可以实
现情绪的功能，但却是以刻意 的方式。推理可以使我们在决策前审慎
地思考，这同样是一件好事。显然，面对复杂环
境，情绪可以解决其中许多问题，但不能解决所有问题；有时候，情
绪所提供的解决方案 是徒劳无益的。
不过，我们人类这一复杂物种又是如何演化出精妙的推理系统的呢？
本书提出了一个 新颖的观点，即推理是自主情绪系统的延伸，而情绪
本身在推理系统中也扮演着不同的角 色。例如，在决策中，情绪可以
凸显某一前提的重要性，从而使决策结果倾向于这一前
提。情绪还可将决策所需的各种知识储存在心智中。
情绪在推理过程中的切身参与可能是有益的，也可能是有害的，这取
决于决策环境和 决策者的既往历史。想要了解决策环境的作用，可以
参考马尔科姆·格拉德威尔（Malcolm Gladwell）的《眨眼之间》
（Blink）一书的开篇：盖蒂博物馆的馆长迫切希望收藏某件希 腊雕
塑，所以声称那件雕塑是真品。而馆外专家看了一眼，便凭直觉判断
那件雕塑是赝
品。可以看到，不同种类的情绪在不同决策阶段参与了这两个决策。

对一些人来说，他们 有被奖赏激发的强烈渴望去承那个物品的真实
性；而对另外一些人来说，他们会马上觉得 不对劲，并凭直觉判断那
个物品有缺陷。然而，无论是哪种情况，推理都不是单独在起作 用，
这是我在本书中提出的关键观点。如果情绪被排除在推理过程之外，
就类似特定神经 疾病的状态，那么推理过程就会漏洞百出，这比情绪
干扰决策时还要糟糕。
躯体标记假设认为，有机体用情绪来标记特定情境或特定行为的可能
结果。有时候情 绪标记的过程是相当明显的，如通过“直觉”的方式；
有时候标记的过程是隐秘的，如通过 位于意识水平之下的信号，这些
隐秘的信号可能是神经调节反应，如多巴胺或5-羟色胺， 这两者都可
以改变表征选择的神经元的活动。推理中使用的知识也同样既可以是
外显的， 也可以是内隐的，通过直觉来解决问题。
换句话说，直觉是一种快速认知过程，我们通过直觉快速得出结论而
无需通过逻辑知 识的中介推演，而情绪在直觉过程中扮演了重要角
色。但这并不是说中介步骤的知识是缺 失的，只是情绪带来的决策太
直接、太快速，以至于没有多少知识来得及进入心智。这就 应了那句
老话：“直觉偏爱有准备的头脑” 。但是，在躯体标记假设的语境下，
这句老话有 什么含义呢？这其实是说，个体直觉推理的好坏依赖于既
往推理的质量；依赖于个体在过 去对情绪相关经验分类总结的能力；
也依赖于对过往直觉判断好坏的反思能力。
直觉只不过是一种快速认知过程，这种认知过程所需的情绪和过往经
验被隐藏起来
了。显然，我并不希望将情绪和推理对立起来，我认为情绪至少可以
帮助推理，并且可以 和推理进行合作。我认为情绪直接或间接地通过
感受来传达认知信息，因而我不认为情绪 和认知是对立的。
建立躯体标记假设的实证基础来源于我多年来对神经疾病患者的研
究，由于大脑额叶 的特定区域的损伤，这些患者的社会行为出现严重
失调。对这些患者的观察最终引出了本 书另外一个重要观点，即共同
参与情绪和决策的脑区也通常涉及社会认知和社会行为的调 节。这个
观点开辟了一条新路，将社会结构、文化现象与特定神经生物学基础
结合了起
来，而这个结合具备强有力的事实支撑。

本书的出版还引发了一个相关发现。一些年轻人的某些行为类似于我
书中的额叶损伤 患者，他们的父母敏锐地发现了这点，并写信询问他
们子女的问题是否也源自脑损伤。通 过研究发现，事实的确如此，我
们在1999年发表了相关问题的第一篇研究。这些年轻人早 年曾遭受
脑损伤，但他们的父母要么不知情，要么知情但没有将其与异常的社
会行为联系 起来。我们还发现了早年脑损伤患者和成年脑损伤患者之
间的一个重要区别：早年就遭受 脑损伤的患者通常无法习得本该指导
行为的社会习俗和伦理规范；与之相对，成年才遭受 脑损伤的患者清
楚地知晓这些规范习俗，但无法遵守；换句话说，成年脑损伤患者的
问题 表明，恰当的社会行为需要情绪的参与；而早年脑损伤患者的问
题则表明，想要习得恰当 的社会习俗和伦理规范，情绪也是必需的。
上述发现对于我们理解异常社会行为的原因意 义还没有得到普遍的重
视。
在本书的后记中，我指出了未来神经生物学研究的一个方向：人类的
基本体内平衡机 制构建了人类价值观的文化发展蓝图，这种价值观让
我们能够判断行为的好与坏、事物的 美与丑。在当时，我提出这个观
点是希望能够在神经生物学和人道主义之间搭建一座桥
梁，从而帮助我们更好地理解人类的冲突，以及更全面地理解人类的
创造力。我很欣慰地 看到，现在这座桥梁的搭建已经有所进展。举例
来说，一些研究者致力于研究道德推理的 大脑机制，而另一些研究者
试图探索审美经验的神经基础。这些研究并不是希望将道德推 理或审
美降格到脑回路的层面，而是希望找到神经生物学和文化间互相连接
的线索。现在 我满怀希望，希望这样一座乌托邦式的桥梁能够付诸实
践；我也乐观地相信，这样一座桥 梁对人类也有所裨益，而我们也不
必再等上一个世纪。
安东尼奥 ·达马西奥，2005年
想知道达马西奥是如何看待意识起源问题的吗?
扫描下载“湛庐阅读”APP, 搜索“笛卡尔的错误”
获取精彩演讲视频及更多彩蛋。

目录
推荐序 从理性和感性走向演化理性
序言 在推理中发现情绪
导论 情绪、感受与躯体
第一部分 悲剧带来的启示
人们常说，明智的决策来源于冷静的头脑。现在有这样一些患者，他
们因疾病或事故 丧失了感受情绪的能力，不过他们的智力依旧健全，
有的甚至还高于常人。奇怪的是，他 们却不能再作出任何理性的决策
了，这完全违背了我们的传统认知。
01 盖奇的幸运与不幸
02 盖奇大脑结构探秘
03 现代版的盖奇
04 更多病例证据
第二部分 聚焦情绪和感受
情绪和感受与躯体状态息息相关，躯体标记假设解释了情绪和感受如
何在理性决策中 发挥重要作用。如果大脑只是用纯粹理性的方式进行
推理，那我们将会陷入“理性计算”的 无穷旋涡之中，以至于根本无法
作出任何理性决策。
05 一些可能的解释
06 基本生物调节过程
07 情绪和感受
08 躯体标记假设
第三部分 彻底颠覆二元论

从躯体标记假设和演化的证据上看，没有躯体就不可能产生心智。但
笛卡尔的“二元 论”在我们的肉体和心灵之间划出了一道鸿沟，它将最
精巧的心智过程与躯体分离了，这 种观点一直主导着西方科学界和思
想界，是时候颠覆它了。
09 检验躯体标记假设
10 为躯体服务的大脑
11 推理中潜藏的激情
后记 处于冲突中的人类心灵
注释与参考文献
致谢
译者后记
导论
情绪、感受与躯体
虽然我不能清楚地说出，是什么激起了我对推理的神经机制的兴趣，
但我清楚地记
得，我是从何时起确信那些阐述理性本质的传统观点是错误的。从小
就有人告诉我，明智 的决定来源于冷静的头脑，情绪和推理就像油和
水一样互不相溶。我也曾一直坚信推理机 制不受情绪的干扰，它存在
于心智的独立组成部分中。当我对大脑进行思考时，我也认为 推理和
情绪应该是大脑中各自独立的系统。在当时，推理和情绪之间的这种
关系，无论在 思想层面还是神经层面，都被大家广为接受。
不过，现在有这么一个人站在我们面前，他是你可以想象到的最冷
静、最不情绪化的 一个智力健全的人。然而他实际的推理能力受到了

严重影响，表现为他在生活中游手好
闲，经常错误百出，一直做出违反社会规范甚至违背个人利益的事
情。他曾有过一个健全 的心智，直到神经系统疾病损伤了某个特定脑
区，从此以后，他的决策能力受到了严重损 害。而通常认为的，对理
性行为十分必要的脑区则完好无损，他具备必需的知识、注意和 记忆
力；他的语言表达能力无可指摘；他可以计算；他甚至也可以厘清抽
象问题的逻辑。 与这种决策缺陷同时发生的只有一个明显的变化，就
是体验情绪感受的能力显著受损。脑 损伤同时导致了决策能力和感受
能力损害，这种关联喻示着，也许情绪感受也是推理系统 的组成部分
之一。上述现象在我20多年的脑损伤患者的临床检验和实验中反复出
现，我相 信这个假设是经得起检验的1。
我写这本书的初衷是告诉人们，推理过程并不像人们普遍认为的或希
望的那样纯粹， 情绪和感受根本不是推理过程中的干扰因素，无论情
绪或感受的作用是好是坏，二者都交 织在推理的网络中。如果没有生
物调节机制的引导，人类推理策略无论在演化层面还是在 个体层面，
都无法发展起来，而与这种调节机制最相关的便是情绪感受的表达。
而且在推 理策略形成之后，该策略能否被有效利用，在很大程度上也
依赖于可持续的情绪感受能
力。
我们并不否认，在特定情况下，情绪和感受会导致推理过程紊乱。与
传统观念相一
致，新近的研究也表明情绪偏差会对正常的推理过程带来潜在的负面
影响。同时还有一个 违背传统观念的新观点，即情绪和感受的缺失同
样会严重损害人类的理性。而正是理性 使人类独一无二，使人可以根
据远景、社会习俗和道德原则作出决定。
这并不意味着当感受有积极作用时，它就会代替人们作出决策；也并
不是说，人类不 是理性的生物。我想表达的观点是，情绪和感受加工
过程的某些方面与理性密不可分。感 受在发挥其积极作用时，可以为
我们指出正确方向，带我们去正确的决策空间，让我们得 以利用逻辑
作出正确的决策。当我们作一些无法避免的道德决策时，常常面临着
不确定
性，而且在决定人际关系时，或考虑用不同方式来避免老无所养时，
抑或为未来生活作规 划时，也是如此。此时，情绪和感受及二者背后
的生理机制，可以帮助我们根据实际情况 预测不确定性、规划未来，

从而成功地作出这些令人为难的决策。
我们将从19世纪的一个里程碑事件，即菲尼亚斯·盖奇（Phineas
Gage）的案例出发开 始分析。盖奇的案例第一次揭示了理性损害与
特定脑损伤之间的关联，然后我将进一步检 验一些与盖奇类似的病
例，并且回顾针对动物乃至人类的神经心理学研究。在此基础上，
我将进一步提出并阐述人类推理依赖多个大脑系统的观点，与推理相
关的系统是在不同神 经组织层面协同工作的，而非只存在于一个“推
理中心”中。从前额叶皮层到下丘脑再到脑 干，高级“脑区”和低级“脑
区”互相合作，共同完成推理的过程。
推理的神经结构的底层一方面调节情绪和感受的处理，另一方面调节
机体存活所必需 的功能。相应地，上述底层结构还与几乎所有机体器
官保持直接和双向的联系，并由此使 躯体也加入了一条运转回路。这
条回路进一步作用于高阶的推理、决策，甚至作用于更广 泛的社会行
为和创造力。就这样，我们机体的低阶运转进入了高阶推理的回路
中，情绪、 感受以及生物调节得以在人类推理中发挥重要作用。
人类独特的心智功能依然残留着演化的痕迹，这点依旧激起了人们的
好奇心，尽管达 尔文在论及人类机体上存留的不可磨灭的低级起源印
记时曾暗示过这一发现2 。然而。高 阶推理对低级脑结构的依赖并不
意味着高阶推理会退化为低阶推理。当人们遵照伦理去行 动时，大脑
中的低级回路会参与其中，但这并不会削弱伦理的价值。道德不会受
到威胁， 伦理大厦不会崩塌，而且在正常个体中，意志依旧存在。所
能改变的只是我们的看法，即 生理因素对特定环境下的伦理起源有怎
样的影响。在这些特定环境中，拥有相似生理特性 的个体相互作用、
相互影响。
感受是本书的第二个主题，同时也是中心主题。为了尽力理解推理和
认知的神经机
制，本书主题的选择是基于必要性而非主观设计。本书的第二个观点
是，感受的本质不是 与客体相关的难以捉摸的心理特征，而是对躯体
情势的直接知觉。
一部分神经疾病患者因脑损伤损害了体验感受的能力，研究他们的案

例让我想到：感 受可能并非如我们想的那样难以捉摸。人们或许可以
在心理层面上描述它，并可能发现这 些感受的神经机制。我的观念与
当下主流神经生物学观点相左，我认为感受依赖的神经网 络不仅包括
传统提到的大脑边缘系统，还应包括部分前额叶皮层，更重要的是包
括映射、 整合躯体信号的脑区。
我将把感受的本质抽象化为窗户外面的景色，该景色是不断更新的躯
体结构和状态的 表象。想象你从窗户向外看去，躯体结构就是那个瞬
间你看到的景物结构，躯体状态就是 那个瞬间景物的明暗、声音和运
动，这些景物就是内脏，即心、肺、肠、肌肉，景物明
暗、运动、声音表征的是此时器官的运转状态。总的来说，感受就是
某个瞬间躯体状态 的“景色”。
感受有具体的内容，即躯体状态；以及支持感觉的具体神经系统，包
括周围神经系统 以及整合躯体结构和调节信号的脑区。因为在产生躯
体状态感觉的同时，其他一些不属于 躯体的知觉或回忆也会产生，如
一张脸、一段旋律或一缕清香，于是感受最终成为这些事 物的“限定
物” ，即与之绑定。除了上述特性外，感受还有其他特点。正如我接
下来将会提 到的，感受可以限定躯体状态，无论这个状态是积极的还
是消极的，感受都伴随着或围绕 着对应的思维模式：当躯体状态是积
极愉快的时候，思维敏捷、想法多变；而当躯体状态 痛苦失落的时
候，思维也会变慢，踌躇不前。
从上述角度来看，感受就是探测器，用来探测天性和环境是否匹配。
我这里说的“天 性” ，不仅指我们通过遗传得来的一系列适应性行
为，也包含我们在个体成长过程中与社 会环境互动时有意或者无意习
得的行为。感受同其情绪源一样，是必需品。感受作为内部 向导，帮
助我们与其他种类的信号进行沟通，另一方面，其他种类的信号同样
也会指引感 受。感受并非无形的，也并非高深莫测。与传统科学观点
相反，感受和其他知觉一样是认 知层面的。它们是一种最神奇的生理
安排的结果，这一安排把大脑变成了躯体的非自愿听
众。
感受让我们可以完全从生物学角度对有机体一窥究竟，并反思生命本
身的运行机制。 如果人类失去了这种与生俱来的感受痛苦或快乐的能

力，那世上也就不会有痛苦或福报， 没有渴望或慈悲，更没有人类的
悲剧与辉煌了。
初看上去，我们提出的人类精神的观点，有点违反直觉或让人不舒
服。在试图阐明人 类心智这个复杂现象时，我们冒着被误认为是诋毁
人类心智和诡辩的风险。其实只有当我 们混淆了现象和其独立组成部
分或背后的运行机制时才不得不这样，我并不是很建议这么 做。特定
感受依赖于若干脑系统和躯体器官的交互，这个事实并没有弱化感受
在人类中的 地位，爱情或艺术带给人们的兴奋或失落，不会因了解到
这种情绪反应背后纷繁复杂的生 物机制而贬值。与之相反，我们应该
更惊讶于复杂精巧得如同魔术般的生物机制。毕竟千 年以来，感受一
直被认为是人类灵魂或精神的基础。
本书还有第三个相关的主题：在大脑中表征的躯体，可能构成了心智
不可或缺的参照 框架。我们的躯体而非外部现实构成了人类的基本参
照，我们利用这个参照构建身边的世 界与主观体验；我们最缜密的思
想、最完美的行为、最巨大的喜悦、最深沉的伤痛，都是 以躯体作为
参考标准的。
这个思路听起来令人惊讶：心智存在于躯体并为躯体而存在。如果没
有在演化过程
中、个体发展中及在当下发生的躯体和大脑的交互，我们的心智就不
会是现在这个样子。 心智首先必须是跟躯体有关的，否则就不能作为
心智而存在。在躯体持续不断地提供基本 参照的情况下，心智才能与
其他许多真实和想象的事物有关。
本书的观点植根于以下论断：（1）人类大脑和躯体构成不可分割的
机体，这个机体
的整合依赖于生物化学和神经调节回路的双向互动。这些回路包括内
分泌、免疫和自主神
经系统；（2）机体以其整体和环境互动：躯体或大脑无法单独进行
这种交互过程；（3）
我们称之为心智的这种生理过程来源于人类结构和功能的整体，而非
只来源于大脑：只有 在某个大环境与机体互动的背景下，我们才能完
整地理解心理现象。考虑到机体的活动本 身也在这个环境中，我们研
究心理现象必须强调这些交互的复杂性。

一般而言，我们讨论大脑和心智的时候不会提到机体。一直以来，心
智来源于神经元 的活动这一事实太显而易见了，以至于我们讨论心智
时只限于讨论其与神经元的关系，好 像神经元的运作可以独立进行似
的。随着我对大量脑损伤患者以及他们表现出的记忆、语 言甚至推理
障碍研究的不断深入，我越发感觉到几乎所有心理活动都需要躯体和
大脑的共 同参与，不论这种心理活动是简单还是复杂。同时，躯体对
心理活动提供的不仅是简单的 支持和调节，更为大脑表征提供了一个
基本主题。
我的观点是合理的，并得到了许多证据支持，我也有理由证明为什么
事实应该如我设 想的那样。重要的是，我在这里提出的躯体优先的观
点有助于阐明自人类探索心智以来最 困扰我们的问题：人何以感知世
界，何以习得所知，又何以知其所知。
根据我上述假设的观点，爱恨善恶、科学研究乃至艺术创造，都基于
大脑的神经活
动，前提是大脑需要一直跟躯体交互。灵魂通过肉体呼吸，切肤之
痛、臆想之痛，都与肉 体密不可分。
我写这本书的时候，假想我在和一个聪明睿智的朋友对话，他虽然不
懂神经科学，但 生活经验丰富。我们商定：双方都要受益于这次对
话。我的朋友可以学到关于大脑、心智 的知识，我在努力解释关于机
体、大脑、心智的观点时，也可以从朋友的生活经验中获得 灵感。我
们同意不将这次对话变成无聊的讲座，也不过激地反驳对方，也不试
图讨论太多
内容。我将在本书讨论有事实支持的观点，以及尚存疑问的证据，还
有我的假设，即便这 些假设只来源于我的灵感。我将讨论一些研究工
作，其中一些正在进行，另外一些尚未启 动。双方都了解，为了让这
次谈话更有价值，话题中间会有转移，一些话题如果一次说不 清楚，
为了厘清相关问题，我会再说一次。因而你会发现，有些话题我会从
不同角度反复 强调。
一开始我便意识到了科学的局限性：我对科学假设的客观性和绝对性
保持怀疑，我曾 经一度厌倦阅读科学研究的成果，尤其是神经生物学
的。我把这些成果当成临时替代品， 只能适用一段时间，然后就被一

个更好的解释取代。但是，对科学进展的怀疑，特别是涉 及心智的研
究，并没有使我在这个领域求索的热情失去魅力。
或许因为人类天生的局限性，我们研究的议题将永远没有准确答案，
由此可看出人类 心智的复杂性。又或许我们根本不应讨论这个难题，
就当成一个谜团，在可以用科学解决 的问题和不能用科学解决的问题
间设立一个界限3 。但是，我对那些不相信我们事实上可 以解决“谜
团”4的人抱有同情。另外，还有一些人认为，解决这些问题只能依赖
于我们还 未掌握的知识，我对这些人也同样抱有同情。我始终相信，
我们终将会知晓真相。
现在你可能认为，尽管本书讨论了心智、大脑和躯体，但讨论的主题
并不是笛卡尔或 其他哲学思想。我的朋友建议这场谈话应该在笛卡尔
的体系下进行，因为我们的讨论无法 避开这位探论过心智、大脑和躯
体三者关系的代表性人物。我意识到，这本书将以一种奇 特的方式来
讨论笛卡尔的错误。当然，你很好奇这个错误是什么，但我先保密。
我承诺会 告诉你的。
正式的讨论将从菲尼亚斯·盖奇和他奇特的故事开始。
01
盖奇的幸运与不幸
时 间倒退到1848年的夏天，在美国的新英格兰地区，有一个25岁的
年轻建筑工人菲尼亚 斯·盖奇，因为一场不幸的事故，他的生活即将
从称心如意变为穷困潦倒。150年过去了， 当时发生在这个年轻人身
上的不幸依然对我们有重要意义。
突如其来的大悲剧
盖奇在拉特兰—伯灵顿铁路公司工作，他管理着一大帮铁路工人，他

们的工作是铺设 穿越佛蒙特州的铁路。在过去的两周里，铁路铺设工
作缓慢地推进到了卡文迪什镇，现
在，他们正在布莱克河的岸边施工。此时施工遇到了阻碍，因为当地
有大量露出地面的石 块。盖奇和工人们决定炸开这些坚硬的岩石，从
而铺设一条笔直平坦的铁路，而不是让铁 路在岩石间绕来绕去。盖奇
监督着整个工程的进度并且亲力亲为。盖奇身高1.68米，体格
强壮并且身手敏捷。盖奇看上去就像年轻时的歌舞演员詹姆斯·卡格尼
（James Cagney），精神饱满地在铁轨间穿梭跳跃。
在上司眼中，盖奇不仅仅是一个干活还不错的普通员工，他们称赞盖
奇是所有员工
中“效率最高并且最能干的”1 。这无疑是件好事，因为盖奇从事的工
作既需要高度的注意 力，也需要健壮的体格，特别是在施工中需要安
放炸药时。安放炸药通常需要严格遵循以 下步骤：首先要在岩石上打
个洞，将炸药粉填放到洞眼约一半的深度，放入导火索并用沙 土将炸
药覆盖起来；然后需要用铁棒以特定的顺序将沙土夯实；最后，再点
燃导火索。如 果所有的步骤都进展顺利的话，炸药会把岩石炸开，这
其中覆盖的沙土很关键，如果没有 沙土的保护，炸药就会因为反作用
力而朝反方向炸开。铁棒的形状以及敲击的顺序也非常 重要。盖奇可
以算是这方面的老手了，施工用的铁棒也是按他的需求定制的。
现在我们就要说到关键的情节了。在一个炎热的下午，大概是四点半
的时候，盖奇刚 刚将炸药和导火索安置完毕，准备让他的助手用沙土
将炸药覆盖起来。这时有人在背后喊 他，他从右边转身看是谁叫他。
这个时候，因为受到了干扰，盖奇一没留神，在助手还没 用沙土将炸
药覆盖完毕前，他就直接开始用铁棒敲击。瞬间敲击产生的火花直接
点燃了炸 药，爆炸产生的气浪朝盖奇直扑过去2。
爆炸异常猛烈，以至于当时在场的工人都僵住了。直到一小会儿之
后，大家才反应过 来到底发生了什么。这是一次异常爆炸，本来要炸
碎的岩石此时完好无损。同样异常的还 有这次爆炸产生的刺耳声音，
听上去就好像火箭发射一般。但这可不是放烟花，而是一次 猛烈的突
袭。施工用的铁棒扎进了盖奇的左脸颊，刺穿了他的大脑前部，进而
迅速穿透了 他的脑顶，最后，铁棒沾着血和脑组织，落在了30多米
以外的地面上，盖奇重重倒地。在 午后阳光的照耀下，他吓得说不出
话，但此时还是清醒的。在场的其他人同样也吓得愣住 了。
可以预计一周之后，也就是9月20号，当地的媒体，如《波士顿每日

快讯》和《每日 新闻》会用怎样的口吻描述这一次事故，它们的头条
都将是“一次惨烈的事故” 。9月22日 的《佛蒙特速递》也将用“惊异
的事故”作为头版头条。《波士顿医学与外科杂志》的头条
则会是比较客观准确的“铁棒穿颅而过” 。从这些报道的叙事风格来
看，人们可能会觉得这 些记者应该很熟悉埃德加·爱伦·坡（Edgar
Allan Poe）恐怖奇异的写作风格。也许他们真 的熟悉，尽管这个概
率不大。因为当时爱伦·坡的哥特式叙事风格还没流行，并且他第二
年就在潦倒穷困中默默无闻地去世了。所以也许只是恐怖故事本身就
很流行。
事实上，人们都惊讶于盖奇没有在爆炸中立即丧生。根据波士顿医学
档案文件记
载，“爆炸中患者被气浪冲起，后背着地摔在地上” ，紧接着，他
的“四肢抽搐了一会儿”，
但几分钟后，“他就可以说话了” ；“那些和盖奇平日里处得很好的工
人搀着他的胳膊把他 扶到马路上，这段路程大概只有125米远，并扶
着他坐在一辆牛车上，牛车又带着他走了 1200米并来到了约瑟夫·亚
当斯（Joseph Adams）的旅馆”；盖奇“自己走下了牛车，这个 过程
几乎没让人帮忙”。
这里我们可以稍微介绍一下约瑟夫·亚当斯先生，他是卡文迪什镇的治
安官，同时也 是这个小镇的旅馆和酒馆老板。他比盖奇要高，躯体也
要壮实一圈，从他胖胖的体形可以 看出，他是十分热心的。他上前看
望了一下盖奇，并立即派人去喊镇上的外科医生约翰 · 哈洛（John
Halow）。我猜想，他们等待的时候一定在说：“天哪，盖奇，到底发
生了什 么？”而不是“天哪，我们从来没见过这么严重的事故！”他不
敢相信地摇着头，把盖奇带 到旅馆门廊的阴凉处。他们把这地方
叫“露天广场” ，听起来豪华、宽敞并且还是露天的。 这地方也许真
是豪华并且宽敞的，但一定不是露天的。这仅仅是个普通门廊而已。
这时
候，亚当斯先生也许会递给盖奇一杯柠檬汁，或者是一杯冰的苹果
酒。

爆炸发生一个小时之后，太阳快要下山了，天气也不是那么炎热了，
哈洛医生的一个 年轻同事，爱德华·威廉姆斯（Eduard Williams）医
生到了。若干年后，当回忆起当时的 场景时，威廉姆斯医生说
道：“当时他坐在亚当斯旅馆门廊里的椅子上，当我坐车赶到
时，他说道：‘医生，这里麻烦不小，估计你得处理一阵了。’还没从
马车上下来，我就注 意到他额头上的伤口，可以看到他的大脑在明显
地颤动。在检查之前，我还发现了一个让 我感到困惑的地方，他的头
顶就像一个倒过来的烟囱。后来经过检查我发现，这是由于伤 口周围
约5厘米的地方都出现了骨折。我应该补充说明一下，穿过颅骨及其
脑组织的伤口 直径大约有3.8厘米。伤口的边缘朝外翻，看上去就像
一根楔子自下而上刺穿了脑子。在 我检查他的伤口的时候，盖奇先生
表现得很镇定，他的叙述条理清晰，并且乐于回答问
题。我也更愿意向他提问题，而不是问当时在爆炸现场或在旅馆的其
他人。后来我又跟他 打了一段时间交道，可以肯定地说，无论是事发
时还是事发后，他的理智都是完全正常
的。可能只有一次例外，那是事件发生两个星期后，他总是称我为约
翰·科温，除此之 外，他回答我的问题时一切正常。”
考虑到袭击盖奇的铁棒的形状和重量，他能活下来是令人惊叹的。哈
佛大学外科教授 亨利·比奇洛（Henry Bigelow）曾经这样描述这根铁
棒：“这根穿过盖奇的铁棒大概有6千 克重，1.1米长，直径达3.2厘
米。铁棒尖锐的一头戳向盖奇。这一段大概有18厘米长，直 径达0.6
厘米。这也许就是他能够奇迹般存活下来的原因，因为这根铁棒跟其
他铁棒不太 一样，它是盖奇的一个铁匠邻居按照盖奇的需求严格定制
的。”4盖奇对他的工作以及工具 都特别较真。
经历了这么严重的一次爆炸事故并且活了下来，还能正常说话、行走
和思考，这一切 都让人啧啧称奇。同样让人惊讶的是，尽管伤口不可
避免地发生了严重的感染，盖奇最终 还是活了下来。盖奇的外科医生
约翰·哈洛非常熟悉消毒的重要性，尽管当时并没有抗生 素，但他用
当时可用的药物定期对盖奇的伤口仔细地进行消毒。他让盖奇半躺
着，从而使 消毒更方便地进行。治疗过程中，盖奇发了高烧并且长出
了脓肿，但哈洛医生迅速做手术

将脓肿切除。最终，盖奇年轻强壮的体质帮助他战胜了病魔。正如哈
洛医生所说的，这是 上天的旨意：“我只是帮他看病，上帝治好了
他。”
仅仅两个月之后，医生宣布盖奇已经痊愈了。与接下来他人的格发生
的惊人变化相 比，躯体痊愈本身反而不那么令人惊讶了。盖奇的性
情、喜好、梦想和抱负全都改变了。 他的躯体痊愈了，但好像被另一
个灵魂所占据。
盖奇从此判若两人
根据哈洛医生在事故发生二十年后撰写的材料，我们可以确切地了解
到当时发生的一 切5 。这份材料记载了大量事实而不是主观的解释，
因此翔实可信。无论是为了解事件中 的人物还是学习所涉及的神经科
学原理，这份材料都会有所裨益，从中我们不仅可以得到 关于盖奇的
信息，还可以了解到关于他的主治医生约翰·哈洛的一些信息。在进入
费城的 杰斐逊医学院（Jefferson Medical College）之前，约翰·哈洛
是一名学校老师。他刚行医几 年就遇到盖奇的这个病例，也正是这个
病例促使他产生了研究的兴趣，尽管他刚去佛蒙特 州行医时原计划并
不是这样。我敢打赌，这个病例是他致力成为学者的原因之一。治愈
盖 奇并将这个病例汇报给他在波士顿的同事，成了他行医生涯中的闪
光点，但在他接手这个 患者时，一定曾深深怀疑自己是否能治愈盖
奇。
从哈洛医生的叙述中，我们可以了解盖奇恢复体格和躯体机能的过
程。盖奇的触觉、 听觉和视觉恢复良好，四肢和舌头也都能正常活
动。他的左眼失明了，但是右眼功能良
好。他走路很稳当，手也很灵活，说话也没有明显的困难。然而，正
如约翰·哈洛医生所 说的，盖奇“在理性能力与动物本能之间维持平衡
的能力”被摧毁了，这个变化在脑损伤的 急性期结束后立即就出现
了。他表现得“喜怒无常、不恭敬、放纵且粗俗，但他从前不是 这样
的；他不再尊重他的同事，对违背他意愿的规定或者建议非常不耐
烦，时而顽固不
化，时而变幻无常，他制订了许多未来的计划，但经常还没真正实施
就放弃了。他的理智 水平和行为表现就像个儿童，但他同时又有一个
成年男性动物般的激情” 。他有时说话太 下流，以至于女性都被告知
不要在他面前出现太久，以防过于敏感的人会受到他的语言的 伤害。

尽管哈洛医生对他的行为进行了严厉的谴责和批评，但他依旧我行我
素。
与盖奇之前众所周知的“温和且精力充沛”的个性相比，盖奇在事故之
后的个性截然不 同。事故之前，他“性情平和，大家都觉得他是个机
灵、聪明的生意人，对待工作有始有 终且充满干劲” ，毫无疑问，以
当时的环境和他的工作而言，他算是一个成功的人。但事 故之后，他
的个性反差之大，以至于他的同事和朋友几乎都认不出他了。他们伤
心地
说“盖奇已经不是过去的盖奇了” 。他的雇主因此也不再让他返回之前
的工作岗位，因
为“他的心智变化太大，他们不能再给盖奇这份工作” 。最大的问题不
在于他缺乏相应的躯 体条件或者工作技巧，而是他的新性格。
这还不是最糟的。盖奇不能再当工头，他找了份在马场的工作。人们
说他总会一时兴 起就辞职或因为犯错被开除。正如哈洛医生说的，盖
奇善于“找到那些并不适合他的工
作” 。后来他找了份马戏团的工作，成为纽约巴纳姆博物馆的招牌人
物，他总是虚荣地向 观众展示伤口和那根铁棒。据哈洛医生记载，盖
奇总是会随身携带那根铁棒，同时也指
出，他对其他物件甚至动物也会有依恋，这是他过去没有过的奇特现
象。这种倾向，我们 一般叫作“收藏癖” ，在和盖奇一样的脑损伤患
者以及自闭症患者身上也曾观察到这种现
象。
与当今的情况不同，那时候的马戏团简直就是人间悲剧的集合体。那
里有各种激素失 调的人，比如侏儒、最胖的女人、最高的男人、下巴
最大的人；还有各种神经系统失常的 人，比如患有象皮病的小伙、长
着神经纤维瘤的患者，现在还多了个盖奇。我们可以想
象，盖奇就在这样一群人中，用自己的不幸换取金钱。

事故发生四年后，又发生了一个戏剧性的变化。盖奇去了南美洲，在
那里他应该还是 在马场工作，有段时间可能也在圣地亚哥和瓦尔帕莱
索之间做过马车车夫。1859年，他的 健康状况恶化，除此之外，我
们对他在国外的生活一无所知。
1860年，盖奇返回了美国并同他母亲和姐姐住在一起，他们那时候已
经搬到了旧金 山。一开始，他在圣克拉拉的一个农场工作，但也没待
很久。事实上，他辗转了很多地
方，时常在当地找点体力活干。很明显，他不是那种可以自食其力的
人，也无法维持他之 前赖以为生的工作，他的人生已经岌岌可危。
想象一下1860年的旧金山。在这个车水马龙的城市里，到处都是从事
矿产、农业和运 输的企业家。我们可以在这个城市里找到盖奇的母亲
和姐姐，他姐姐后来嫁给了旧金山的 一个商人，盖奇应该和他们住在
一起。如果穿越到那时，我们更有可能在治安不好的街区 找到盖奇，
他应该正在喝酒吵架，而不是跟人讨论生意。所有人都会震惊地发
现，他已经 沦为堕落人群的一员，其震惊程度不亚于地球板块被断层
所震动。正如纳撒内尔·韦斯特 （Nathanael West）在几十年后描述
旧金山以南几百公里外的那群人一样，是“来到加州等 死”。
仅存的少量资料表明，盖奇在生命的最后阶段患上了癫痫。1861年5
月21日，仅在患 上一场小病不到一天之后，他的大限到来了。在一
次严重的抽搐之后，盖奇失去了意识。 随后又是一阵阵的抽搐，之后
他再也没能醒过来。我个人认为他死于癫痫发作，因为连续 抽搐发作
可以导致死亡。盖奇终年38岁。他去世的消息也未见诸旧金山报端。
从悲剧中发现启示
为什么要说起这个不幸的故事呢？这个离奇的故事又提供了什么可能
的重要意义呢？ 答案其实是显而易见的。盖奇同时代的其他神经损伤
的案例提供了大量令人信服的具体证 据，揭示了大脑是语言、知觉、
运动功能的基础，但是盖奇的案例昭示了一个惊人的事
实：大脑中可能存在着专注于推理的系统，尤其是个性层面和社会性
层面的推理。脑损伤 的患者虽然具有基本完好的智力或语言能力，但
可能不再遵守之前习得的社会习俗和伦理 规范。盖奇的案例表明：大
脑中存在某个只涉及人类的那些独一无二的特质的部分。这些 特质包
括：预期行为结果的能力、根据复杂的社会环境制订计划的能力、对

自己和他人负 责的能力、运用自己的自由意志来协调生活的能力。
这个不幸的故事中最惊奇的地方在于，盖奇事故前的正常的人格结构
与事故后的不良 人格存在巨大反差，并且这样的人格改变一直伴随他
的余生。在事故前，盖奇清楚地知道 如何作出有利于改善生活的选
择，并且他对自己和社会都有责任感，这些不仅反映在他取 得的成就
以及工作质量上，也反映在他的雇主与同事对他的尊敬上。他适应社
会习俗，也 能遵守伦理规范。但在事故之后，他开始不在乎社会习俗
并且违反伦理规范，他作决定时 也不会考虑自己的最大利益，并且他
还开始说谎。用哈洛医生的话来说，他编造的谎
言“除去他自己的幻想，就没有任何依据了” 。没有证据表明他有任何
远见以及任何对未来 的规划。
盖奇人格的改变是显而易见的。他不能作出恰当的选择，他的选择也
并不是简单的中 性的。事实上，与那些清心寡欲或害怕的人所作出的
草率或保守的选择不同，盖奇经常是 积极地作出对自己不利的选择。
一个可能的假设是他的价值系统和正常人不一样了，又或 者是该系统
没有变化，但他的价值系统无法影响他的决定了。迄今为止没有证据
告诉我们 上述哪个假设是正确的，从我对和盖奇受到一样脑损伤患者
的观察来看，我相信，上述两 种假设都没有解释清楚问题。就盖奇而
言，他的部分价值系统仍然存在，而且可以在抽象 情境中发挥作用，
但无法与现实生活情景联结。当现实生活中的盖奇们需要作选择时，
他 们之前的知识已经不太起作用了。
盖奇故事的另一个重要方面和矛盾是其退化的人格与其他完好的心理
能力，譬如注
意，知觉、记忆、语言以及智力。这种类型的矛盾在神经心理学中被
称为分离
（dissociation），即在一个整体框架下，一个或多个行为表现与其他
表现不一致。在盖奇 的案例中，受损的人格与其他完整的认知能力和
行为存在分离。在其他一些脑损伤案例
中，有时候是语言受到影响但其他认知功能不受影响，这时可以称为
语言能力被分离。对 盖奇这类脑损伤患者的后续研究证实，这种功能

分离是具有延续性的。
令人难以置信的是人格的改变居然不会自行消解，并且一开始连哈洛
医生也拒绝承认 这种人格改变是永久性的。这是可以理解的，因为在
盖奇的故事中，首先最具戏剧性的部 分是他竟活了下来，而且是在没
有出现任何瘫痪、语言缺陷或记忆丧失的情况下生存下来 的，这就更
吸引眼球。不知何故，在当时一味强调盖奇新出现的社会缺陷似乎对
神灵和医 学都是某种不敬。然而到1868年，哈洛医生已经准备好承
认他的这个患者的人格已经完全 改变了。
人们对盖奇的幸存给予了充分的关注，但对此奇事也保留有谨慎的态
度。在很长时间 里，盖奇行为巨大反差的重要意义被忽视了。这种忽
视是很好理解的。即便是在当下规模 不大的脑科学领域内，也出现了
两个阵营。其中一方认为重要的心理功能，如语言或记
忆，并不能定位于某一个特定脑区。即便退一步承认大脑确实产生了
心智，但大脑也是作 为一个整体来产生心智的，而不是各个有不同功
能的脑区汇总的结果。而另一方认为，大 脑进行了高度分工并由不同
的脑区负责各个不同的心理功能。这两方的争议并非仅说明脑 科学研
究尚处在萌芽阶段，事实上，这个争论已经持续了一个世纪之久，直
到现在仍然没 有定论。
无论关于盖奇的学术争论如何发酵，争论的重点都逃不出语言或运动
等心理功能在脑 区的定位问题。但是，既往的争论自始至终都未转向
受损的社会行为和受损的大脑额叶的 关系上。我记起瓦伦·麦卡洛克
（Warren McCulloch）的一句话：“当我指向一处时，朝我 指的地方
看，别看我的手指。”麦卡洛克是一位神经生理学和计算神经科学的
传奇人物，
也是一个诗人和预言家，这句话同时也是预言的一部分。很少有人注
意到盖奇故事不经意 间的真正指向。当然，在盖奇的年代，也很难想
象有人有足够的知识和勇气在正确的方向 上进行探索。在盖奇的故事
里，能被接受的说法是：铁棒没有致命是因为没有伤及那些可 以导致
心肺停跳和呼吸停止的脑区，铁棒也没有使他陷入昏迷是因为控制觉
醒的脑区距离 铁棒行进的路线太远而幸免于难。甚至说事故没有导致
盖奇长时间失去意识也是可以接受 的。这个事件与后来一些脑损伤案
例的研究发现一致：脑损伤的类型对导致意识丧失至关 重要。当大脑
受到重击，即便没有骨骼损伤，没有物体穿过大脑，也会导致长时间
的意识 丧失，因为重击的力量会严重影响大脑整体功能的分工。与之
相对地，穿透型脑损伤，其 重击的力量只局限在一个狭窄且稳定的特
定脑区上，并没有分散开来，也没有使大脑撞击 颅骨的速度加快，因

此只有特定受损脑区的功能被影响，但其他大脑功能保持完好。如果
想要解释盖奇行为的变化，就意味着需要承认社会行为和运动能力、
知觉甚至语言能力一
样，也对应着一个特定脑区，这与当时的主流看法大相径庭。
事实上，引述盖奇案例的大多是那些不相信心理功能局限在特定脑区
的人。他们通常 简要浏览了一下医学证据就声称：如果像盖奇那样的
损伤没有导致瘫痪或语言损伤，显然 说明了运动控制或语言能力并没
有特定的脑区，这些脑区之前被神经科学家认定为运动控 制或语言中
枢。他们认为盖奇的脑损伤直接损害了这些中枢，事实上并不是这样
7。
英国的生理学家戴维·费里尔（David Ferrier）属于少数拥有能力和智
慧，并且愿意不 辞辛苦探究上述案例的科学家8 。费里尔了解其他涉
及社会行为改变的脑损伤案例，还进 行过前沿性的电刺激和大脑皮质
切除的动物实验，这一切都使他在分析哈洛的发现时有独 到之处。他
总结到，盖奇的创伤并没有波及运动或语言中枢，但是确实损伤了他
称之为前 额叶的脑区，正是这个区域的脑损伤导致了盖奇人格的奇特
变化，他把这种变化形象地称 为“心智退化” 。而在当时，哈洛医生
和费里尔的观点只得到了少数颅相学拥趸的支持。
题外话 颅相学
颅相学（phrenology）是从弗朗兹·约瑟夫·加尔（Franz Joseph Gall）
在18世纪晚期创 立器官学（organology）开始为人所知的。这个理
论一开始就受到欧洲知识分子的欢迎，
在维也纳、魏玛和巴黎受众甚多。后来又被盖尔的故友和追随者约翰·
卡斯帕·施普尔茨海 姆（Johann Caspar Spurzhem）介绍到了美国，
并且和早期的心理学、神经科学、实践哲 学杂糅成一个奇怪的结合，
并得到传播发展。在20世纪，颅相学对科学、人文学科都颇有 影
响，尽管人们表面上并不承认这种影响的存在，并且对这种潮流避而
远之。
加尔的某些颅相学思想在当时还是振聋发聩的。他明确阐述到，脑是
精神的器官。同 时，他宣称脑是许多器官的集合体，其中的每个器官

都承担具体的心理功能。这种观点与 当时流行的将生物基础和心智分
离的身心二元论思想大相径庭，他凭直觉认为脑是许多器 官的集合，
并且每个部分都有其特长9 。这种直觉在当时是难以被接受的，但被
后来的研 究证明是正确的。诚然，在当时，他并没有意识到大脑的每
个部分的功能并不是完全独立 的，每个部分又作为一个子成分组合成
一个高级系统。考虑到当时的思想环境，加尔没有 意识到这点也情有
可原。
此后过了将近两个世纪，才有更“现代”的观点产生。我们现在可以确
信地说，并不存 在承担视觉、语言、推理乃至社会行为功能的单一处
理系统。每个系统都是相连的几个大 脑部分组成的；从解剖结构而非
功能结构来看，这些系统就是传统颅相学所说的“中枢”； 并且，这些
系统相对独立运行，并构成了心理功能。加尔思想的另一部分也是正
确的，即 这些系统所处的位置不同，所承担的功能也不一样，因此也
是不可互换的。最重要的一点 是，决定一个脑区功能的不仅仅是它在
结构中的解剖位置，还包括它在功能系统中的地
位。
脑区的位置是很重要的，这也是我在本书中反复讨论神经解剖结构或
大脑解剖结构， 并且定位不同脑区的原因。我希望读者原谅我反复提
到不同脑区以及脑区之间的连接。在 许多情景下，我都会提到某些脑
区的假定功能，但这不意味着我掉进了颅相学的陷阱，简 单说下原
因：心智不仅源于不同脑区的独立工作，也源于不同脑区的协同工
作。
一方面，我们要将脑区分工这一观点归功于加尔，另一方面，我们也
要对他的“中
枢”说提出批判。受到加尔颅相学的影响，19世纪的神经科学、心理
学著作中，“中枢”都 与心理功能紧密结合。此外，颅相学的许多草率
的观点同样值得批评，如加尔声称不同脑 区的功能大小与其体积相
关，以及所有器官及其功能都是与生俱来的。用体积来衡量特定
心理功能的“强度”或“能量”是荒谬的，尽管同时代的神经科学家也在
其著作中阐述了相同 的观点。这种说法的一个延伸的观点同时也是颅
相学最大漏洞所在，即人们可以通过颅骨 的凸起来辨认不同的脑区。

另外，你可以在19世纪的大量著作中发现“脑区功能都是先天 的”这一
观点所产生的影响。我们将在第5章中讨论这一错误。
颅相学和盖奇故事的联系值得特别关注。心理学家M.B.麦克米伦
（M.B.Macmillan） 在研究盖奇案例时10 ，发现一个叫纳尔逊·赛泽
（Nelson Sizer）的颅相学学者，他曾于19 世纪在新英格兰做过讲座
并在40年代到过佛蒙特州，并在两年后见到了哈洛医生。在赛泽 写
的一堆无聊的书中，发现了下面的叙述：哈洛医生是一个年轻的外科
医生，并在1942年 作为颅相学委员会成员帮过忙。当时，美国东部
医学院有许多颅相学的拥趸，哈洛医生应 该很熟悉颅相学的思想。他
可能是在颅相学当时的大本营费城，或纽黑文，又或波士顿听 过颅相
学的讲座。在加尔死后，施普尔茨海姆曾经在1832年到过波士顿，并
在那里被誉为 科学领袖，造成轰动。而也正是新英格兰酒足饭饱的生
活把倒霉的施普尔茨海姆送进了坟 墓。他去世后数星期内，人们出于
对他的感谢，在他的葬礼当天成立了波士顿颅相学协
会。
无论哈洛医生是否听过施普尔茨海姆，我们至少了解到他访问卡文迪
什镇、住在亚当 斯先生的旅馆时，直接听过纳尔逊先生的颅相学课
程。考虑到这些，就可以解释哈洛医生 为何大胆得出结论：盖奇的行
为改变是由于特定区域的脑损伤，而非广义上的事故带来的 影响。有
趣的是，哈洛医生解释他的结论时并不依赖颅相学。
纳尔逊曾经回到过卡文迪什镇，并住在亚当斯先生的旅馆，当然就是
盖奇接受治疗的 那间屋子，纳尔逊很熟悉盖奇的故事。纳尔逊于
1882年写他的颅相学著作时，提到了盖奇 的故事：“1848年，我们怀
着强烈的兴趣探索了哈洛医生关于盖奇的案例，别忘了现在我 们就住
在可怜的盖奇当时住的屋子里。”11纳尔逊对盖奇案例的看法是：那
根铁棒穿透
了“仁慈区邻部”以及“崇敬区前部” 。这里说的“仁慈”以及“崇敬”可不
是指加尔默教会的姐 妹的名字，而是颅相学的“中枢” ，是“脑器官”
。他认为“仁慈区”和“崇敬区”赋予人们正常 的行为、对人的善意的尊
敬。基于这样的知识，你才能理解纳尔逊对盖奇的观点：“盖奇 的‘崇
敬’器官似乎受损了，他的渎神言论也正源于此。”说得太有道理了。
有待解决的诸多问题

盖奇人格的改变是因为特定区域的脑损伤，这是毫无疑问的。其实直
到事故之后20年 才有人提出这种解释，并且到这个世纪才被勉强接
受。在很长的时间内，几乎所有人，包 括哈洛医生都坚信“因为某些
原因，盖奇被穿透的脑区，是所有大脑中承受物理伤害能力 最好
的”12 。换句话说，这个脑区对于生命维持不起什么作用，是可以被
抛弃的。不过正 如哈洛自己后来意识到的那样，这个结论远离真相。
1868年，哈洛医生写到，盖奇的精 神“只有部分得到了恢复，他的智
能能力遭到了决定性的毁坏，只是没有全部受损罢了。
这和痴呆症不一样，但是他的智能能力表现得很弱。他的心理运行功
能在类型上虽然完
好，但是在程度和数量上和正常人大相径庭。”盖奇的案例不经意中
传递了这样一个信
息，即要想观察社会习俗，按伦理规范行为，甚至作出对自己生存发
展有利的决定，就既 需要对规则和策略的了解，也需要特定大脑系统
的完整性。以上论断的问题在于缺乏可理 解的精确的证据。事实上，
上述论断已然成为一个谜团，并渐渐成为一个关于大脑前额叶 功能的
谜团。盖奇这个案例带来的问题远远多于答案。
首先，我们知道，盖奇损伤的区域大概是前额叶。这就好像说芝加哥
大概在美国，这 很正确但并不精确，对我们也没有什么帮助。如果损
伤在前额叶，那具体是在哪里呢？左 侧？右侧？还是双侧？又或是其
他地方？这部分将在下章进行讨论，一些新的脑成像技术 将帮助我们
解决这个问题。
接下来要讨论的是盖奇性格缺陷的本质问题。这种异常是如何产生
的？当然，主要原 因是脑袋被戳了一个洞，但这仅仅告诉了我们为什
么会有这种缺陷，并没有回答这个缺陷 具体是如何产生的。前额叶任
一部位损伤都会有类似结果吗？通过损伤特定脑区进而改变 人格是否
可行？如果有特定脑区影响人格，这个脑区是怎样构成的，又是如何
在完整的大 脑中运转的？这些脑区是不是某些特定社会行为的“中
枢”？这些脑区模块是不是通过演化 被选择的，并已经配备了问题解
决算法，来指导我们进行推理与决策？这些脑区模块如果 真具备这样
的功能，它们在发展的过程中如何与环境交互，从而让个体作出日常
推理和决 策？或者说，根本不存在这样的脑区模块？

盖奇决策缺陷背后的机制是什么？可能是解决决策问题需要的知识体
系被损毁或无法 提取，所以他再也无法作出正确决定。抑或是必要的
知识体系完好无损且可提取，但推理 策略损坏了？更关键的是，正常
人作出决定需要哪些步骤？如果我们足够幸运，理清了这 些步骤，那
么这些步骤背后的神经机制又是什么？
上述问题都很有趣，更有趣的问题在于是什么支撑着盖奇还可作为人
而存在。他还能 被看作是有自由意志的吗？他能感知对错吗，或者
说，他本身也是这一改变后的新脑的受 害者，因而他的决定都是被强
加的、不可避免的？他需要为自己的行为负责吗？如果我们 规定他不
需要负责，那这是否意味着对“责任”有着更宽泛的理解？我们身边还
有许多像盖 奇一样的人，他们因为肿瘤、外伤或其他神经疾病而产生
脑损伤，他们的行为表现都有着 令人不安的相似性。虽然其中一些人
没有明显的神经疾病，但因为他们的大脑或所处的社 会的原因，他们
表现得和盖奇一样。一些人的行为对自己和他人都可能带来毁灭性的
影
响，如果我们想要以人道的方式解决他们带来的问题，我们就需要了
解他们作为人类的本 质。社会当前回应这些人的方法，如监禁或者死
刑，实质上都无助于我们理解或解决问
题。事实上，我们需要更加长远地看待此问题：当正常个体滑向非理
性并犯下和盖奇类似 的错误的时候，我们的责任又是什么？
盖奇失去了人类特有的作为社会个体来规划未来的能力。他在多大程
度上能意识到这 点？他能像我们一样被称为有自我意识的人吗？我们
能否说他的灵魂枯萎了或丧失了？如 果笛卡尔有现代神经生物学知识
并知晓了盖奇的案例，他会怎么想呢？他会首先探究盖奇 的松果体
吗？
02
盖奇大脑结构探秘

大 约在盖奇事故发生的同一个年代，两位神经科学家，法国的保罗 ·
布洛卡 (Paul Broca) 和德国的卡尔 ·威尔尼克(Carl Wernicke), 通过对
脑损伤患者进行的神经科学研 究得到了医学界的广泛关注。两人各自
独立提出，大脑中特定区域的损伤是后天语言障碍 的原因¹。这种语
言障碍的专业说法就是所谓的失语症。两人都认为，这些脑损伤反映
了 正常人语言加工的两个不同方面的神经基础。这个观点在当时饱受
争议、不被认可，但仍 旧在医学界受到了关注。这个观点经过不断修
正，逐渐被接受。然而，哈洛医生关于盖奇 的研究，或戴维 · 费里尔
的评论，却没有受到同等的关注，也没有像上述语言的研究那样 引发
同行的兴趣与思考。
上述现象是由若干个原因造成的。即使一个人的哲学观倾向于认为脑
是心智的基础， 他也很难接受如下观点，即与人类灵魂贴近的道德判
断或与文化相关的社会行为，主要依 赖于大脑中的特定区域。另外，
与布洛卡和威尔尼克相比，哈洛显得有点业余，同时他也 未能收集足
够的证据证明他的想法，也未提供盖奇脑损伤的精确位置。与之相
反，布洛卡 非常明确地指出了造成患者失语症的脑损伤所处的位置。
他曾在解剖台上仔细研究过那些 患者的大脑。威尔尼克也在尸检时发
现失语症患者的左侧颞叶后部部分地受到了损伤，并 指出这些人语言
能力受损的情况并不是布洛卡确认的那样。哈洛没能做出这样的观察
分
析。他不仅需要冒险探究社会行为受损和脑损伤之间的关系，还要推
测脑区受损的位置， 这都使他难以得出被大家认可的结论。
布洛卡后期发表的成果进一步削弱了哈洛的研究。布洛卡发现左侧额
叶第三脑回的损 伤造成了患者语言功能的损害。图2-1标识了不同的
功能脑区。在盖奇的案例中，铁棒的 入口和出口位置都表明盖奇的左
侧额叶可能受到了损伤。然而盖奇的语言功能是完好的， 而布洛卡的
患者的人格是完好的。如何解释这样迥异的结果?当时人们对功能神
经解剖学 知之甚少，于是认为，这种迥异的结果仅仅反映了企图发现
脑功能定位的人的“愚蠢”。
额叶

题叶
枕叶
顶叶
图2-1 脑区图
B=布洛卡区（Broca area）；M=运动区（motor area）；W=威尔
尼克区（Wernicke area）。哈洛的批评者认为，盖奇的 脑损伤区域
涵盖了布洛卡区或运动区，并且以此来抨击人脑存在功能特化分区的
观点。
盖奇于1861年去世时，并没有进行任何尸检。哈洛医生也是五年后才
知道盖奇去世的 消息。当时内战席卷了美国，这种消息传递得很慢。
盖奇的去世一定让哈洛医生很悲伤， 而且失去了研究盖奇大脑的最后
机会也让他很受打击。也许是打击太大，随后他就写信给 盖奇的姐
姐，提出了一个不太合乎情理的请求。他请求挖出盖奇的尸体，保存
他的颅骨作 为案例研究的记录。
于是，盖奇又一次不情愿地成为恐怖场景的主角。盖奇的姐姐和姐
夫、后来成为旧金 山市长的库恩博士，还有家庭医生一道，见证了打
开盖奇棺材并取出颅骨的过程。那根和 盖奇一起下葬的事故中的铁棒
也被取出，并和颅骨一起寄给了回给东部的哈洛医生。盖奇 的颅骨和
铁棒便永久保存在波士顿哈佛医学院的瓦伦医学博物馆中。
对哈洛而言，能够展示盖奇的颅骨和铁棒是他向众人证实盖奇的案例
并非天方夜谭的 最好的机会。而对汉娜·达马西奥（Hanna
Damasio）而言，大约120年后，盖奇的颅骨成 为她检测工作的发
端，完成了哈洛医生未竟的研究，同时也成为盖奇的案例与现代额叶
功 能研究二者间的桥梁。
汉娜·达马西奥首先考虑了铁棒的大致运行轨迹，这个轨迹本身也很诡
异。这根铁棒 从左脸颊插入颅骨，恰好穿过左侧眼眶后部。铁棒继续

向上，可能刺穿了靠近大脑中线的 大脑的前部，不过很难说清楚具体
位置。既然铁棒是从左侧进入并朝向右边穿透，所以它 可能也击中左
侧并在向上运动时又击中右侧。最先受损的应该是眼眶上部的眶额
叶。在刺 穿的过程中，铁棒应该还损伤了左侧额叶内表层，或许还有
右侧额叶。最后，铁棒飞出
时，肯定损伤了背侧左额叶，还可能顺带损伤了背侧右额叶。
上述关于盖奇脑损伤的推测并不是十分可靠。可以假想当一根铁棒穿
过一个“标准
化”的理想大脑时，有许多可能的路径，我们也无从得知假设的“标准
化”的大脑在多大程 度上类似盖奇的大脑。此外，更严重的问题是，
尽管大脑中各个解剖结构之间的拓扑关系 是相对不变的，但是不同个
体之间的解剖拓扑结构差异非常大。这一点可以用人脸的“相 似
性”与“差异性”的矛盾关系来说明：每个人的脸都有相同的组成部分以
及相似的空间排 布，也就是说，所有人脸的组成部分的空间拓扑关系
是一致的，但是这些部分在形状、颜 色、位置上千差万别，就是说，
不同人脸具体的拓扑结构有差异。故而，人脑的个体差异 降低了上述
推测的准确性。
之后，汉娜·达马西奥开始利用现代神经解剖学技术以及最先进的神经
成像技术。具 体来说，她改进并使用了一种新型的三维成像技术来重
建活体的大脑影像。这种技术被称 为Brainvox 3 ，其依赖对高分辨
率磁共振扫描所得的原始数据的计算机处理。无论是正常 人还是神经
疾病患者，这种技术都能提供近乎真实的大脑影像，甚至与你在解剖
台上看到 的毫无二致。这真是一个让人不安的技术。可以试想，当哈
姆雷特看到的是自己那个约
1.5千克重、流着血的、优柔寡断的大脑，而不是挖墓者递给他的那
个空空如也的颅骨 时，他会怎么做。
题外话 神经系统解剖
简要了解神经系统解剖学对阅读本书是有帮助的。为什么我们要花时
间讨论这个主题 呢？前一章里，在讨论颅相学以及大脑结构和功能之
间的关系时，我提到了神经解剖以及

大脑解剖的重要性。这里有必要强调一下，神经解剖学是神经科学的
基础学科，这个学科 的研究范围是从显微镜级别的单个神经元，即神
经细胞，到肉眼可见的整个大脑。如果不 能在多个层面对大脑结构有
所了解，就很难在相应层面理解大脑功能。
如果从宏观层面考虑神经系统，可轻易将其划分为中枢神经系统和周
围神经系统。图 2-2的三维重构图显示的是大脑，大脑是中枢神经系
统的主要部分。其中，大脑的左半球 和右半球由胼胝体连接。胼胝体
是双向连接左半球和右半球的粗神经束集合。此外，中枢 神经系统还
包括间脑，它是一个中线神经元集合，隐藏在半脑下方，包括丘脑和
下丘脑， 以及中脑、脑干、小脑和脊髓。
半球间隙
右额叶
大脑右半球
胼胝体
左额叶
大脑左半球
间脑 间脑
中脑
脑干

小脑 脊髓
中脑 脑干
图2-2 三个维度的人类大脑示意图
上中部图是从前部观察大脑，其中胼胝体隐藏在半球间隙下。下左和
下右部图显示的是沿中线切开的大脑示意图。图中 所有的解剖结构都
已标注。脑半球上的褶皱区域是大脑皮层。
中枢神经系统几乎与躯体其他所有角落都有神经连接。神经元在躯体
和大脑间双向传 递神经冲动。正如我们将在第5章讨论的，躯体和大
脑同样也会存在化学连接，这些激素
和神经肽在躯体或大脑中产生，通过血流到达躯体各处。
如果将中枢神经系统切分，我们可以清楚地区分其中深色和浅色的部
分(见图2-
3)。深色的部分是灰质，尽管它们的颜色其实是棕色的而不是灰色
的。浅色的部分是白 质。灰质主要是由神经元细胞构成，白质是神经
元发出的轴突、树突。
图2-3 利用磁共振成像技术和Brainvox技术重建的人类大脑
这里选择两个切面进行展示，切片位置如图所示。灰质和白质的差异
非常明显。灰质主要在大脑皮层上，灰质带组成了 切片中沟回和深层
神经元部分，如基底神经节 (basal ganglia,BG) 和 丘 脑
(thalamus,Th)。
灰质主要可以分为两类，一类就像蛋糕那样一层一层覆盖形成皮层
(cortex) 。 比如 大脑皮层覆盖在大脑双侧半球上，小脑皮层覆盖在
小脑上。另一类灰质神经元并未分层， 而是像放在碗中的腰果一样随
意排布。这样的神经元形成神经核团。人脑中有许多大神经 核团，如
尾状核、壳核、苍白球，这些核团隐藏在每一个半球下面；还有隐藏
在颞叶里的 杏仁核；另外还有一些较小的神经核团，如丘脑中的核

团；还有一些独立的神经核团，如 脑干的黑质和蓝斑核。
被神经科学家研究最深的大脑结构就是大脑皮层了。你可以把大脑皮
层想象成一张盖 住了整个大脑的毯子，包括如图2-2所示的大脑特有
的褶皱表面，即沟回。这个多层的“毯 子”厚约3毫米，如图2-4所示，
每一层都与大脑表面平行。所有皮层下的灰质，如大小核 团、小脑皮
层，被称为皮层下结构。大脑皮层中较晚进化出来的部分被称为新皮
层。与此 相对，大部分进化较早的皮层被称为边缘系统，我在下面会
讲到。我在整本书中都会提到
大脑皮层，即新皮层，以及边缘系统及其具体精细的结构。
A
B
图2-4 大脑皮层及神经核团结构示意图
A图：具有特有的大脑皮层的细胞结构和层级结构的示意图；B 图：
神经核团的细胞结构示意图。
图2-5是一张常用的大脑皮层分区图，这张分区图是基于不同区域的
细胞结构。这个 图被称为布罗德曼分区图 (Brodmann's map),其中不
同的分区以数字命名。
图2-5 布罗德曼分区图

布罗德曼通过对细胞结构的研究，区分了不同脑区并绘制了这张图。
布罗德曼分区图既不是颅相学分区图，也不是现代 脑功能分区图，只
是一张常用的解剖学参照图。其中一些分区没有展示在图中，是因为
该分区过小或被其他沟回覆盖 了。上图是大脑左半球的外视图，下图
是其内视图。
本书中我经常会提到边缘系统，它是中枢神经的一部分，既有皮层结
构，也有皮层下 结构。“边缘系统”这个术语就像一个杂货桶，所有演
化旧皮层都往里扔。尽管如此，很多 神经科学家还是喜欢用这个术
语，因为用得顺手。边缘系统的主要结构是大脑的扣带回， 以及两个
主要的神经核团，即杏仁核及基底前脑。
神经组织由被神经胶质细胞支持的神经元组成。神经元是大脑活动所
必需的细胞。人 类大脑中的神经元以数十亿计，这些神经元有各自的
局部回路，然后在更高的层级上，如 果是分层排列，则组成皮层，如
果是非分层排列，则组成核团。最终，皮层和核团互相连 接后形成系
统，系统之上又有更复杂的系统。按大小来说，所有的神经元和局部
回路都是 显微镜级别的，相对来说，皮层区域、核团、系统都是肉眼
可见的。
神经元有三个重要的组成部分：细胞体，作为输出纤维的轴突，作为
输入纤维的树 突。(参见图2-6)神经元在神经回路中互相连接，用电
路类比的话，神经元的轴突就像 电线，突触、轴突之间的连接点就好
比插座。
树突

细胞体
树突 轴突
当神经元被激活的时候，细胞体释放电流并传到轴突。这个电流叫作
动作电位，当这 个电流到达突触的时候会放电释放化学物质，即神经
递质，如谷氨酸就是一种神经递质。 然后，神经递质作用于突触受
体。一个处于激活状态的神经元会与邻近的神经元交互协
作，并决定是否释放自身位于突触的神经递质，进而决定下个神经元
是否被激活。也就是 说，先产生自身的动作电位，从而引导自己的神
经递质释放，如此这般进行下去。
突触有强弱之分。突触强度决定了神经冲动是否能传递到下一个神经
元。总的来说， 对一个兴奋的神经元来说，强突触可以促进神经冲动
传递，弱突触会延缓甚至阻碍神经冲 动传递4。
在这段题外话中，我还需要提及的一个神经解剖主题是关于神经元联
系的本质。我们 常发现，许多神经科学家因神经元连接的复杂性而对
理解大脑持悲观态度。而另一些人逃 避此问题的理由是所有神经元都
互相连接，心智和行为就脱胎于此混沌的连接，因而神经 解剖系统最
终不可能被完全揭示。
幸运的是，上述想法是错的。考虑以下事实：尽管有的神经元有5000
个甚至6000个 突触，但平均来说，每个神经元约有1 000个突触。这
个数字看起来挺大，但考虑到人类 大脑有超过100亿个神经元以及超
过10万亿个突出，就能意识到神经元一定是按有意义的 方式进行连
接的。具体来说，如果随机或按喜好在皮层或核团里选择一些神经
元，你会发
现其实每个神经元都只跟其他一小部分神经元进行沟通，而不是跟其
他所有神经元都有连
接。

事实上，大量神经元都只在皮层或核团内部的局部回路中跟邻近的神
经元进行交流； 还有一些神经元，尽管轴突在大脑中延伸几毫米甚至
几厘米，却仍然只与相对来说一小部 分神经元建立连接。因而我们可
以得到以下结论： (1)神经元活动取决于它所属的邻近 神经元集合；
(2)神经元系统的活动依赖于互相连接的神经元集合之间的互动； ( 3
) 神 经元系统对整体系统的贡献取决于它在整体系统中的位置。换句
话说，第1章颅相学中提 到的大脑特化，其实质是互相连接的神经元
在更大范围内形成系统性空间排布的结果。
总而言之，大脑是由多个低级系统构成的高级系统(见图2-7)。每个系
统由精巧的 肉眼可见的皮层区域和皮层下核团互相连接构成，而皮层
区域和皮层下核团由局部回路构 成，局部回路由神经元构成，神经元
互相通过突触连接。将“回路”和“网络”当作“系统”的 同义词是很常见
的。为了避免歧义，区分显微镜可见和肉眼可见是有必要的。本书
中，除 非特别指明，系统都是指肉眼可见的，回路都是指显微镜可见
的。
神经元 (Neurons)
局部回路 (Local Circuits)
皮 层 下 核 团 (Subcortical Nuclei)
皮层区域 (Cortical Regions)
系统(Systems)
系 统 的 系 统 (Systems of Systems)
图2-7 神经结构的层级

考虑到我们没有办法对盖奇的大脑进行扫描，汉娜 ·达马西奥想出了
一个研究他的大 脑的间接方法。她向哈佛医学院的神经科学家艾伯特
·加拉布尔达(Albert Galaburda)求 助。艾伯特前往收藏盖奇颅骨的瓦
伦医学博物馆，从各个角度仔细对颅骨进行了拍摄，并 测量了脑损伤
区域与各个大脑标定点之间的距离。
分析这些照片以及有关伤口的描述，有助于缩小铁棒可能的损伤轨迹
的范围。汉娜 · 达马西奥和她的同事、神经科学家托马斯 ·格拉博夫斯
基 (Thomas Grabowski), 借助上
述照片，在三维坐标系中重构了盖奇的颅骨，并根据颅骨的坐标构建
了最有可能的大脑的 坐标。借助于工程师同事兰德尔 · 弗兰克
(Randall Frank) 的技术支持，汉娜得以在高性 能计算平台上进行模
拟。他们在三维空间中重建了一根与盖奇事故中使用的铁棒精确匹配
的三维铁棒，并沿着之前已经被缩小的铁棒运行轨迹，把这根铁
棒“刺”入盖奇的仿真大脑 中。结果如图2-8和图2-9所示。
图2-8 1992年摄制的盖奇的颅骨
图2-9 盖奇大脑的三维重建图
第 一 行 ： 盖 奇 大 脑 的 三 维 重 建 以 及 铁 棒 可 能 的 损 伤 轨
迹 ( 灰 色 区 域 ) ; 第 二 行 ： 盖 奇 左 右 脑 的 左 、 右 内 视 图 ，
可 以 看 出 铁 棒 同 时 损 伤 了 左 右 侧 的 额 叶 。
我们现在可以确定戴维 · 费里尔的说法了，尽管一部分脑组织没有
了，但铁棒确实没 有损伤到大脑运动功能区和语言区。双侧脑半球中
未损伤的区域包括运动和前运动皮层， 以及额叶岛盖，其中左侧岛盖
就是布洛卡区。我们可以很确定地说盖奇左脑的损伤要远远 大于右
脑，而对于整个额区，前侧损伤大于后侧。损伤区域具体包括腹侧前
额叶皮层以及

双侧内皮层，但是外侧前额叶未被损伤。
脑损伤中有一部分正是新近研究中被认为与理性决策有关的重要区
域，即腹内侧前额 叶。在神经解剖学术语中，眶额区域又被叫作额叶
的腹内侧（ventromedial），本书也将 采用这种说法。ventro来源于
拉丁文venter ，是腹部的意思，这块区域就是在额叶的下“腹 部” 。
medial指的是中部，意为在中线附近或一个结构的中间表面。盖奇大
脑的重建结果 表明，与其他神经心理学功能有关的区域没有受到损
伤。如外侧额叶皮层，这个区域一旦 损伤，就会影响注意控制、计算
能力、在刺激间切换的能力，而盖奇的这部分区域并没有 受到损伤。
这一新型研究得出了一些确定的结论。汉娜·达马西奥和她的同事可以
有根据地作出 以下结论：盖奇大脑的前额叶损伤削弱了他规划未来的
能力、依照已经习得的社会规范行 为的能力、作出对自身生存有利决
策的能力。现在仍然不了解的是，当盖奇变得不像“盖 奇”的时候，他
的心理活动是如何进行的。为了知晓这点，我们有必要研究一下现代
版的 菲尼亚斯·盖奇们。
03
现代版的盖奇
整 整二十年前，在我开始研究类似盖奇的患者并开始对前额叶损伤造
成的症状产生兴趣 不久，就有人请我去见一个典型的额叶损伤患者。
据说这个患者的性格在脑损伤后发生了 巨大变化，并且医生们还有一
个特别请求：他们希望了解患者的这种巨大反差是不是因为 脑损伤。
我称这个30多岁的患者为“埃利奥特”（Elliot）1 。因为埃利奥特当时
已经不再拥 有工作的能力，所以他的兄弟在照顾他，不过对于这个家
庭来讲，更紧迫的事情是政府拒 绝给埃利奥特发放残疾人补助金。一
般人都会认为，埃利奥特四肢健全、聪明老练，具有 重返工作岗位的
能力，一些专家也认为他的心智是健全的。换句话说，大众普遍认为
他只 是懒，为了逃避工作而无病呻吟。
我曾见过埃利奥特一次，令我惊讶的是，他看起来是个令人愉快、风
趣、有魅力且喜 怒不形于色的人。因为他总是带着狡黠的笑容，他有

着一种令人尊敬的、圆滑的镇定，展 现出一种“遗世而独立”的气质。
他冷静、超脱，即便在尴尬的场合中也是如此。他让我想 起乔治·桑
德斯（George Sanders）在电影《彗星美人》（All About Eve）中扮
演的艾迪生 · 德威特（Addison DeWitt）。
埃利奥特不仅思维清晰、聪明过人，而且他清楚地知晓周遭发生的一
切。新闻中提到 的日期、人物等细节，他都了如指掌。他能饶有风趣
地讨论政治事件。他对商业领域也知 之甚多。有人告诉我他的技能水
平前后一致，我看得出确实如此。关于个人生活的记忆， 包括最近发
生的、奇怪的事件，他都一清二楚。埃利奥特这个案例看起来耸人听
闻，可确 确实实发生了。
埃利奥特曾经是一个好丈夫、好父亲，在商业公司有份稳定的工作，
也是兄弟姐妹和 公司同事的楷模。他有着一个令人钦羡的人格、职业
和社会地位。但是生活起了波澜。他 患上严重的头痛病，并很快变得
难以专注。病情恶化时，他看上去缺乏责任感，他的工作 只能由别人
接替。他的家庭医生怀疑埃利奥特患了脑肿瘤。很遗憾，医生猜对
了。
埃利奥特脑中的肿瘤体积很大且生长迅速，确诊的时候就已经和小橙
子一般大小了。 这是一个脑膜瘤，因为其长在脑膜上，脑膜覆盖在大
脑表面。我后来了解到，埃利奥特的 肿瘤最早长在中线区域，恰好在
鼻腔上方，也就是眼眶顶部形成的平面上方。随着肿瘤越 长越大，它
开始从下向上对双侧额叶进行挤压。
就肿瘤组织本身来说，脑膜瘤通常是良性的，但是如果不能尽快手术
切除，脑膜瘤就 会变成致命的恶性肿瘤。脑膜瘤会不停地挤压脑组
织，并最终吞噬大脑。如果埃利奥特还 想活命，当务之急是进行外科
手术。
一个杰出的医疗团队实施了手术并切除了肿瘤。正如类似的手术一
样，被肿瘤损坏的 额叶组织也被切除。无论从哪个角度来说，这次手
术都是成功的，肿瘤停止了生长，恢复 前景也很乐观。然而，后来埃
利奥特表现出的人格变化与“乐观”这一表述相去甚远。人格 的变化在
恢复阶段开始逐渐出现，并让家人，朋友感到震惊。可以确定的是，
埃利奥特的 聪明才智、机体机能乃至语言能力都未受损。但是，就很
多方面而言，埃利奥特都不再
是“埃利奥特”了。
试想埃利奥特一天的开始：他需要有人催促才能起床准备上班。一旦

开始工作，他总
是不能很好地规划自己的时间；他的日程安排也不让人放心。当需要
他转换工作目标的时 候，他会不分主次，仍然执拗于先前的工作。他
有时会中断正在进行的工作，转而去做他 那时觉得更有意思的事情。
假设现在有一个任务，需要针对一个客户查阅资料并对文件进 行分
类。埃利奥特完全理解各个材料的重要性，也确切知道根据内容的异
同进行分类。埃 利奥特可能出现的问题是，他会突然停下文件分类的
工作，转而聚精会神地花一整天时间 研究其中的一份文件。还有一种
可能是，花上一整个下午去思考该怎么对文件进行分类： 根据日期、
文件大小，还是文件相关性？可以看出，他的工作没有连贯性。有人
评论说， 埃利奥特的工作障碍是不关注整体目标而对细节太过执着。
也有人认为，当完成主要任务 的时候，埃利奥特不能理性地看到工作
行为所处的大框架；当完成次要任务的时候，他又 过分细致。
他的知识水平似乎正在恢复，他也能像过去那样单独工作。但需要他
做一些有特定目 标的任务时，人们觉得他不靠谱。领导和同事多次好
言相劝无效后，他自然而然地被解雇 了。接下来的几份工作他也依然
如此。埃利奥特的生活每况愈下。
埃利奥特接下来不再尝试找新工作，他找到了新的业余生活和创业方
向。他开始进行 收藏活动，这对他本身不是坏事，但如果收藏的东西
都是垃圾那就没什么实际意义了。他 涉猎的新生意从房屋建设到投资
管理。在一家企业中，他曾和一个声名狼藉的人物合伙做 生意。他不
顾朋友的警告，导致最后生意也失败了。他把所有的积蓄都投入这个
不幸的公 司，因此他也失败了。如果考虑埃利奥特之前的背景，你很
难想象他会作出这个漏洞百出 的商业决策。
埃利奥特的妻子、孩子和朋友不能理解为什么一个阅历丰富的人在屡
受警告的情况下 依然会做出愚蠢的行为，其中一些人不能接受他的这
种状态。他和妻子离婚了。接下来， 他和一个不被亲朋好友认可的女
人经历了一次短暂的婚姻，然后又离婚了。此后他的生活 依旧动荡不
安，失去了收入来源的他，对其的最后一个打击是他的社会残疾救助
金申请也 被拒绝了。
埃利奥特的社会福利随后被恢复了，因为我解释说他的失败确实是由
于神经系统疾病 造成的。诚然，他的躯体机能和大部分心理功能都正

常，但是他作决定的能力受损，同样 受损的还有对未来的几个小时作
有效计划的能力，更不用说对未来几个月或几年作计划
了。这些能力的丧失和我们日常生活中常犯的判断上的小错误没有可
比性。正常人以及和 埃利奥特有相似教育背景的人都会犯错误或作糟
糕的决定，但是不会像埃利奥特这样出现 严重且系统性的后果。埃利
奥特身上的改变程度巨大而且是一种疾病的信号。这些改变既 不是人
格的某种弱点，也不是患者主观意愿所能控制的，这些改变显然源于
大脑特定区域 的损伤。而且这些损伤有长期性的特征。埃利奥特的状
态不是暂时的。这种改变后的状态 会长期存在。
这一案例的悲剧性在于，埃利奥特既不愚蠢也不无知，但是他的行为
却让人以为他就 是如此。他的决策体系漏洞百出，以至于他无法再成
为一个事实上的社会成员。即便面对 决策的糟糕后果，他依然屡教不
改。他看起来不可救药，就像一个屡教不改的罪犯，在短 暂的忏悔反
省后又立即犯事。可以说，他的自由意志已经损坏了，对比之前盖奇
的行为表 现，我们可以大胆地说，盖奇的自由意志也损坏了。
从某种角度上来说，埃利奥特是一个新版的菲尼亚斯·盖奇，比如说失
去了社会生存 能力，不能进行必要的推理和决策从而使自己和家人受
益，作为一个独立人不再可能成
功。就像盖奇一样，埃利奥特也开始进行收藏。但在其他的一些方
面，埃利奥特又和盖奇 不一样。埃利奥特没有盖奇表现得那么恶劣，
而且埃利奥特从不渎神。这些差异是损伤位
置的细微差异造成的吗？还是因为不同的社会文化背景、受伤前的人
格、年龄造成的？这 个问题，我暂时还无从解答。
在用现代影像技术研究埃利奥特的大脑之前，我就知道他的脑损伤区
域涉及额叶区
域；他的神经心理学状态只显示这个脑区遭受了损伤。我们将在第4
章看到，其他区域的 脑损伤，比如右侧躯体感觉皮层，也会损伤决策
行为，但是还伴随有其他行为缺陷，如瘫 痪、感觉加工紊乱。

计算机断层成像和磁共振研究显示埃利奥特的双侧额叶都损伤了，并
且右侧损伤远大 于左侧。事实上，左侧额叶外面几乎无损，左侧损伤
几乎都位于眶额和中部。在右侧，这 些部分也受到了类似损伤，但是
额叶的核心部分，即皮层下白质，也受到损伤。该损伤的 结果导致右
侧额叶皮层的大部分不能正常工作。
埃利奥特的双侧额叶中与运动控制有关的区域，即运动和前运动区没
有受到损伤。这 显而易见，因为他的运动表现是完全正常的。另外，
正如预测的那样，他的额叶语言相关 皮层，即布洛卡区及周边区域是
完好的。额叶基底、基底前脑也都完好。这个区域是与记 忆、学习相
关的几个必要脑区之一。如果这个脑区损伤了，他的记忆也会随之受
损。
有证据表明埃利奥特大脑的其他区域也受损了吗？答案是否定的。双
侧颞叶、枕叶、 顶叶都是完好的。皮层下灰质核团、基底神经节和丘
脑也未受损。脑损伤仅局限在前额
叶。就和盖奇一样，腹内侧前额叶受到了不均匀的损伤。就埃利奥特
的脑损伤而言，右侧 比左侧严重很多。
很多人也许认为，只有小部分大脑受损，其余大部分都不受影响。然
而，损伤的程度 和损伤的结果是不成比例的。大脑中所有神经元并非
都做同样的事情。盖奇和埃利奥特被 损伤的脑结构正好是培养推理能
力和形成决策所必需的。
智力正常的埃利奥特
至今我仍对埃利奥特完好的智力表现记忆犹新，其他很多额叶损伤的
患者看起来智力 也是完好的，即便事实上他们的心智正在出现微妙的
变化，这些变化必须用专门的神经心 理学测试才能发现。这些患者的
行为学变化通常被归咎于记忆或注意缺陷，而埃利奥特这 个病例纠正
了我的上述看法。
埃利奥特曾经在另一家机构接受过测试，测试结果表明没有证据证明
他有“器质性脑 综合征” 。换句话说，标准测试显示埃利奥特没有任
何缺陷。他的智商得分，也就是所谓 的IQ ，在高分范围，在韦氏成
人智力量表的得分也是正常的。埃利奥特的病症不是因
为“器质性疾病”或“神经系统失常” ，即脑部疾病，而是反映了他
的“情绪”或“心理”调节的 问题，即心理障碍，所以他应该求助于心理

治疗。埃利奥特在四处奔波求治无果后找到了 我所在的机构。“心理
障碍”和“脑部疾病”的迥异区分，“神经系统的”疾病和“精神”疾病的
划分，反映了社会和医学中可悲的文化传统，这表明人们忽视了心智
和大脑的关联。脑疾 病被人看作飞来横祸因此不受谴责，而心理障
碍，尤其是影响行为和情绪的疾病，被看成 社会的负担且患者需要为
此负责。患者会因自身的人格缺陷、情绪管理障碍等诸如此类的
问题饱受谴责；人们通常会认为患者缺乏意志力。
读者或许要问，上述状况是否因为过去的医学评估标准出现了漏洞。
埃利奥特这样严 重的患者在心理测试中得分正常是可能的吗？事实
是：数十年来，社会行为显著异常的患 者在大多数智力测试甚至是最
难的测试中都会表现正常，临床医学家和研究者几十年来一 直不得不
面对这个令人沮丧的现实。患者也许存在脑部疾病，但是各种测试无
法反映出这 些病患的行为障碍。这个问题的答案在于上述测试没有针
对性的探测脑疾病损伤的能力， 因此无法衡量正常人和脑疾病患者之
间的差异。了解了埃利奥特的病情和他脑损伤的情况 之后，我预测他
在大部分心理量表测试上都会表现正常，而只在一小部分针对额叶功
能的 测试上，他才会表现异常。正如你将看到的，埃利奥特的测试结
果让我诧异。
埃利奥特在标准心理测试和神经心理学测试都得到较高分数2 。在韦
氏成人智力量表 的每个子项目中，他的得分都处在平均分或平均分以
上。他的数字瞬时记忆、短时语言记 忆甚至几何视觉记忆都好于常
人，他在雷氏词语（Rey’s word list）记忆、复杂图形记忆 中的成绩
都在正常范围内。他的多语言失语症测试（Multilingual Aphasia
Examination ，一 个多语言理解和输出能力测试）成绩也正常。用本
顿标准测试（Benton’s standardized tests）来测试他的面孔识别、线
条朝向判断、地理方向判断、二维三维图像构建等视觉感 知和构建技
巧，结果也未见异常。他在雷氏-奥斯特复杂图形测试中的判断能力也
是正常 的。
埃利奥特在应用了干扰步骤的记忆测试中也表现正常。其中一个测试
需要在倒计时干 扰下，分别在3秒、9秒和18秒后回忆出相符的图
形；另一个测试需要在15秒的计算后回忆 出之前看到的事物。大部
分额叶损伤患者都在上述测试中表现异常；埃利奥特则在上述两 项测

试中都表现优异，正确率分别是100%和95%。
简而言之，埃利奥特的知觉能力、对往事的记忆能力、短时记忆能
力、学习新事物的 能力、语言能力和算数能力都未受损伤。他的注意
力，即排除外界干扰专注于特定心理内 容的能力也正常；他的工作记
忆能力，也就是短期内记住某些信息并用于心理加工的能力 也未见损
伤。工作记忆能力测试经常用数字、字母、物体及它们的特征。举个
例子，告诉 被试一个电话号码，被试需要从后向前重复号码，其间还
需要跳过奇数位数字。
我曾预期埃利奥特在探测额叶失调的测试中表现异常，然而我的预期
并不正确。事实 上，他在这些测试中智力表现完全正常，甚至那些特
殊测试对他来说也是小菜一碟。那些 测试包括威斯康星卡片分类测试
（Wisconsin Card Sorting Test），这个测试在额叶测试中 被广泛使
用，主要内容是根据卡片上不同的颜色、形状和数字，将一系列卡片
进行分类。 当游戏中改变卡片分类规则的时候，被试需要尽快意识到
分类规则的变化并转换到新的规 则。20世纪60年代心理学家布伦达·
米尔纳（Brenda Milner）发现前额叶损伤患者在该测 试中表现较
差，并且该发现被许多研究重复3 。这些患者会执拗于旧的分类规
则，而无法 正确转换到新的规则中去。埃利奥特在该任务中将70种
卡片分成了6类，这个成绩是大多 数额叶损伤患者无法企及的。他与
正常人无异，顺利完成了测试。数年中，他始终在该测 试及类似测试
中保持优秀表现。埃利奥特在该测试中的表现表明，他拥有正常的工
作记忆 能力、基本逻辑能力以及改变心理定势的能力。
根据不完全知识进行推断并得出结论的能力是评估高级智力的另一个
指标，而额叶损 伤患者通常在该指标上表现较差。两个研究者，蒂姆
·沙利思（Tim Shallice）和M.埃文斯 （M. Evans），发明了一个测试
来评估这一能力，这一测试中被试通常不知道确切答案， 只能通过一
些无关事实进行联想，然后通过逻辑推理能力来获得一个有效的推断
4 。如下 列问题：纽约市有多少长颈鹿，或艾奥瓦州有多少大象。你
肯定需要考虑到这两种动物都
不是北美洲本地的动物，所以只能在动物园或野生动物保护公园找到
这两种动物；你肯定 还需要考虑在纽约市和艾奥瓦州的地图上标示有
多少动物园；你还需要通过另一部分知识 储备来估计每个动物园中有

多少长颈鹿和大象；最终，你把这些数字加总得到一个估计
值。我预期你会得到一个合理的大致数字；但是如果你知道确切数
字，我会很惊讶甚至略 有担心。这个测试的本质是你需要根据不相干
的一些信息来产生一个可靠的估计值，以及 你需要有正常的逻辑推理
能力、注意以及工作记忆。有趣的是，尽管生活中埃利奥特经常 作出
错误的推理，但是在该测试中，他的估计值处在合理范围。
到目前为止，埃利奥特通过了为他设置的大部分测试，但是他还未接
受过人格测试。 我认为，埃利奥特也许无法通过人格测试。他通过最
主要的人格测试量表的概率有多大
呢？常用的人格测试量表被称为明尼苏达多相人格测试（MMPI ，
Minnesota Multiphasic Personality Inventory）。你也许猜到了，埃
利奥特在该测试中的得分也是正常的。他在该 测试中的得分也是有效
可信的。
经历过上述所有测试后，埃利奥特似乎成为一个拥有正常智力但无法
作出正常决策的 人，尤其在这些决策涉及个人和社会事务时。这是否
表明，个人和社会领域内的推理决策 与纯粹只涉及物体、空间、数
字、字母的决策有所不同呢？这两种决策涉及了不同的神经 系统和过
程吗？我不得不承认，尽管他脑中的确出现了损伤，但这一损伤无法
被实验室中 传统的神经心理学测量工具所衡量。其他患者也曾出现这
类分离化症状，但没有一个人的 症状如埃利奥特分离得这般彻底。如
果我们要估量脑损伤所带来的心理功能损失，我们必 须开发出新的测
量方法。同时，如果我们想要给埃利奥特的行为缺陷一个圆满的解
释，我 们必须放弃传统的观点；埃利奥特无懈可击的测试结果极大地
支持了我们的上述猜测。
埃利奥特的真正问题
通常来说，当你遇到一个难题，给自己放个假放松一下是有益的。于
是，我在一段时 间内没有再关注埃利奥特的案例，当我重新审视这个
案例时，我发现我的观点已经发生变 化了。我意识到我之前过度关注
埃利奥特的智力状态和理性能力，而并没有关注他的情
绪。乍一看，埃利奥特的情绪并无奇怪之处，就像我之前说的，埃利
奥特是个懂得克制情 绪的人，就像许多杰出人物和社会楷模那样。他
不会过分情绪化，也不会不合时宜地笑或 哭，他看起来也没有高兴或

伤悲。他并不滑稽，只会小小地幽默，他的幽默比我们所认识 的人讲
的笑话更合宜和让人接受。然而，进一步深入分析，我发现自己遗漏
了一些事情， 我忽视了一些显而易见的证据：埃利奥特可以用一种超
然物外的态度来叙述自己生活中发 生的悲剧。他总能很好地控制自
己，用一种平心静气的、外界观察者的语气来叙述发生的 事情，即便
对他自己的伤痛也是如此。请注意，从一个外科医生兼倾听者的角度
来说，克 制情绪通常是颇受欢迎的，因为这可以减少一个人因为情绪
产生的代价。我曾和埃利奥特 进行过一连几小时的交谈，我越发清楚
他的这种超然物外的态度是不正常的。事实上，埃 利奥特并没有对情
绪进行丝毫克制，也没有压抑内在的混乱。他只是冷静、放松地娓娓
道 来。他的沉着冷静并不是文化习得的那种，但是这种冷静不经意中
起到了保护的作用，使 他不会因为自身的悲剧而痛苦。我发现自己在
听他故事的时候，比他还要痛苦。事实上， 仅仅是想起他的故事就令
我心痛不已。
渐渐地，图景开始明晰起来，一方面来源于我自己的观察，一方面来
源于患者自身的 陈述，还有一部分来源于亲属提供的证据。埃利奥特
患病后的情绪表现要远远成熟于患病 之前。他似乎在用一成不变的中
性态度来对待生活。在和他交谈的数小时中，我竟然没有
看见他一丝一毫的情绪表露：没有悲伤，没有不耐烦，甚至没有对我
喋喋不休的反复提问 感到厌烦。我了解到他几乎每天都是这样的状
态。他几乎不会愤怒，即便有，也是在极少 的情况下并且转瞬即逝；
不一会儿，他就恢复到他那个“新的自己”的模样，沉着冷静且从 不发
牢骚。
后来，我直接从埃利奥特那里得到了我想要的证据。我的同事丹尼尔·
特拉内尔
（Daniel Tranel）完成了一个心理生理学实验，实验中需要给被试极
度情绪化的刺激，如 用图片展示地震中正在倒塌的房子、失火的屋
子、事故中血淋淋的伤者、快被溺死的人。 我们给埃利奥特看了一系
列这样的图片，他确定无疑地告诉我们，他看这些图片时的感觉 已经
和生病前不一样了。这些曾经让他有积极或者消极情绪反应的图片不
再能激起他的任 何反应。
这个结果令人震惊。试想一下，无论是欣赏喜欢的画作，还是聆听热

爱的音乐都无法 让你感到愉悦。换句话说，你还可以在理智上意识到
视觉或者听觉刺激，但永远无法获得 这些刺激曾经给你带来过的那种
感觉。我们总结认为，埃利奥特的问题在于他可以感知
（know）但无法感受（feel）。
这之后，情绪和感受的损坏导致了埃利奥特决策缺陷的这一想法，便
一直盘桓在我的 脑海中。要证实这个猜想，还需要在埃利奥特和其他
类似患者身上进行更多的实验。首
先，我需要排除其他可能性，即我已经测试过的其他主要心理障碍，
这样才能说埃利奥特 的决策缺陷不是其他心理障碍造成的。
情绪感受与推理决策
接下来，我们用许多方法排除埃利奥特其他缺陷的可能性。重要的
是，我们需要知
道，埃利奥特是否了解他每天都不再遵守的那些行为原则。换句话
说，他是否丧失了社会 化行为所需要的一些知识，以至于即便他有正
常的推理机制，也无法进行适当的行为决
策？或者，他仍然掌握这些原则，但是无法记起并使用？又或者，他
能了解这些知识，但 无法使用这些知识形成选择行为？
我和我当时的学生保罗·埃斯兰热（Paul Eslinger）合作进行研究。我
们一开始给埃利 奥特呈现了一系列两难问题，即结合了伦理困境和经
济难题。比如说，如果急需用钱，在 保证不被发现的前提下，你是否
会去偷窃？又或者，如果你知道X公司过去几个月的业绩 表现，你会
去卖掉还是买进股票？埃利奥特的表现和实验室的其他人并无二致。
他的道德 决策标准和大多数人一样。他也能意识到如何将社会习俗应
用于这些问题。他的经济决策 看起来也合情合理。我们设置的问题并
不是特别复杂，值得注意的是，埃利奥特在这些问 题中的表现颇为正
常。但是别忘了，他在现实生活中经常在这些问题上做出规则违反行
为。实验室和现实中表现的迥异差别向我们提出了挑战。
面对上述挑战，我的同事杰弗里·萨韦尔（Jeffrey Saver）设计了一系
列严密控制的实 验室实验来研究埃利奥特的行为，这些实验涉及社会
习俗和道德价值。下面我具体介绍一 下这些实验。

第一个实验关注行为选择的产生。实验目的是测量在假定的社会困境
中提出替代方案 的能力。该实验一共设计了4个口头叙述的社会窘
境。被试被要求在口头上对不同的社会 情境作出反应。在一个情境
中，主角打碎了配偶的一个花瓶，被试被要求想出办法来避免
配偶生气。用来引导被试回答的一些标准问题包括“他还能做什么？”
。被试在提示前后的 相关或不相关的回答都会被记录下来。结果表
明，埃利奥特在提示以前提出的解决方案数 量和总计解决方案数量方
面的表现都和控制组被试没有差异。
第二个实验关注对行为结果的主观觉察。这个实验衡量的是被试考虑
行为结果的自发 倾向。实验会呈现给被试4个假定的情境，这些情境
会诱使被试作出违背正常社会习俗的 表态。在其中一个场景中，主角
去银行取钱，收纳员多支了钱。被试被要求描述该场景将 如何发展，
以及主角在行为前后的想法。在该任务中，被试的得分反映了相应情
景中被试 作出相同行为表现的可能性。在该任务中，埃利奥特的回答
甚至要好于控制组。
第三个实验，即手段—目的问题解决程序，关注的是对有效实现社会
目标的手段进行 抽象化的能力。实验会呈现给被试10个不同的情
境，被试需要采取合适且有效的手段达成 特定目的以满足某种社会需
求，如结交朋友、维持一段浪漫关系，或者解决一个职业难
题。在一些场景中，主角搬到了一个新社区，需要结交新朋友并让新
朋友在自己家中感觉 宾至如归。被试需要继续这个故事，并叙述如何
才能达成这个目标。被试的分数即有效达 成目标的行为数量。结果表
明，埃利奥特在该任务中的表现无可挑剔。
第四个实验关注的是被试预测特定事件的社会结果的能力。在30个测
试项目中，被试 会看到一幅反映社交场景的卡通漫画，并被要求考虑
这幅画描绘的内容最有可能的结果， 并在其余的三幅画中进行选择。
被试在该测试中的分数是正确选择的数量。在这个测试中 埃利奥特的
分数依然和控制组一样。
第五个也是最后一个实验，即L.科尔伯格（L. Kohlberg）和他的同事
设计的标准版道 德判断问卷6 ，是海因茨两难问题（Heinz
dilemma）的修订版。这个实验关注的是道德推 理的发展阶段。实验

中会呈现不同的社会情境，每个情境都存在互相冲突的两种道德规
范，被试被要求为每一个困境给予解决方案，并提供每个解决方案的
详细伦理依据。例 如，在一个情境中，被试需要决定或解释，主角是
否应该盗窃药品来解救他濒死的妻子。 本实验的评分采用明确的分级
标准，将每个问卷中的道德判断归类到不同道德发展等级。
标准版道德判断问卷把每个被试归类到从简单到复杂的五个道德推理
阶段中的一个。 这些道德推理的模式包括：前习俗阶段，即阶段①以
服从和惩罚为导向；阶段②以工具目 的和交换为导向；习俗阶段，即
阶段③以人际和谐和从众导向；阶段④以法律和秩序为导 向；后习俗
阶段，即阶段⑤以社会契约、效用、个人权利为导向。研究发现，到
36岁的时 候，89%的美国中产阶级男性已经发展到了道德推理的习
俗阶段，剩余的11%已经到了后 习俗阶段。埃利奥特在本测试中结果
为阶段④ , 意味着他已经到了习俗阶段后期、后习俗 阶段早期。这是
个优秀的结果。
总而言之，埃利奥特可以正常地对社会情境进行回应，并自发考虑特
定行为的结果。 他可以通过概念化方法来达到特定社会目的，预测社
会情境的可能结果，并且其道德推理 也处在高级发展阶段。上述结果
清晰地表明，腹内侧额叶损伤不会妨碍在实验情境下提取 社会知识的
能力。
埃利奥特在上述测试中表现优异，这与他在传统记忆和智力方面的表
现一致，但与他 在日常生活中有缺陷的决策能力相违背。这该如何解
释？我们将这种严重的分离化现象归 因于实验室情境和现实生活之间
的差异。我们接下来分析一下这种差异。
除了最后一个实验，其他任务都没要求在提供的选项中作选择，被试
在这些任务中只 要想象出选项及可能的结果就足够了。换句话说，对
问题进行推理就足够了，并不需要去 决策。在这些任务中的正常表现
说明被试具有社会化知识并可以正常提取，但是无法说明
作出选择的过程是否正常。现实生活通常有压力迫使你进行选择。如
果你不屈从于这种压 力，你也会像埃利奥特一样出现决策问题。
上述情况用埃利奥特自己的话便可给予最好的诠释。在每个实验期

间，埃利奥特都会 针对特定实验场景给出处理问题的答案，这些答案
都是行之有效的。对此，埃利奥特会露 出微笑，看起来他对自己丰富
的想象力很满意，但是他还会加上一句：“经历过所有这些 后，我还
是不知道该怎么去做！”
即便我们让埃利奥特在每个项目中进行选择，他在实验情境下的表现
还是和现实情况 不一致。在实验情境中，他每次选择时只需要考虑最
初的限制条件，而不需要考虑初始反 应后产生的新的限制。而在现实
情况中，埃利奥特在每次选择后都会有他人来回应，这些 回应会改变
情境并产生新的限制条件，然后埃利奥特会有新的选择，再产生新的
选择情
境，如此往复。换句话说，现实生活的决策情境的演化是持续的、开
放的、不确定的，但 这些特点在实验室任务中是不存在的。然而，杰
弗里·萨韦尔研究的目的是衡量被试知识 基础的状态及可提取性，而
非推理或决策的动态过程。
现实生活和实验室任务还存在其他区别，实验室任务的时间框架比现
实生活更紧凑。 在一些情境下，实时处理需要保有信息一段时间，这
些信息可以是对人物、物体或场景的 表征，尤其是出现新选择、新结
果或需要进行比较的时候。此外，在我们的实验中，情境 和问题都是
通过语言呈现的，然而现实生活经常需要我们在涉及视觉和语言的综
合情境下 作选择。我们通过视觉、听觉、嗅觉等来处理不同场景，各
个场景的强度也不尽相同，我 们创造语言、文字和图像刺激并依赖这
些信息作出决策。
尽管之前的研究存在不足，但我们还是取得了一些进展。实验结果有
力地说明，埃利 奥特的决策缺陷不能归因于缺少社会知识，或无法提
取这些知识，也不能说在个体或社会 决策阶段对事实信息进行处理所
必需的工作记忆或注意这两者出现了障碍。埃利奥特的决 策缺陷看起
来发生在推理的晚期阶段，靠近或处于作出选择或反应的阶段。换句
话说，无 论晚期阶段出了什么错，埃利奥特都无法有效选择，或者他
根本无法选择，或只能作出不 利的选择。别忘了，他会偏离特定任
务，然后分心花费数小时做其他任务。当我们进行一 项任务时，我们
面对大量可选项，如果我们想专注于目标，我们必须每时每刻都选择
相对 这个目标而言正确的路径。显然，埃利奥特无法选择正确的路
径，这正是我们需要关注
的。
我现在确信，埃利奥特和盖奇有大量相同之处。他们都有社会行为和

决策缺陷，但仍 有正常的社会知识基础，也都有保存较好的神经心理
学功能，如习俗记忆、语言、基本注 意、基本工作记忆和基本推理能
力。此外，我很确定，埃利奥特的决策缺陷伴随着情绪反 应和情绪感
觉的损伤。很有可能的是，盖奇也存在情绪缺陷，但是缺乏文献资料
证明这
点。根据盖奇错误地使用语言和自嘲痛苦来看，我们至少知道他无法
感受到难堪、尴尬这 些情绪。另外，我强烈地认为情绪和感受上的缺
陷会导致社会行为缺陷。我认为，埃利奥 特冷血的推理过程使他无法
对不同的选择进行权重赋值，从而使他的决策空间毫无起伏。 同样也
是这种冷血的推理过程使他的心理状态变幻无常，从而使其无法匹配
正常决策所需 的时间窗口。换句话说，工作记忆的某项缺陷影响了决
策的其他过程的发生。如果上述推 测属实，无疑，埃利奥特和盖奇两
人为我们推开了研究理性的神经生物学基础的一扇大
门。
04
更多病例证据
几 乎所有人都会认同，在某些情况下情绪会扰乱推理。生活中存在的
许许多多例子可以 证明上述说法，而且我们在成长过程中听到的那些
忠告也来源于这些事例。如“保持冷
静，控制情绪！不要让激情干扰判断” 。因此，我们自然而然地将情
绪当成一种冗余的心 理能力，认为情绪是理性思维携带的某种附属
品。如果一种情绪是积极愉快的，我们就把 它当成奢侈品一样享受；
如果情绪是消极痛苦的，我们就只能忍受这位不速之客。就如圣 人所
建议的，无论在上述哪种情况下，我们都应该在合理的程度上体验情
绪和感受。我们 应该保持理性。
上述说法也有很多道理、充满智慧，我不会否认失控的、误导性的情
绪是非理性行为 的主要原因之一。我也不否认，即便是看起来正常的
推理也会受到潜在的情绪偏差的干

扰。举例来说，在10%的五年死亡率和90%的五年存活率这两种治疗
方案之间，患者会更 偏好后者1 。尽管这两个方案本质上是完全一样
的，但很可能是死亡诱发的情感导致患者 拒绝前者。这个选择如果用
另一种框架呈现，则会更容易被接受。简而言之，这个推理是 矛盾且
非理性的。这种非理性并非由于知识的缺乏，因为在这个选择上医生
和患者的选择 并无二致。但是，传统观点忽略了一点，也就是我们从
埃利奥特这样的患者身上以及在下 面要讨论的其他观察中看到的：情
绪的损伤同样也是非理性行为产生的重要原因。情绪 缺位和异常行为
之间这种反直觉的联系会有助于理解推理的生物机制。
我开始用实验神经心理学的方法来探究上述问题2 。粗略地说，这个
方法依赖于以下 步骤：首先，在特定区域的脑损伤和相应的行为、认
知障碍间找寻系统性关联；其次，通 过建立“双分离”来证实上一步的
发现，即需要证明A区域的脑损伤造成X行为而非Y行为
的损伤，而B区域的脑损伤造成Y行为而非X行为的损伤；再次，考虑
到不同部分，如皮 层区域和皮层下核团需要和其他正常的部分协作以
完成正常的认知和行为功能，在此基础 上，再建立一般性假设和特殊
假设；最后，在新的脑损伤病例上检验上述假设，检验特定 区域的脑
损伤是否会引起假设的效果。
神经心理学研究的目标由此成为解释特定认知功能及其组成部分与特
定神经系统及其 组成部分之间的关系。神经心理学不是也不应该是找
寻脑区特定“部位”与某些“症状”“综 合征”之类联系的学科。
我最开始关注的是检验我们在埃利奥特身上所观察到的是否可以在其
他患者身上观察 到。结果肯定了我的推测。迄今为止，我们已经研究
了12个类似埃利奥特的前额叶损伤的 患者，且无一例外地在他们身
上都能看到决策缺陷与情绪和感受的缺乏是同时出现的。推 理能力和
情绪、感受能力同时损伤，并且这些损伤在那些基本注意、记忆、智
力和语言能 力都完好的神经心理学案例中格外突出。因而上述这些能
力永远无法解释患者判断力的缺 陷。
最重要的发现是，推理损伤伴随情绪损伤的这种情况不仅仅发生在前
额叶损伤后。在 这一章中，我将呈现其他种类的脑损伤及它们引起的
类似行为表现，这些案例说明，正常

的情绪、感受、推理和决策的神经机制之间存在复杂的交互作用。
四个前额叶损伤案例
我将按照时间顺序来讨论这些前额叶损伤的病例。菲尼亚斯 ·盖奇并
不是我们理解推 理和决策的神经机制有史可稽的唯一来源，还有其他
四个病例帮助我们理解与推测。
第一个病例是1932年哥伦比亚大学的神经学家布里克纳 (Brickner) 研
究的，这个被 称为“患者A”的脑损伤患者当时39岁，是纽约的一位股
票经纪人，在事业和家庭上都曾十 分成功，后来患上了和埃利奥特一
样的脑膜瘤3。这个肿瘤从上部生长并向下压迫额叶。 这个患者的遭
遇和埃利奥特一样。
神经手术的先驱沃尔特 ·丹迪 (Walter Dandy) 成功切除了这个致命的
肿瘤，但这个肿 瘤已然对双侧额叶皮层造成了大规模的损伤。受损的
区域包括埃利奥特和盖奇丧失的区
域，而且范围更广，详见图4-1。其中左侧所有语言区前部的额叶皮
层都被切除了。右侧 切除区域更大，且运动区前部的所有额叶皮层都
被切除了。双侧腹侧皮层以及双侧内部额 叶皮层也都被切除了。扣带
回则得以保存。完整的手术细节在二十年后通过解剖得以证
实。
A: 大脑右半球外视图

B: 大脑右半球内视图
下视图
D: 大脑左半球外视图
E: 大脑左半球内视图
图4-1 “盖奇模式”患者的脑损伤区域
阴影部分表示的是腹侧和内侧额叶区域，“盖奇模式”的所有患者都存
在这个区域的损伤。请注意，背侧额叶并没有受到
影 响 。

“患者A”有正常的知觉。他对人、地点和时间的知觉正常，其近期和
远期记忆也未见 异常。他的语言功能和运动能力也未受影响，根据当
时的心理学测试结果，他的智力看起 来也正常。许多证据证明，他的
计算能力很好，且下得一手好棋。尽管躯体健康、心理能
力正常，“患者A”却再也不能返回工作岗位了。他一直待在家中，详
细制订着职业恢复计 划，却没能执行过其中哪怕最简单的一个计划。
他的人生就此揭开了另一个篇章。
“患者A”的人格发生了显著改变。他之前谦逊的性格消失了。他之前
谦逊且善解人
意，但此后他的行为总是不合时宜且令人尴尬。他对包括他妻子在内
的其他人的评价很冷 淡，有时还很残酷。他总是吹嘘自己的职业、躯
体还有性能力，尽管他丢了工作，也不锻 炼，和自己妻子或其他人也
早就没有了性生活。他的谈话内容通常充斥着虚构的丰功伟绩 和经常
以取笑他人为代价的轻佻言语。有时，他也会挫败，于是他会进行言
语上的攻击， 但他从未有行为上的暴力。
“患者A”的情绪生活也相当贫瘠。他偶尔会有短暂的情绪爆发，但大
部分情况下，他 都不会表现出任何情绪。没有任何迹象表明他会为别
人着想，或感到尴尬、悲伤，或为自 己的悲剧感到一丝痛苦。他的整
体情绪可以用“肤浅”来形容。大体来说，“患者A”变得被 动且依赖他
人。他的下半辈子都在家人的监护中度过。他学会了使用印刷机打印
观光卡
片，这也是他唯一的营生了。
“患者A”清楚地表现出了我称为“盖奇模式”的认知和行为特征：在遭
受了额叶损伤
后，尽管心理能力完好，但他选择最佳行为模式的能力丧失了；情绪
和感受能力也受损
了。当然，虽然都是“盖奇模式” ，不同病患的人格表现还是存在差
异。综合征的一个不可 避免的特点就是具有一种固有模式，即所有症
状的共同本质，且具有围绕这个本质而存在 的细微症状差异，就像盖

奇和埃利奥特之间的差异那样。现在讨论这些表面差异的成因还 为时
过早，此时我仅仅想强调这些情况的共同本质。
第二个有史可考的案例可上溯到1940年4 。加拿大麦吉尔大学
（McGill University）的 唐纳德·赫布（Donald Hebb）和怀尔德·彭菲
尔德（Wilder Penfield）报道了一个脑损伤案 例，这个患者在16岁时
遭遇了一场严重的车祸，病患的年龄使其具有特别的研究价值。菲 尼
亚斯·盖奇和“患者A”以及其他类似患者在额叶受损并表现出异常行为
之前，就已经是成 年人并具有稳定人格。
如果脑受损发生在成长阶段，如儿童或青少年时期，后果会怎么样
呢？一种假设认为 脑受损的儿童或青少年将永远不能发展出正常人
格，他们的社会感将无法成熟。这些病例 肯定了这一假设。赫布和彭
菲尔德的这个患者因颅骨骨折而挤压并损伤了双侧额叶皮层。 他曾是
个正常的儿童和青少年，但是脑损伤后，不仅他的社会化发展停滞
了，他的社会化 行为也退化了。
也许第三个案例可以提供更多信息，这个案例由S. S.阿克利（S. S.
Ackerly）和A. L. 本顿（A. L. Benton）于1948年报道5 。他们的患者
出生时额叶便受损了， 自此我认为，形 成正常人格所必需的神经系
统在他的成长过程中都缺失了。相应地，他的行为一直是异常 的。尽
管他不是一个愚蠢的孩子，他的基本心理能力也正常，但他从未习得
正常的社会化 行为。他在19岁时进行了神经外科检查，结果发现他
的左侧额叶仅仅是一个空洞，整个右 侧额叶也因为萎缩而消失了。出
生时的额叶损伤导致了大部分额叶皮层不可恢复的损伤。
这个患者从未能拥有一份工作。他经常乖乖工作了一段时间后便失去
了工作热情，最 后往往以偷窃、违规结束。任何对预期的偏离都会轻
易挫败他，并引起他突然爆发的坏情 绪，尽管总体来说他是顺服的、
有礼貌的。人们通常会形容他具有“英国男仆”般的礼貌。 他的性兴趣
不明确，并且他也从未喜欢过任何人。他的行为是刻板、呆板、缺乏
想象力
的，他也从未发展出任何职业技能和兴趣。奖赏或惩罚看起来都不能
影响他的行为。他的 记忆变幻莫测；在指望他学习的时候他也记不
住，但他会将注意力转移到之前记住的次要

事物上，如汽车制造的具体知识。这个患者既不快乐也不伤悲，他的
快乐或伤悲看起来都 很短暂。
赫布-彭菲尔德的患者和阿克利-本顿的患者都有一些相同的人格特
征。他们对待生活 呆板保守，无法组织未来的生活，也无法维持有收
入的工作；他们缺乏原创力和创造力； 他们倾向于自我夸耀；他们的
行为表现大体是正常的，但刻板不变；跟正常人相比，他们 很少能感
受到快乐与痛苦；他们的性冲动和探索欲望很弱；他们没有表现出运
动、感知和 交流障碍，且社会文化背景所期望的整体智力也没有损
伤。
现代的类似病例，以及我观察到的类似病例，和上述现象大抵相同。
这些患者的病史 和社会化行为都和阿克利、本顿的患者类似。可以将
他们的障碍如此描述：他们永远无法 构建关于自身的合适理论，也无
法从过去和未来的历史角度去构建自身的社会角色。他们 既无法构建
自身的角色，同时也无法构建他人的角色。他们既丧失了关于自身的
心理理
论，也丧失了对于他们每天交往的人的心理理论6。
第四个证据来源令人意想不到，是关于额叶切除术（prefrontal
leucotomy）的文献。 这种外科手术由葡萄牙神经科学家埃加斯·莫尼
斯（Egas Moniz）在1936年所创，最初的 目的是治疗强迫症和精神
分裂这类精神疾病所伴随的焦虑和亢奋的症状7 。该手术由莫尼 斯原
创，并由他的合作者，即神经外科医生阿尔梅达·利马（Almeida
Lima）实施，这个 手术会造成双侧额叶深处白质的小面积损伤。这
个手术的名字很直白：lekuos是希腊语“白 色”的意思，tomis是希腊
语“部分”的意思，prefrontal表明了这个手术区域。
正如我在第2章提到的，大脑皮层下的白质由轴突束或神经纤维组
成，这二者都是神 经元的延伸部分。轴突束是神经元互相联系的渠
道，神经纤维在白质间交叉连接，从而将 大脑皮层的不同区域连接起
来。其中一些连接是局部的，被连接区域相距只有几毫米，而 其他的
则相距甚远，甚至能横跨大脑左右半球。此外，还有一些则连接皮层
区域和皮层下 核团，其中核团是皮层下的神经元集合。因为轴突通常
投射到一个特定的神经元集合上， 所以指向特定目标的轴突束通常被
称为“投射” 。而不同目标区域间的一系列“投射”被称
为“通路”。
莫尼斯的新观点如下：产生病理性焦虑和亢奋的患者，他们的额叶白

质中的投射和通 路产生了异常重复且过于活跃的回路。当时没有证据
证明上述假设，最近关于强迫症和抑 郁症患者眶额叶的研究表明，莫
尼斯可能是正确的，至少是部分正确的，虽然可能细节上 存在出入。
尽管莫尼斯的想法看起来很大胆并领先于那个时代，但更激进的是他
提出的治 疗方法。根据“患者A”的案例和下面会讨论到的动物实验的
结果，莫尼斯推测用手术切断 这些活跃回路可以根除焦虑和亢奋的症
状，同时不影响智力能力。莫尼斯相信，这样的手 术可以治疗患者的
痛苦，从而让他们过上正常的心理生活。受到那些放弃治疗而处于绝
望 状态的患者的触动，莫尼斯开发并尝试了这一手术。
最初的额叶切除术结果支持了莫尼斯的预期。患者的焦虑和亢奋状态
消除了，同时语 言和习俗记忆几乎被完整地保留了下来。然而，说手
术没有损伤患者的其他能力是不准确 的。在手术之后，患者的行为依
旧异常，只不过换了一种表现方式。极端的焦虑让位于极 端的冷静。
患者的情绪变得毫无起伏。他们看起来也不会感受到痛苦。之前产生
强迫性冲 动和大量错觉的动物性趋向消失了。患者之前异常的行为和
反应也都被抑制了。
这些来自早期额叶切除术的证据远远称不上完美。这些证据都是很早
之前收集的，并 且受限于当时的神经心理学知识和设备，并且其中或
多或少还存在积极的或消极的偏见。 当时对这种手术的争议铺天盖
地。然而现有的研究的确证实了以下事实：第一，损伤靠近
眶额叶和内侧额叶的白质会严重损伤情绪和感受。第二，该手术不会
损伤基本的知觉能
力、语言能力以及运动能力。第三，考虑到术前术后行为改变的程
度，接受额叶切除术的 患者，其创造力和决断力在手术后都下降了。
如果公正地评价莫尼斯和早期额叶切除术，应该可以毫无疑问地说，
患者还是从该手 术中或多或少地获益了。考虑到患者主要的精神疾病
问题，手术带来的额外决策缺陷比起 之前不可控制的焦虑，似乎是更
小的问题。无论手术切除让人多么难以接受，要知道，在 20世纪30
年代，对这类精神患者的典型治疗是把他们送进精神病院，或者让他
们服下大量 镇静剂，用沉睡来抑制焦虑状态。除了额叶切除术，仅有
的替代治疗方法只剩下约束疗法 和休克疗法。直到20世纪50年代，
氯丙嗪之类的精神病药物才出现。要知道，迄今为止， 我们仍然不知

道这类药物是否比手术对人脑有更少的长期副作用。坦白地说，我们
持保留 意见。
然而对于额叶切除术而言，则无须持保留意见，因为手术本身的破坏
性远远大于莫尼 斯最初的设想。相对而言，额叶切除术更像是一种会
造成大面积损伤的屠宰技术。因其广 受质疑的治疗方法和附带的非必
要损伤，这种手术在全世界变得声名狼藉8。
在从历史记载和我们实验室研究得出的证据基础上，可以得出以下初
步结论：
1．如果脑损伤包括双侧腹内侧前额叶区域，那么该损伤会伴随推理
能力损伤／决策 和情绪损伤／感受损伤。
2．如果出现推理能力损伤／决策和情绪损伤／感受损伤，但其他心
理能力大致完
好，则脑损伤最严重的区域应该是腹内侧区域，并且个人／社会领域
的决策缺陷是最 严重的。
3．如果脑损伤病例的背侧和外侧前额叶相较于腹内侧前额叶损伤程
度差不多或更
多，则伴随的推理／决策损伤将仅仅局限在个人／社会领域。物体、
字母、数字测试 表明，这类脑损伤患者除了情绪／感受损伤，还伴有
注意和工作记忆损伤。
我们现在需要了解的是，这种奇怪的共存关系，即受损的推理／决策
和受损的情绪 / 感受，会一起出现还是会单独出现，抑或是作为其他
区域的脑损伤的结果和其他神经心理 学现象一起出现。
答案是后者。这种重要的共存关系可以作为其他区域的损伤结果而出
现。这些区域包 括大脑右半球而非大脑左半球的一些处理躯体信号的
脑区。此外，还可以包括边缘系统的 一些脑区，如杏仁核。
奇特的病感失认患者
还有一种重要的神经系统疾病也表现出了盖奇模式，尽管患这种病的
人表面上并不像 盖奇。病感失认症（Anosognosia）就是一种人们可
能碰到的最奇怪的神经心理学疾病。

这个词来自希腊文nosos ，是疾病的意思，和gnosis ，即知识的意
思。这个词表述的是无法 感知自身疾病。
想象一个严重的中风患者，他左半身已经完全瘫痪，不能移动手、胳
膊、腿、脚，脸 也变得僵硬，也不能站立或行走。就是这么一个患
者，患有上述明显的症状，当被问
及“你感觉怎样？”的时候，他却会回答“我感觉很好。”anosognosia这
个词曾被用于描述无
法知觉失明或失语的症状。但在我的讨论中，这个词用来表述这个疾
病的原型状态，就像 我刚刚论述的那样。巴宾斯基（Babinski）首先
对这个疾病的原型进行了讨论9。
一些对病感失认症不熟悉的人可能认为这种对疾病的“否认”是“心理性
因素”驱动的，
是对之前苦难的适应性反应。我可以肯定地说情况并非如此。考虑上
述情况的另一种可能 性，即右侧而非左侧瘫痪了，那么，这类患者通
常不会患有病感失认症，尽管他们也存在 语言使用障碍或患有失语
症，但是他们能完全意识到自身的困境。此外，存在另外一些左 半身
瘫痪的患者，他们受损的脑区和导致瘫痪伴随病感失认症的脑损伤区
域不同，因此这 些患者的行为和心智是正常的，也能意识到自身的疾
病。
简而言之，特定区域脑损伤造成的左半身瘫痪会伴有病感失认症；镜
像区域脑损伤造 成的右半身瘫痪则不会伴有病感失认症；与第一种情
况不同的其他区域脑损伤造成的左半 身瘫痪也不会伴有病感失认症。
也就是说，病感失认症只和特定区域的脑损伤同时出现。 对不熟悉神
经科学知识的人来说，似乎这些人比既瘫痪又有语言障碍的人幸运得
多。对疾 病的“否认”来源于特定认知功能的缺失，而特定认知功能的
缺失又来源于因中风或其他神 经系统疾病导致的特定脑区损伤。
典型的病感失认症患者只有在不得不直面自身的明显缺陷时才能承认
自己好像出了点 问题。有个左半身完全瘫痪的患者DJ ，每次刚开始
的时候，她都认为自己的运动能力完 全正常，即便曾经有损伤，现在
也恢复正常了。当我让她试着挪动自己的左胳膊时，她会 试着找自己

的左胳膊，当看到自己僵硬的胳膊时，她会试着问我是否想让“胳膊
自己进行 移动” ，我说“是的” 。她会首先在视觉上注意到自己的胳膊
没有任何移动，然后告诉我“它 似乎不能自己动了” 。为了表示合
作，她会用好的右手移动瘫痪的左手，并说：“我能用右 手移动左
手。”
在严重的病感失认症病例中，患者无一例外都不能自发、快速、内在
地通过躯体感觉 系统感知缺陷，尽管在较轻的案例中，这些症状会被
掩盖。举例来说，患者可能会对无法 移动的胳膊产生视觉回忆，然后
通过推断意识到躯体的那部分出了问题。或者，患者回忆 起来自亲属
或医护人员的无数次告诫，说他得病了、瘫痪了，躯体已经异常了。
尽管从外界获知了这样的信息，我的一个最聪明的病感失认症患者依
然坚称：“我只 是过去有问题。”或者，“我过去忽视了这个问题” 。
当然，他现在依旧这么想。这些患者 缺乏对自身机体状况认识的更
新，这本身就令人震惊。遗憾的是，在讨论病感失认症时， 人们常常
忽视了患者直接感受和间接感受疾病两种方式之间的潜在差异。不
过，还是有一 个罕见的例外10。
病感失认症患者似乎忘了肢体的病患，同样神奇的是，当被问及所患
疾病时，他们表 现出对自身境遇的漠不关心，以及缺乏情绪和感受。
如果他们被告知患上了严重中风，或 心脑疾病风险上升，或癌症已经
扩散到大脑，简而言之，他们的生活又要发生变化了，那 么他们也能
淡然处之，甚至带着破解冷场的幽默。他们从来不会怨恨、伤心、流
泪、愤
怒、绝望或惊慌。重点是如果你将类似的坏消息告诉大脑左半球镜像
受损的患者，他们的 反应几乎是正常的。你在病感失认症患者身上找
不到情绪和感受，这也许是他们的悲剧中 唯一值得欣慰的地方。所
以，这些患者在计划未来的能力及个体／社会决策能力上出现严 重缺
陷也就不奇怪了。疾病对他们来说可能是最小的难题。
在对病感失认症患者的一项系统研究中，神经科学家史蒂文·安德森
（Steven
Anderson）确认了这些患者存在的广泛缺陷，以及这些患者无视自身
境遇就像无视自身瘫 痪一样11 。很多患者似乎无法预测出现不良后
果的可能性；即便可以预测，他们也不会为

此而神伤。当然了，这类患者不能为正发生在自己身上的事、未来发
生的事以及别人对他 们的看法构建合适的理论。还有一点也很重要，
即这类患者意识不到自身构建理论能力的 不足。不过，当一个人的自
我表象出现如此严重的缺陷，他们无法意识到自身行为和思想 存在异
常也就不足为奇了。
上述病感失认症患者的脑损伤区域都在大脑右半球。尽管对病感失认
症的神经解剖基 础的完整描述尚在进行中，但有一点是很明确的：一
组与躯体感觉相关的特定右侧大脑皮 层的确存在损伤，而且这部分皮
层包括了脑岛皮层、在顶叶的细胞构筑区3、1、2和在顶 叶外侧裂深
处的S2区域。躯体感觉somatosensory这个词来源于希腊语词根soma,
是“躯
体”的意思；躯体感觉系统既负责来自外界的感觉，如触觉、温度
觉、痛觉，也负责来自 内部的关节感觉、内脏感觉及内部痛觉。请注
意当我使用“躯体感觉”这个词的时候，我指 的是广义的躯体，并且包
括内脏感觉之类的所有种类的躯体感觉。这部分脑区的具体位置 可参
见图4-2。这类损伤同样影响了大脑右半球的白质，损伤了上述脑区
之间的联系。这 些脑区负责从机体接收信号，如从肌肉、关节、内部
器官，以及负责丘脑、基底神经节、 运动和前额叶之间的互相连接。
对这个多部分系统的部分损伤不会导致我们所提到的病
感失认症。
图4-2 人脑大脑左半球的外视图
阴影区域描绘的是初级感觉皮层。其他躯体感觉皮层，包括次级感觉
皮层 (S2) 和脑岛，都深埋在外侧裂下，分别在 初级感觉皮层的前部
和后部。所以二者无法在图里呈现，这些脑区的大概位置用箭头指
出。
长期以来，我的工作假设是：在病感失认症患者整个受损的右半球中
的那些互相联系 的脑区，通过互相合作，可能在大脑中产生了综合
的、完整的躯体状态的映射。
读者可能会疑惑这张地图为什么只局限在大脑右半球而非存在于双侧
大脑，毕竟，躯 体几乎是由对称的两半构成的。答案是，人类和非人
类物种的大脑功能分配都是不对称

的，这可能是因为当我们需要选择行为或进行思考时，我们最终需要
的是一个控制者而非 两个。如果双侧脑半球都可以决定一个行动，可
能会出现冲突，即右手可能会和左手冲
突，因而很难进行机体协调运动。对于很多功能来说，某一单侧结构
必然有优势，这种结 构称为优势结构。
最重要的单侧优势的例子就是语言。在超过95%的人口中，甚至包括
左撇子，语言都 主要依赖于大脑左半球的结构。另外一个单侧优势的
例子是右侧优势，即我们上面提到的 整合躯体感觉，通过它可以将内
脏状态表征及四肢、躯体、头部等骨骼机体的状态表征， 整合进一个
协调动态的映射。请注意这个映射并非单一、连续的，而是信号在不
同地图间 的合作和协调。在这种安排下，躯体左侧和右侧的信号将在
之前提到的右半球的三个躯体 感觉皮层区找到会面场所。有意思的
是，人际关系的表征和情绪过程的表征也都是右半球 占优的12 。这
并不是说对应的左半球结构不表征躯体和空间，只是说双侧表征程度
是不对 等的：左半球表征的内容可能是片面的、不完整的。
在某些方面，病感失认症患者的表现都很像前额叶损伤患者。举例来
说，病感失认症 患者不能对个体和社会事务作出合适决策，前额叶损
伤患者也是如此。前额叶损伤患者也 像病感失认症患者一样对自身健
康状况漠不关心，并且对疼痛有着超出常人的忍耐力。
一些读者可能会惊讶，然后询问为什么他们没有更多地听说过病感失
认症患者存在决 策缺陷呢？为什么对脑损伤后的决策缺陷的研究都集
中于前额叶损伤患者呢？我们考虑到 可能的原因之一是前额叶损伤患
者的神经系统看起来是正常的，他们的行动、感觉、语言 未受损伤；
缺陷在于感受和推理，因而他们可以进行多种多样的社会交互，而此
时他们会 轻易地暴露自身决策的缺陷。另一方面，病感失认症患者普
遍被认为是患者，因为运动和 感觉缺陷很明显，因而他们可以参加的
社会交互活动范围有限。
换句话来说，他们将自身置于不利处境的机会特别少。尽管如此，这
些决策缺陷仍然 存在，一有机会就表现出来，随时可能破坏家人或医
护人员为他们制定的康复计划。因为 他们无法意识到这些缺陷有多严
重，这些患者很少或几乎不愿意和治疗师合作，且没有动 力去改善境
况。如果从一开始他们就无法觉知自身困境，他们又为什么要合作

呢？考虑到 他们的表现并非自愿也并非基于对境况知识的了解，他们
表现出的愉悦和漠不关心也都具 有欺骗性。然而，他们的表现经常被
误解为是适应性的，所以看护者会错误地对那些外表 愉悦的患者作出
更好的预期，而非邻床那些终日以泪洗面的患者。
就这方面而言，一个相关的病例是美国最高法院的法官威廉·O.道格拉
斯（William O. Douglas），他在1975年患上了右脑中风13 。因为他
的语言功能未出现障碍，这对他重回 工作岗位帮助甚大，又或者人们
本来就希望这位聪明且有决断力的法官不会过早退休。但 是事情的发
展出乎意料，并显示出当一个脑受损如此严重的患者如果有广泛的社
会活动， 结果会是多么糟糕。
当道格拉斯不顾院方反对出院之后，他搬弄是非的毛病就显露出来
了，这个毛病出现 不止一次，甚至让他惹上了官司。此外，他还经常
疯狂购物和胡吃海喝。就和他戏谑地将 他的住院归咎为一次“跌倒”一
样，他也不承认他的左半身瘫痪，这在他人看来是一种特别 的“坚定
和幽默” 。即便在一个公开的新闻发布会上，他被迫承认并意识到他
不再能行走， 而且如果没人帮忙也离不开他的轮椅，他还是顾左右而
言他地说道：“走路和法院工作没 关系。”
不仅如此，他在接下来几个月还邀请记者和他一起远足。过了一阵
子，虽然他的康复 计划无果而终，他还跟记者吹嘘他的左腿，“我曾
用左腿在训练馆中将球开出四十码远” 。 他还声称他可以跟华盛顿红
皮肤队签约。当震惊的记者礼貌地表示他过大的年纪会成为他 的计划
的障碍时，他笑着表示：“是的，但你应该瞧瞧我是怎么击败他们
的。”但是最糟糕
的事情还是来了，道格拉斯的行为多次违反法官和雇员的规范。尽管
他无法履职，但他还 是坚持拒绝辞职，甚至在被迫辞职之后，他还是
当一切都没发生过那样我行我素。
我讨论的这类病感失认症患者不仅无法意识到自己左侧躯体的瘫痪，
他们还存在推理 和决策障碍以及情绪和感受缺陷。
现在我们讨论一下来自杏仁核损伤的证据，杏仁核是边缘系统最重要
的组成部分之 一。杏仁核的具体位置可参见图4-3,双侧杏仁核损伤的

患者非常罕见。
图4-3 双侧大脑的内视图
阴影部分是前扣带回。黑点部分是双侧杏仁核到颞叶表明的投射区
域。
我的同事丹尼尔 ·特拉内尔、汉娜 ·达马西奥、弗雷德里克 ·纳姆
(Frederick Nahm) 和 布拉德利 ·海曼 (Bradley Hyman)曾有幸研究过
一位这样的患者，这个妇女终其一生都存 在个人和社会缺陷14。毫
无疑问，她的情绪的范围和准确性也都存在缺陷，她也毫不关心 自己
所处的困境。她的异常行为模式和盖奇、病感失认症患者并无不同，
并且她的异常行 为也不能归咎于低学历或低智商。这个妇女有高中学
历，并且智商在正常范围内。
此外，在一系列独到精巧的实验中，拉尔夫 · 阿道夫斯 (Ralph
Adolphs) 发现这个患 者对情绪的细微之处的理解极不正常。尽管还
需要更多相似案例来说明该结果的重要性， 但是我必须补充一点，类
似区域脑损伤的猴子也存在情绪加工的障碍，这个结果首先由拉 里 ·
韦斯克兰茨 (Larry Weiskrantz) 发现，并被阿格里顿 (Aggleton) 和帕
辛厄姆 (Passingham) 的研究所证实15。约瑟夫 ·勒杜用老鼠进行实
验，进一步肯定了杏仁核在情 绪处理中的作用。更多内容详见第7章
15。
反思解剖结构和功能
关于推理/决策能力受损、情绪/感受能力受损的前沿神经科学研究揭
示了以下几 点：
第一，如果大脑中的腹内侧前额叶区域出现损伤，就会持续性地损伤
推理/决策能力 以及情绪/感受能力，尤其是在个体和社会决策领域。
可以形象地说，推理和决策在腹内 侧前额叶“交会”,并且这二者也在
杏仁核交会。
第二，如果大脑右半球复杂的躯体感觉皮层损伤，同样会损伤推理/

决策能力以及情 绪/感受能力，此外，还会损伤基本机体信号传递过
程。
第三，如果腹内侧皮层外侧的前额叶皮层损伤，也会损伤推理/决策
能力，但是损伤 的模式有所不同：要么损伤面较全面，即损伤了所有
领域的智力加工；要么损伤更具选择 性，如损伤了词语、数字、物体
或空间加工，而非个体和社会领域的加工。上面提到的这 些脑区的交
叉大致面貌如图4-4所示。
额叶
腹内侧 背外侧
躯体感觉皮层 右
枕叶
左. 杏仁核 杏仁核
背外侧
图4-4 前额叶皮层脑区交叉示意图
这幅图展示了一组损伤后可能会影响推理/决策以及情绪加工的脑
区。
简而言之，大脑中似乎有个系统的集合，这个集合一方面持续性地为
推理这一目标导 向思维过程服务，另一方面也为决策这一反应选择过
程服务，尤其是在个体和社会决策领 域。这个系统集合同样也参与情
绪和感受加工，并且部分参与躯体信号的处理。

令人费解的前扣带回
在结束我对脑损伤的讨论之前，我还想讨论一个特别的脑区。这个脑
区的系统与情绪 /感受、注意、工作记忆都有紧密关系，因而这个脑
区成为外部行动(运动)和内部行动 (思维加工、推理)的能量源泉。这
个根源性的脑区就是前扣带回，即边缘系统的另一个 令人费解的事
物。
上述对于扣带回功能的假设来源于我对扣带回损伤或扣带回附近损伤
的患者的研究。 这类患者的内在心理活动和外在行为都暂停了，这也
是推理和情绪表达损伤的最极端类 型。这种损伤波及的关键脑区包括
前扣带回皮层，下面我可能使用扣带回作为简称来表 示；辅助运动区
(SMA 或M2) 以及第三运动区 (M3) 16。各个区的详细位置可参见图
4- 5。
M1
MI
M3
M2
图4-5 大脑左半球的皮层运动区
此图描绘了大脑左半球的外视图(左图)和内视图(右图)。图中箭头指
向三个主要的皮层运动区：M1、M2 和M3。

其中M1包括了所谓的“运动带”,这在所有的大脑卡通画中都有描绘。
这些卡通画顶部经常趴着一个丑陋的人像，叫作 彭菲尔德侏儒。不太
出名的M2是辅助运动区，在区域6内部。更加没有名气的是M3,M3
深埋在扣带回深处。
在一些病例中，脑损伤的区域还会包括毗连的前额叶区域，即大脑半
球内侧的运动皮 层。整体来说，这些区域包括在额叶区域中，并且与
运动、情绪、注意有关。这些脑区和 运动功能的关系已经被广为接受
了；也有相关研究探讨这个脑区与情绪、注意的关系17 。 这个脑区
的损伤不仅会造成运动、情绪和注意的损伤，还会导致运动和思维过
程的实质停 止，以至于推理过程都不复存在。我对这个脑区损伤的了
解来源于我的一个扣带回损伤的 患 者 。
我的这位患者叫T 女士，中风导致其双侧的背侧和内侧额叶严重损
伤。她好像突然就 变得不爱动弹且少言寡语，而且她可以一整天睁着
眼躺在床上却面无表情。我经常用“中 性 ”(neutral) 来描述这种平静
或者说是疏离的表情。
她的躯体也没有比她的表情更有活力。她也许会用胳膊和手做一个正
常的动作，比如 去拉拉被子，但是整体而言，她的四肢是静止的。当
别人问她境况时，她经常只是保持沉 默，尽管 一 番好言劝说后她也
许会说出自己的名字、或丈夫和孩子的名字、或居住地小镇
的名字，但是她不会告诉你她的病史、或她的过去和现在、或她为何
来到医院。我们无从 了解她是不记得还是不想说这些事。她对无休止
的询问也不会不耐烦，也从未对自己或他 人表示过一丝忧虑。
几个月后，随着逐渐从缄默症和运动不能的状态中恢复，她开始可以
回答问题，也可 以澄清自己心理状态的谜团。和别人一度认为的相
反，她的心智并没有被囚禁在静止的牢 笼中。相反，她似乎根本没有
什么心智，也没有切实的思维和推理过程。她被动的表情和 躯体也反
映了心理活动的缺乏。在最后一次会面中，她确定地表述她不会因为
缺乏沟通而 痛苦。并没有什么阻止她表述自己的心理活动。相反，正
如她自己回忆时说的：“我真的 没什么可说的。”
于我看来，T女士一度是没有情绪的。就她自己的感受来说，她也一
直没有任何感

受。她对呈现给她的外在刺激没有特别注意，并且她的内心也没有注
意这些刺激的表征或 相关唤起的表征。我认为她的意志被占领了，这
似乎也是她自己的看法。弗朗西斯·克里 克（Francis Crick）根据我的
意见也得出结论说，这些脑损伤患者的意志被替代了，他还 讨论了自
由意志的神经基础18 。简而言之，心理表象和运动依赖的驱力受到
了普遍的伤
害。缺乏驱力导致了中性的面部表情、缄默症和运动不能。看起来，
T女士心智中没有正 常的、分化的思维和推理过程， 自然她也无法作
出决策，更不用说执行了。
来自动物研究的证据
更多背景信息来自对动物的研究。第一个研究可追溯到20世纪30年
代。这个针对黑猩 猩的研究，即便没有直接激起额叶切除术的火花，
至少也鼓励了莫尼斯开展他的研究。这 研究由耶鲁大学的J. F.富尔顿
（J. F. Fulton）和C. F.雅各布森（C. F. Jacobsen）开展，其 目的是
理解学习和记忆19 。研究中涉及的两只黑猩猩分别叫贝姬和露西。
这两只黑猩猩平 日里闷闷不乐，它们经常容易沮丧，且一沮丧就变得
凶恶。富尔顿和雅各布森想要研究前 额叶损伤如何影响对实验任务的
学习。
在第一阶段中，研究者损坏了一侧额叶。黑猩猩的性格和表现并没有
发生变化。接下
来，研究者又损坏了另一侧额叶，这时惊奇的事情发生了。之前在某
些情况下，这两只黑 猩猩会表现出沮丧烦躁，现在却无动于衷；相
反，它们不再凶恶，而是温和。在1935年的 世界神经科学大会上，
面对满屋子同行，雅各布森绘声绘色地描述了研究中黑猩猩的转变
20 。在听了雅各布森的讲演后，莫尼斯站起来问他：“类似地，损伤
精神患者的额叶是否 可以作为解决问题的一个手段？”当时，雅各布
森震惊得哑口无言。
上段描述的双侧额叶损伤阻止了正常的情绪表达，另外还有一点也很
重要，就是该损 伤也导致了社会行为的异常。在一系列启发性研究
中，罗纳德·迈尔斯（Ronald Myers） 发现，双侧额叶被切除的猴
子，其切除区域包括腹内侧和背外侧区域但不包括扣带回，它 们不能
和同一群体的猴子维持正常的社会关系，尽管它们的外在躯体表现还

是正常的21。
这些脑损伤的猴子明显减少了对自己或同伴的毛发梳理行为；它们还
显著减少了和同 类的情感交流，不分性别或年龄；它们减少了面部情
绪表达和声音表达；它们的母性养育
行为也减少了；它们的性别差异也消失了。尽管这些脑损伤的猴子可
以正常行走，但它们 失去了和所属猴群正常交往的能力，并且其他猴
子也无法和它们交往。但是其他猴子可以 和那些躯体有缺陷而非额叶
损伤的猴子正常交往，这些躯体残疾的猴子也会从同类中寻求 和获得
帮助。
根据上面的描述，可以认为，前额叶损伤的猴子不再能遵循所属猴群
组织的复杂的社 会习俗特征，包括不同成员的等级关系、对特定母猴
公猴的服从等22 。可以说，脑损伤猴 子的“社会认知”和“社会行
为”受损了，这导致其他正常猴子也无法正常地对待它们。值得 注意
的是，运动区而非前额叶损伤的猴子，不会出现上述缺陷。
双侧颞叶前部切除但并不伤及杏仁核的猴子也出现社会行为缺陷，但
该缺陷的严重程 度远远不及前额叶损伤的猴子。尽管黑猩猩和猴子之
间、黑猩猩和人类之间有明显的神经 生理学差异，但前额叶损伤都会
造成同一个缺陷，即个体和社会行为出现障碍23。
富尔顿和雅各布森的研究提供了其他重要的研究证据。正如上述提到
的，他们研究的 目的是理解学习和记忆，从这个角度看，他们的研究
结果算是一座里程碑。他们在研究中 设计了一个任务，该任务需要黑
猩猩学习奖赏刺激和刺激的位置之间的关联。一个经典的 实验过程如
下：在实验对象面前一臂远的地方设置两个洞穴，然后当着实验对象
的面将一 块可口的食物放在其中一个洞穴中，再将两个洞都盖住，实
验对象此时也看不见食物。几 秒之后，实验对象就可以去打开自己想
打开的洞，实验对象想得到食物就需要避免去翻没 有放食物的洞。正
常的黑猩猩在延迟时间内可以记住信息然后选择正确的洞口从而获得
食 物，但是前额叶损伤的黑猩猩则无法顺利通过这个实验。只要看不
见实验刺激，即食物， 它的心智就好像被清空了。这些实验成果成为
了之后帕特里夏·戈德曼-拉基奇（Patricia
Goldman-Rakic）和华金·富斯特（Joaquim Fuster）对前额叶皮层的

神经生理学研究的基石 24。
我的观点还涉及了最新的一些特别相关的研究发现，这些研究关注腹
内侧前额叶和杏 仁核中的5-羟色胺化学受体。5-羟色胺是一种重要的
神经递质，这种神经递质会影响几乎 所有种类的行为和认知。其他重
要的神经递质还包括多巴胺、去甲肾上腺素和乙酰胆碱； 这些神经递
质都是从位于脑干或基底前脑的神经核团的神经元中被释放出来的，
这些边缘 系统神经元的轴突可以达到新皮层以及边缘系统、基底神经
节、丘脑的皮层和皮层下部
分。5-羟色胺对于灵长类动物的作用之一是抑制攻击性行为。奇怪的
是，5-羟色胺对于其 他种类的动物有其他作用。实验中，若动物释放
5-羟色胺的神经元被阻断时，其中一个结 果就是实验动物变得冲动而
易激动。整体而言，提高5-羟色胺的功能可以降低攻击性，变 得亲社
会。
在上述内容的基础上，有必要指出，正如迈克尔·罗利（Michael
Raleigh）的研究25所 展示的，那些用合作行为、互相梳理、接近同
类为指标衡量后，行为较亲社会的猴子，它 们的5-羟色胺-2受体数量
在腹内侧前额叶、杏仁核、内侧颞叶都很高，但其他脑区的5-羟 色
胺-2水平则不高；而那些不合作的、带有敌意的猴子，脑内5-羟色
胺-2受体水平则与前 者相反。这个研究增强了我在前人研究基础上提
炼的观点，即腹内侧前额叶和杏仁核之间 存在系统连接，并且这个研
究还将这些脑区与社会行为联系起来，社会行为也是患者主要 的决策
缺陷所在。这个研究提到的5-羟色胺受体被叫作5-羟色胺-2 ，因为它
只是人类超过 14种5-羟色胺受体中的一种。
题外话 神经化学解释
当我们解释行为和心智的时候，只提到神经化学是远远不够的。我们
必须了解在引起 特定行为的系统中，化学因素到底在哪里起作用。如
果不了解神经系统内化学物质发生作 用所在的皮层区域或神经核团，
我们就无从得知这些化学物质是如何改变系统表现的。请 记住，这个
理解过程只是第一步，接下来我们还需要了解更加精细的神经回路。
此外，只 有针对给定系统的运行结果时，神经解释才开始有意义。

我们之前讨论的研究不应该肤浅地理解为只需要5-羟色胺就可以“引
起”适应性的社会 行为，或5-羟色胺不足就会“导致”攻击行为。具有
特定5-羟色胺受体的特定大脑，当改变 其5-羟色胺水平时确实可以改
变系统的运转，并且这种改变转而又调节了其他系统的运 行，这种相
互作用最终表现在行为和认知层面上。
考虑到最近5-羟色胺的高曝光度，对该神经递质的相关评论还是非常
中肯的。百忧解 （Prozac）作为一种被广泛关注的流行抗抑郁药，其
作用机制就是抑制5-羟色胺的再摄
取，并提高其可利用性。大众媒体中也流传着这种说法，即低5-羟色
胺水平和暴力倾向相 关。这个说法的问题在于并不是低水平或缺乏5-
羟色胺本身就能“导致”特定行为表现。5- 羟色胺是一种运行在分子、
突触、局部回路、系统水平上的复杂机制的一部分，并且无论 是过去
还是现在的社会文化因素都会强力干预这个机制。只有对整个系统进
行更加全面的 观察，仔细考察特定问题的相关变量，如抑郁或社会适
应性，才能得到一个满意的解释。
一个实用的建议是，社会暴力问题的解决不能仅仅强调社会因素而忽
略神经化学因
素，也不能单单归咎于神经化学因素。正确的做法是，我们应该同时
考虑社会和神经化学 因素。
确定脑区扮演的角色
本章中来自人类研究的证据揭示了一系列脑区与推理／决策过程的紧
密关系。相关动 物研究也发现了相同脑区的联系。结合来自动物和人
类研究的结果，我们可以逐条厘清一 部分事实，来揭示我们确认的脑
区所扮演的角色。
第一，这些系统肯定与广义的推理过程相关。具体来说，这些系统参
与了计划和决策 的过程。
第二，这个系统的一部分子系统与计划和决策行为有关，这些计划和
决策行为可以具 体纳入“个人和社会”范畴中。现有线索表明，这些系
统通常与推理中负责理性思维的部分 有关。
第三，我们发现的这个系统在情绪加工中也起到重要作用。

第四，这个系统可以在一段时间内保存信息，保存的是与客体相关但
已不存在的表 象。
为什么这些不同的功能都汇聚在大脑中的特定区域？计划以及作出个
体和社会决策， 加工情绪，保存已不存在的表象，这几个过程有什么
共通之处呢？
05
一些可能的解释
在 第1章中，我们探索了那些后天出现推理和决策障碍的脑损伤患
者，并发现了这些患 者共同受损的一组特定脑区系统。我们还发现了
一组特别奇怪的神经心理学过程，这些过 程的正常运行依赖于上述系
统的完整性。首先我们要问的问题是，到底是什么将这些过程 互相联
系起来，以及是什么将这些过程与上一章讨论的神经系统连接起来。
在接下来的这 几段文字中，我将提供一些初步答案。
第一，在社会环境下作出一个典型的有关个人难题的决定时，考虑到
这类决定的复杂 性和结果的不确定性，人们作这类决定既需要广泛的
知识储备，也需要能运用这些知识储 备的推理策略。这一广泛的知识
储备包括外界人、物、环境的事实知识。但是因为个人和 社会决策与
生存密不可分，上述知识也包括有机体自身作为整体进行调节的事实
和机制。 推理策略围绕着目标、行动的选项、未来目标的预期以及实
施计划的不同时间尺度而展
开。
第二，情绪和感受的过程是生物调节的神经机制的核心，这个机制由
内稳态控制、驱 力和本能构成。
第三，因为大脑结构的特殊性，上述必需的广泛知识依赖于多个系
统，而这些系统又 分布于大脑中相对分立的区域而非位于单一区域。
由此，大量此类知识的回忆需要在许多 脑区而非单一脑区以表象的形

式生成。尽管我们有种错觉，即所有知识都来自同一个大脑 解剖中
心，然而证据证明并非如此。也许不同脑区同时进行的活动将心智的
不同部分黏合 在了一起。
第四，既然知识是以分布和分块的形式从多个平行系统中提取的，因
此推理策略的运 转需要在相当长的时间内维持诸多并行显示的事实表
征的活跃，至少需要维持好几秒钟。 换句话说，我们进行推理需要的
表象，如特定物体、动作、相关计划的表象，或用来生成 语言的词语
的表象需要处于我们的“焦点”上，这一点通过注意获得，也需要“记在
脑子
里” ，这一点通过高阶工作记忆获得。
我猜测，上一章结尾提到的各种过程的神秘联盟，部分应该归因于有
机体致力于解决 的问题的本质，部分也归因于大脑的设计特征。个体
与社会决策包含大量的不确定性，并 以直接或间接的方式影响着我们
的生存。这些决策需要大量的知识储备，而且这些知识一 方面应该和
外部世界有关，另一方面与有机体内部世界有关。然而，因为大脑提
取和保持 知识是以空间分区而非整体的方式进行的，所以大脑需要调
用注意和工作记忆，来表征这 些知识，使其能及时为我们所用。
至于为什么我们找到的神经系统都明显重叠在一起，我猜测是因为进
化意义上的便利 性。如果基本的生物调节对个体和社会行为的指引如
此重要，那么，在自然选择中占据优 势的大脑设计应该是这样的，考
虑到负责推理和决策的子系统与涉及生物调节的子系统共 同参与了生
存大业，这两类子系统应该先天地就保持了互相连接。
对于这些问题的广义解释也是盖奇难题的一个近似解答。大脑中有什
么能使人们理性 地行为？它是如何工作的？我经常忍住不去使用“理
性的神经生物学”这个术语去归纳解答 这些问题的努力，因为这个术
语显得太正式且夸夸其谈。简单来说，这个术语的意思是：
在大尺度的脑系统上，人类理性的神经生物学发端。
在本书的第二部分，我将致力于讨论上述一般解释的合理性，并据此
提出一个可检验 的假设。然而，因为讨论主题的广泛性，我将把讨论
局限在选定的一些主题上，我认为这 些主题对于阐明观点是不可或缺

的。
这一章作为桥梁可以连接第1章的事实和我接下来要作出的解释。这
座桥梁是有若干 用意的，我希望你们不要把它当成干扰。这座桥梁可
以纵览我常用的概念，如器官、机
体、大脑、行为、心智、状态；可以简要讨论知识的神经基础，并强
调知识的可分割性及 其对于表象的依赖；还可讨论神经发育。我将不
会面面俱到，如讨论学习或语言是有益且 有用的，但就我而言两者皆
非必需；我也不会用教科书的写法来对待任何主题，并且我也 不会为
提出的任何观点进行辩护。请记住，这只是一场对话。
后续章节将回归主线故事，并将着力讨论生物调节及其在情绪和感受
中的表达，还有 情绪和感受影响决策的机制。
在进一步讨论之前，我将重申我在导论中提到的内容。这些内容是一
场开放性的探
索，而非无争议事实的一览表。我们将对假设和实证检验进行思考，
而非对事实进行再三 确认。
有机体、躯体和大脑
无论我们对自己有着什么样的疑问，如我们是谁或我们为什么是这
样，可以确定的
是，我们是一个有着躯体和神经系统的复杂的活的有机体。当我提到
躯体时，我指的是有 机体减去神经组织，即中枢神经系统和周围神经
系统，尽管传统意义上大脑也是躯体的一 部分。
有机体有一个结构和无数多的构成部分。有机体有一个骨骼架构，骨
骼的各个部分由 关节连接并借助肌肉进行移动；有机体还有许多器
官，这些器官再构成系统；有机体还有 一个边缘或膜，这层膜主要由
皮肤构成。有时候，我会将器官，包括血管、脑中的器官、 胸腹、皮
肤统称为内脏。再重复一次，传统意义上，器官包括大脑，但这里，
我将大脑排 除在器官之外。
有机体的每个部分都由生物组织构成，生物组织又由细胞构成。每个
细胞由许多分子 构成，这些分子有序排列成细胞骨架、细胞核、多种
细胞器以及细胞膜。当我观察正在运 转的细胞时，细胞结构和功能的

复杂性总是让我着迷；当我观察机体的器官系统时，我同 样也感到震
惊。
不断变化的机体状态
在之前的讨论中，我反复提到“躯体状态”和“心智状态” 。只要是活着
的有机体都在不 停地发生变化，设想一系列“状态” ，每个状态被有
机体所有组成部分中正在发生的不同模 式所定义。你或许会把这个场
景描绘成在一个特定区域内一群人或物的行动结合体。想象 一下你在
一个大型航站楼中左顾右盼。你看到、听到了四面八方传来的喧闹的
信息：游客 们不断登机、下机；或刚刚坐下、起身；人们没什么目的
地四处闲逛；正在滑行、起飞或
降落的飞机；正在忙碌的机械工和行李搬运工。现在，请你想象将这
幅画面暂停或用广角 相机对整个场景拍个快照。这个静止的画面或快
照就是一个“状态”的表象，一个人为的、 瞬间的生活片段，这个片段
描绘的是在快门按下瞬间所制造的时间窗口内有机体的各个器 官发生
的事情。事实上，实际情况更为复杂。根据不同的分析尺度，有机体
的状态可能是 间断的单元或逐渐融合的部分。
机体内部的身脑交互
躯体和大脑通过互相标定的生物化学回路和神经回路整合为不可分割
的整体。这其中 有两个主要连接通路。首先容易想到的是由感觉和运
动周围神经构成的通路，该通路从躯 体的各个角落传递信号给大脑，
再从大脑将信息传回躯体各个角落。另一个通路则不太容 易想到，虽
然该通路在演化上更为古老，即血流；血流可以携带化学信号，诸如
激素、神 经递质和代谢调控物。
用一个简化版的总结就可以展现上述复杂的关系：
1．几乎躯体的每个部分，每一个肌肉、关节、内部器官都可以通过
周围神经传递信 号给大脑。这些信号在脊柱、脑干中进行传递并最终
直达大脑，从一个神经节点传至 另一个神经节点，最终到达位于顶叶

和脑岛的躯体感觉皮层。
2．躯体活动产生的化学物质可以通过血流到达大脑，并且可以通过
直接或间接激活 如穹窿下器官等特定脑区的方式来影响大脑活动。
3．反过来说，大脑也可以通过神经对躯体的各个部分施加影响。这
些行为的主体是 自主（或内脏）神经系统和随意（或肌肉骨骼）神经
系统。 自主神经系统的信号来源 于演化上较古老的脑区，如杏仁
核、扣带回、下丘脑和脑干，然而随意神经系统的信 号则来源于几个
不同演化年龄的运动皮层和皮层下运动核团。
4．大脑同样通过在血液中制造和释放化学物质对躯体施加影响，这
些化学物质包括 激素、神经递质和代谢调控物。我将在下一章进行更
多讨论。
当我说躯体和大脑组成了不可分割的有机体时，我并没有夸张。事实
上，我过于简化 了事实。大脑不仅从躯体接收信号，还从自己的脑区
那里间接接受来自躯体的信号。由躯 体和大脑合作构成的有机体又作
为一个整体与环境进行互动，这种互动不能由躯体或大脑 单独完成。
像我们人类这样复杂的有机体不只会交互，也并非只是对外界刺激作
出自发性 或反应性的外部行为。人类还会产生内部反应，这些反应构
造了表象，如视觉表象、声音 表象或躯体感觉表象等。据我推测，这
些表象即心智的基础。
有行为不一定有心智
许多简单的有机体，即便只有一个细胞、没有大脑，也能产生自发行
为或对环境刺激 作出反应，也就是说，这些有机体产生了行为。有些
行为隐藏在有机体内部，外界观察者 无法看到，如内部器官的收缩；
有些行为则可以被观察到，如肢体的抽搐、延展。其他的 一些行为，
如匍匐、爬行、抓住东西，则受环境引导。此外，一部分简单有机体
和所有复 杂有机体的自发性和反应性行为都由大脑来引导。值得注意
的是，有躯体但无大脑的有机
体也可以进行运动，它们的出现要早于既有大脑也有躯体的有机体，

此后这两者共存于 世。
并非所有受控于大脑的行为都是深思熟虑的产物。比较合理的假设
是，此时世界上大 部分所谓的由大脑引发的动作都没有经过深思熟
虑。反射就是这些简单反应中的一个例
子：一个神经元传递刺激到下一个神经元，促使其开始工作。
随着有机体的复杂度增加，“由大脑引发”的动作也需要更多中介处
理。在刺激神经元 和反应神经元中间会插入其他神经元，并由此建立
多种平行的回路，但这并非说拥有更复 杂大脑的有机体必然会有心
智。大脑可以一方面存在许多刺激和反应间的中间回路，一方 面依然
没有心智。心智的存在需要满足一个必要条件：需具备内在呈现表象
的能力，以及 将这些表象在思维进程中进行排序的能力。表象不仅有
视觉的，也存在听觉的、嗅觉的， 等等。我这里可以为关于有行为的
有机体的论述画上句号了，即他们并非都有心智和心理 现象，也就是
说，并非都有认知或认知过程。一些有机体既有行为也有认知，一些
有机体 有智能行为但没有心智，但不存在有心智却没有行为的有机
体。
我的观点如下：拥有心智意味着有机体已经生成了可以形成表象的神
经表征，表象通 过思维过程进行处理，并最终通过帮助有机体预测未
来、制定计划和选择下一步行动来影 响行为。我认为这里暗含着神经
生物学的核心：神经回路中的学习创造了生物性修饰过程 并构成了神
经表征，这些表征产生了心智中的表象；上述过程中，神经回路在细
胞体、轴 突、树突和突触层面发生了看不到的微观结构的变化，并最
终形成神经表征，这些表征又 产生了每个人自身所体验到的表象。
大致上来看，大脑的全部功能就是知晓躯体其余部分、大脑本身以及
有机体所处环境 的状况，由此有机体和环境之间可以获得最合适、最
适合生存的协调。从演化的角度看， 不存在另一种可能性。如果没有
躯体，大脑也不复存在。碰巧的是，只有躯体和行为但没 有大脑和心
智的简单有机体依旧存在，事实上，其数量要比人类多出几个数量
级。想象一 下大肠杆菌吧，它们正开心地生活在我们躯体内呢。
有机体与环境的交互
如果躯体和大脑如此密集地进行交互，那么有机体和环境之间的交互
密集度也不会更 低。上述关系受到有机体自身运动和感受器官的调

节。
一方面，环境以多种方式对有机体施加影响。一种就是刺激眼睛（眼
睛内的视网
膜）、耳朵（耳朵内部的声音传感装置，即耳蜗，与平衡传感器，即
前庭）以及皮肤、味 蕾、鼻黏膜上无数神经末梢中的神经活动。神经
末梢将信号传至大脑中限定的入口，即所 谓视觉、听觉、躯体感觉、
味觉和嗅觉的早期感觉皮层。形象地说，这些早期皮层就像信 息的安
全港湾。每个早期感觉皮层区域都是几个子区域的集合，在这些集合
中有大量信号 交会，正如图5-1所示。在本章后面，我将提到，这些
紧密连接的区域是以拓扑形式组织 起来的表征的基础，是心理表象的
源泉。
图5-1 早期视觉皮层连接关系示意图
此图描绘了早期视觉皮层 (V1 、V2 、V3 、V4 、V5) 和三个视觉相
关皮层下组织彼此的连接关系：外侧膝状体 (Lateral geniculate
nucleus,LGN)、丘脑后结节 (Pulvinar,PUL) 和上丘 (superior
colliculus,coll) 。V1又被称为初级视觉皮
层，对应于布罗德曼17区。请注意该区域中的大部分都通过前馈和反
馈神经投射(箭头)互相连接。视觉输入眼睛并通 过外侧膝状体和上丘
进入该系统。该部分信号平行输出(从V4 、V5) 于皮层区域和皮层下
目标。
另一方面，有机体也通过躯体、四肢和发声器官的活动影响环境，这
些活动受到
M1 、M2和M3皮层的调控，这个调控过程还受到部分皮层下运动核
团的协助。也就是
说，大脑中存在持续接收躯体信号或感觉器官信号的脑区。在解剖层
面上，这些输入脑区 之间互相独立，彼此无直接联系。另外，大脑中
还存在产生化学和运动信号的脑区；大脑 的输出区包括脑干、下丘脑
核团和运动皮层。

题外话神经系统的结构
假设你想重新设计人类大脑，设计宗旨是将抓取来的大量感觉信号尽
快送到登记在册 的港口。你难道不想尽快将不同的感觉信号，比如视
觉、听觉信号进行融合，从而在听和 看的同时使大脑产生“融合的表
征”吗?你难道不想尽快将这些表征和运动控制系统相连， 从而让大脑
可以尽快进行反应吗?我猜想你的答案是肯定的，但是自然界的选择
并非如
此。大约20年前，E.G.琼斯 (E.G.Jones) 和T.P.S.鲍威尔
(T.P.S.Powell) 进行了一项里 程碑式的研究，该研究通过研究神经元
连接表明，大自然不允许这些感觉港湾互相之间直 接连接，也不允许
感觉港湾和运动控制直接关联1。举例来说，在大脑皮层层面上，每
个 早期感觉皮层都要先和一系列中间区域沟通，再通过该中间区域和
较远的区域联系，以此 类推。这种沟通依赖于向前投射的轴突或前馈
投射，这些投射在下游区域聚合，下游区域
又和其他区域聚合。
看起来，上述多条平行聚合信息流终止于一些顶点上，如靠近海马的
内嗅皮层；一些 前额叶皮层，如背侧或腹内侧前额叶。这个描述也不
完全准确。这些信息流并不会完
全“终止” ，因为它们在每个投射区域的邻近区域都有反向投射存在。
因此可以这样说，信 息流中的信息进行双向流动。除了单向流动的信
息流，还存在前馈、反馈的双向投射回 路，这个回路可以构造一个永
久循环。
信息流不会“终止”的另一个原因是，在信息流的一些中间站点，特别
是存在前馈投射 的站点中，存在指向运动控制的直接投射。
由此可见，输入区域之间的沟通、输入和输出区域之间的联系都不是
直接进行的，而 是通过中间区域进行的，这些中间区域是一些中间神
经元集合形成的复杂结构。在大脑皮 层层面，这些集合体是位于各个
联合区域的皮层。但是，这些中介联系也可以通过皮层下 大神经核
团，如丘脑、基底神经节进行，也可以通过脑干中的小神经核团进
行。

简而言之，在输入和输出区域之间存在的脑结构数量相当可观，并且
其中的连接模式 也错综复杂。接下来一个自然而然的问题是：在这
些“插入”的结构中到底发生了什么？这 其中的复杂性对我们有何益
处？这个问题的答案如下：这些中介结构中的神经活动和输
入、输出区域的神经活动一起构造了我们心智中的表象，并在不经意
中对这些表象进行操 纵。在这些表象的基础上，我们可以对输入早期
感觉皮层的信号进行解释，并进一步对这 些信号进行概念化和分类处
理。我们可以获得推理和决策的策略，同时，我们可以在大脑 提供的
可选方案中选择一个运动反应，或形成一个经过自主设计的，由系列
动作组合而成 的新运动反应，如敲打桌子、拥抱孩子、给编辑写信或
弹奏莫扎特的钢琴曲。
在大脑中，五个主要感觉输入区域和三个主要输出区域之间的联合皮
层，是基底神经 节、丘脑、边缘系统皮层、边缘神经节、脑干和小
脑。上述脑区可以看作处理信号和进行 管控的“器官” ，他们作为系
统的结合体，合作处理了关于躯体、外部世界以及这两者交互 的先天
或后天的信息。这些信息被用来对运动输出、心智输出以及我们思维
所用的表象进 行调用和操纵。我相信，上述信息在未被调用时处于休
眠状态，并被搁置在大脑的“仓
库”中，以一种“处理过的表征”的形式保存在这些中介脑区中。生物调
节、过去状态的记 忆、对未来动作的计划都来源于早期皮层、运动皮
层以及这些中介区域的合作。
分割脑区与完整心智
乐于思考大脑工作方式的人都有个常见的误区，即认为心智中的许多
感觉加工的体 验，如画面、声音、味道、香味、表面纹理及形状，
都“产生”自同一个大脑结构中。人们 认为心智中所有感觉都混合在大
脑中的一个地方，这个地方就好比是放映电影的大银幕， 这种银幕有
着绚丽夺目的投影、立体声音效甚至引人入胜的味道。丹尼尔·丹尼特
把此种 设想称为“笛卡尔剧场” ，他对此有着较为详尽的叙述。他还
从认知层面颇具说服力地指
出，这种“笛卡尔剧场”不可能存在2 。从神经科学层面，我也这样认
为，即把感觉加工比 喻为电影放映是错误的直觉。
这里我对理由进行总结，我还将在其他章节对此进行详细叙述3 。我

对一体化大脑的 主要反对观点是：在某个时间和空间点，存在声音、
运动、形状、颜色这类感觉信息，但
大脑中并不存在一个单独脑区，可以同时处理所有这些感觉形态。
我们厘清了每种感觉形态的表象构建可能发生的区域，但我们找不到
可以被各个单独 表象同时进行精确投射的单一脑区。
诚然，有些脑区可以聚合许多来自不同早期感觉皮层的信号。一些聚
合脑区，如内嗅 皮层和边缘皮层，确实可以接收广泛的多模式信号。
但是利用这些信号进行聚合的这类脑 区，并不是完整心智的必要基
础。举例来说，即便高阶聚合区域发生了脑损伤，即便这些 损伤出现
在两个大脑半球，也根本无法导致心智缺陷，尽管这些损伤的确导致
了其他可见 的神经心理学缺陷，如学习障碍。
或许这样理解更好：我们总认为心智是一体的，这种强烈感觉来源于
大范围神经系统 的合作，解剖水平上不同脑区的同步神经活动导致了
这种错觉。即便神经活动发生于不同 解剖位置的脑区，如果这些活动
发生的时间靠近，人们仍然可以将这些场景背后的部分联 系在一起，
并形成这些活动都在相同背景下发生的印象。请注意，我并不是在解
释时间是 如何连接的，而是在说明时间是神经机制的重要组成部分。
通过时间进行整合的这个概念 在过去数十年间逐渐为人所知，现在则
是许多理论学家著书立说的重要部分4。
如果大脑的确通过时间将不同的分立过程整合为有意义的组合，那么
虽然也可以说这 是个有意义的、经济的解决方案，但并非没有风险和
问题。主要风险就是失谐。这种时间 机制出现的任何故障都可能会引
发异常的整合或整合失败。这种情况常见于头疼造成的眩 晕状态，以
及精神分裂症或其他疾病造成的一些症状。时间匹配的主要难题是需
要将不同 脑区的相关活动维持尽可能长的时间。换句话说，时间匹配
机制需要有效且强大的注意和 工作记忆机制，并且自然界似乎也提供
了这样一种机制。
每个感觉系统似乎都装备了局部的注意和工作记忆装置。但动物研究
和人类研究表
明，当需要全局注意和工作记忆能力的时候，前额叶和一些边缘系统

结构，如扣带回是必 要的5 。我们在本章开头讨论的神经过程和大脑
之间的神秘关系，现在应该更清晰了。
知觉表象与回忆表象
推理和决策所需要的事实性知识来源于心智，并以表象的形式存在。
现在，让我们简 要地看一下这些表象可能的神经基础。
当你看着窗外的秋色，或聆听背景音乐，或用手指轻拂光滑的表面，
或一段一段地阅 读文字的时候，你就正在感知并由此构造不同感觉形
态的表象。如此形成的表象被称为知 觉表象。
但是你也可能停止关注这些风景、音乐、表面或文字，而是分心去思
考其他事情。你 可能去想你的玛吉姑妈、埃菲尔铁塔、多明戈的歌
声，或我们刚才讨论的表象。这些想法 都是由表象所构造的，不论这
些想法的成分是形状、颜色、运动、音调，还是说出或没说 出的单
词。为了和知觉表象相区别，我们把你回想过去时产生的表象称为回
忆表象。
通过运用回忆表象，你可以记起某一特定形式的过去表象，即在你计
划要做但还没做 某事时形成的表象。举个例子，你计划这周末重新规
整你的书房。这个计划还没开展的时 候，你就形成了物体和行动的表
象，并且在你的心智中巩固这些虚构之事的记忆。事实
上，那些还没发生之事的表象和永远不会发生之事的表象之间没有本
质区别，它们都来自
已经发生之事表象。这些表象构成了“可能的未来”的记忆，而不是过
去事物的记忆。
这些多彩的表象，包括知觉表象和回忆表象，都是有机体大脑的构建
物。你确切能知 道的是，这些表象对你而言是真实的，并且其他人也
会产生类似的表象。我们的一些基于 表象的概念和其他人一样，甚至
和一些动物的也一样；不同个体形成的关于环境必要方面 的构建，如
纹理、声音、形状、颜色、空间等，有着惊人的一致性。如果我们的

有机体天
生被设计得不一致，那么我们构建的周围事件的表象也将不一致。我
们将永远不知 道，“绝对的”真实到底是怎样的。
我们到底是如何创造出这些不可思议的构建物的呢？看起来，它们是
通过一个包含了 知觉、记忆、推理的复杂的神经机制来进行构建的。
有时候，这种构建来源于大脑外部的 世界，换句话说，借助一点过去
的记忆，这种构建来自我们的躯体内部或周围。我们生成 知觉表象的
时候便是如此。有时候，在某种程度上，这种构建直接来自我们大脑
内部，通 过静默且美妙的思维过程自上而下进行。如当我们回忆一段
最爱的旋律或紧闭双眼回忆一 些视觉场景时，情况便是如此，无论这
些场景是真实事件的回放还是纯粹的想象。
与我们体验到的表象关系最密切的脑区恰恰是早期感觉皮层，而非其
他脑区。早期感 觉皮层的神经活动，无论是知觉还是回忆诱发的，都
是幕后复杂的运行过程的结果，这些 运行过程存在于大脑皮层、皮层
下核团以及基底神经节、脑干等。简单来说：表象直接
建立在神经表征上，这些神经表征以拓扑形式组织并发生在早期感觉
皮层上。表象要么 在面向大脑外部的感觉接受器，如视网膜的控制下
产生，要么在大脑内部的倾向性表征的 控制下产生，如产生于皮层区
域或皮层下核团。
题外话 产生知觉表象
当你感受这个世界的时候，比如外界的风景或者躯体右胳膊的疼痛，
相关的表象是如 何产生的呢？在上述两个情况下，第一个必要但不充
分的步骤是：来自躯体恰当部位的信 号，在第一个例子中是来自眼睛
和视网膜；在第二个例子中是来自胳膊关节的神经末梢， 它们由神经
元携带并通过轴突、神经化学突触传输到达大脑。这些信号被传输到
了早期感 觉皮层(2) 。对来自视网膜的信号而言，这些信号被传递到
了大脑后部的枕叶的早期视觉皮 层。对来自胳膊关节的信号而言，这
些信号被传递到了位于顶叶和岛叶的早期躯体感觉皮 层，这两者即病
感失认症所损伤的脑区。请再次注意，上面提到的都是若干区域的集
合
体，而不是一个单独中枢。集合体的每个组成区域都特别复杂，更不
用说这些部分之间连 接而成的网络了。这些拓扑性表征来源于不同脑
区的相互作用，并非只来源于一个脑区。 这些概念本身跟颅像学没有
任何关系。

当全部或部分特定感觉模块的早期感觉皮层被毁坏了，形成特定表象
的能力也会丧
失。早期视觉皮层受损的患者缺失了大部分视觉能力。其中一些患者
还有残存的感觉能
力，可能是因为与感觉模块相关的皮层和皮层下结构还没有受到损
伤。在早期视觉皮层严 重损伤后，一些患者还能指出发光的目标，但
他们宣称看不到这一目标，这些患者出现了 我们所说的盲视症状。参
与上述过程的脑区包括顶叶皮层、上丘和丘脑等。知觉缺陷可以 是非
常特异化的。举例来说，早期视觉皮层的某个子系统损坏后，可能丧
失的是感知颜色 的能力。这种丧失可以是完全丧失或表现为能力减
弱，即患者感知颜色能力是逐渐丧失
的。受此影响的患者可以看见形状、运动、深度，唯独看不见颜色。
这种症状就是色盲， 这样的患者看到的万事万物都是明暗不同的灰
色。
尽管早期感觉皮层和其形成的拓扑性表征对于意识中表象的生成是不
可或缺的，但只
有早期感觉皮层是远远不够的。换句话说，如果我们的大脑只能产生
精致的拓扑性表征但 不能对这些表征进行处理，我很怀疑我们是否能
意识到这些表象。我们是如何意识到这些 表象是属于我们自己的呢？
如果无法意识到，我们就丧失了意识中的关键因素，即主体 性
（subjectivity）。我们还应该考虑其他条件。
重要的是，神经表征必须每时每刻与那些构成了自我的神经基础联系
在一起。这个话 题我还将在第7章和第10章进行讨论，这里仅提一
点：“自我”并不是我们前文说的那个声 名狼藉的、待在我们脑中感知
和思考大脑形成的表象的小矮人，相反， 自我是不停再造的 神经生
物学状态。多年来，“小矮人”的说法遭到了许多抨击，同时也使许多
理论家怯于讨 论自我的概念。但是，神经范畴内的自我完全不必
是“小矮人”式的。事实上，真正应当引 起恐慌的是“无自我”的认知概
念。

储存表象和形成表象
表象并非以副本和图像的形式将事物、事件、单词和句子进行存储。
大脑既不归档
人、物和风景的快照，也不储存音乐或语音的录音带。它也不能像电
影那样记录生活，也 不能像提词器、幻灯片帮助政治家那样帮助我
们。简而言之，大脑似乎不能永久储存任何 事物的图像，连微缩版的
也没有，就是说，大脑中没有微缩胶片，没有硬拷贝。考虑到我 们一
生学到的海量知识，任何形式的副本储存都不可避免地会遇到容量问
题。如果将大脑 比喻为一个传统图书馆，那么和图书馆一样，书架迟
早要用完。此外，副本储存还存在提 取效率方面的难题。我们都有这
样的直接体验：当我们回忆一个特定物体、面容或场景的 时候，我们
并没有得到一个精确的副本，而是获得了一个解释，即对原始版本的
一个重
构。另外，随着我们年龄和阅历的变化，同样事物的版本也会变化。
正如数十年前，英国 心理学家弗雷德里克·巴特利特（Frederic
Bartlett）提出的观点一样，记忆本质上是重构 的，而非严格的副本
性质的表征7。
然而，如果我们要否认大脑中存在永久的图像，那么就要解释为何我
们都有这种感 觉，即我们都能在大脑的“眼睛”和“耳朵”中产生和过往
经历近似的感受。其实，这些近似 的感受并不十分精确，也没有想的
那么生动，这种感受和我们提出的事实并不矛盾。
对上述难题的尝试性回答是：这类心理表象只是短暂构造物，是对我
们体验过的模式 进行复制的尝试，其中精准复制的可能性很低，但大
致准确概率的高低取决于表象被学习 或回忆时所处的环境。这些回忆
表象在意识中稍纵即逝，尽管其复制质量尚可，但往往也 是不精准或
不完备的。我推测，这些清晰的回忆表象来源于发生在早期感觉皮层
中的神经 放电模式的瞬时同步活动，而曾经出现过的知觉表征的放电
模式也主要发生在同样的早期 感觉皮层中。这些活动形成了拓扑形式
组织的表征。
现在已经有一些论述和证据支持上述观点。以我们之前讨论的色盲患
者为例，早期视 觉皮层的局部损伤不仅导致颜色知觉能力丧失，还导
致颜色想象能力的丧失。如果你患有 色盲症，你就再也不能想象颜色
了。如果我让你想象一根香蕉，你可能会想出它的形状， 但想不出它
的颜色；在你眼里，香蕉的颜色是以灰度形式呈现的。如果“颜色知

识”是被储 存在脑中某处且独立于“颜色知觉”系统的话，那么，即使
色盲症患者不能知觉一个存在于 外部的真实的香蕉，他们也应该可以
想象香蕉的颜色。事实上，他们做不到。
早期视觉皮层严重损伤的患者丧失了视觉想象的能力。然而他们依旧
可以回忆起物体 的触觉和空间特征，也可以回忆声音的表象。
利用正电子断层扫描（positron emission tomography ，PET）和功
能性磁共振成像 （functional magnetic resonance imaging ，fMRI）
对视觉回忆的初步研究，支持上述观点。 史蒂芬·科斯林（Stephen
Kosslyn）及其团队，以及汉娜·达马西奥、托马斯·格拉博夫斯基
（Thomas Grabowski）还有他们的同事，他们都发现了视觉表象的
回忆激活了早期视觉皮 层及相关脑区8。
体验回忆表象所必需的那些拓扑形式组织的表征是如何形成的呢？我
认为，那些表征 是在大脑后天习得的倾向性神经模式的指挥下暂时形
成的。我之所以使用倾向性这个概
念，通俗地说，是因为在同一系统回路中，这些神经模式是用来指挥
其他神经模式的，是 用来促使某处的神经活动发生的，而且这些神经
模式之间有很强的神经联系。倾向性表征 是作为潜在神经活动模式出
现在我称为“聚合区”的小的神经元集合中的，也就是说，这些 神经模
式包含了一系列存在于聚合区中的神经激活倾向。这些与可回忆表象
相关的倾向是 通过学习获得的，因此我们可以说，这些倾向组成了记
忆。当聚合区的倾向性表征反向激 活早期感觉皮层时，就可以形成表
象，这些聚合区遍布从枕叶、颞叶、顶叶到额叶的高级 联合皮层以及
基底神经节和边缘结构之中。
事实上，倾向性表征并没有在突触小集合中存储一个图像，而是存储
了重构图像的方 法。如果你有一个关于玛吉姑妈容貌的倾向性表征，
那么这个表征包含的并不是玛吉姑妈 的容貌本身，而是包含了一些激
活模式，这些模式可以在早期视觉皮层中引发对玛吉姑妈 面容近似表
征的暂时重构。
那些差不多需要同时反向激活以便在大脑中形成玛吉姑妈面容的若干
倾向性表征位于 若干视觉和高级联合皮层中，我推测主要是在视觉和
听觉皮层中9 。上述过程也适用于听 觉领域。在听觉联合皮层中存在
玛吉姑妈声音的倾向性表征，这些表征可以反向激活早期 听觉皮层，

并且可暂时生成玛吉姑妈声音的近似表征。
这种重构背后不只有一个程式。玛吉姑妈作为一个完整的人，并不是
以单点形式存在 于大脑中的，而是以许多表征了玛吉姑妈不同侧面的
倾向性表征的形式分布在你的大脑
中。当你回想起玛吉姑妈时，她会以拓扑形式组织的表征的形式出现
在各种视觉、听觉等 早期皮层中，虽然如此，当你构建她这个人的某
个方面的时候，她仍然可以呈现于几个各 自独立的单一视角中。
如果在50年后的一个想象实验中，你能够进入某个人有关玛吉姑妈的
视觉倾向性表征 中，我猜你可能看不到任何能够组装出玛吉姑妈面容
的东西，因为倾向性表征不是以拓扑 形式组织的。如果你能在有关玛
吉姑妈面容的聚合区被反向激活后的100毫秒内，观察那 个人早期视
觉皮层中出现的活动模式，你很可能会看到这些活动模式和玛吉姑妈
面容的形 貌有关。我想，在一个认识玛吉或者正在想起她的人的早期
视觉皮层回路中发现的活动模 式，与你所掌握的有关玛吉的信息之间
应该具有一致性。
已经有证据证明事情应当如此。通过使用神经解剖成像法，R.B.H. 图
特尔（R.B.H
Tootell）已经证明，当一只猴子看到一些特定形状时，如十字形或方
形，早期视觉皮层中 的神经元活动将会以拓扑形式组织成为一种模
式，这种模式与猴子正在看的形状相一致 10 。换句话说，一个能查
看外部刺激和大脑内神经活动模式的独立观察者，能够识别出这 二者
在结构上的相似性。详细描述可参见图5-2 。上述论证也适用于迈克
尔·默策尼希
(Michael Merzenich) 有关躯体感觉皮层中躯体表征的动态模式的研
究1。然而，请注 意，正如我之前指出的，在大脑皮层中存在这样的
表征并不等于能够意识到这一表征。这 是必要条件而非充分条件。

刺激
观察者
被试
被试的视觉 皮层
图5-2 刺激物形状与神经元活动模式形状
观察者处于外部，刺激呈现给实验动物，观察者可以看到刺激引起的
动物视觉皮层的激活。此时，观察者可以看到实验 刺激的形状和被试
早期视觉皮层上(4C层)神经元活动模式的形状之间有着极高的相似
性。图中的刺激和大脑图像都 来源于该实验室的研究者罗杰 · 图特尔
(Roger Tootell)。
我所说的倾向性表征是一个蛰伏的激活潜能，只有当神经元以特定模
式、特定速率和 特定时长并指向特定的另一组神经元进行放电时，这
些倾向性表征才会活跃起来。尽管在 针对突触修饰的研究中聚集了许
多新发现，但没有人知道包含在这些神经元组内的“编
码”是什么样的。事情更可能是：突触的增强或减弱导致了放电模式
的变化，而这种增强 或减弱又是由在轴突和树突中发生的微观层面的
功能变化引起的12。
倾向性表征处于蛰伏状态中，有待被激活，就像世外桃源中的小镇一
样。

倾向性表征与知识库
倾向性表征构建了我们所有的知识库，包括先天知识和后天习得的知
识。其中先天知 识基于下丘脑、脑干和边缘系统中的倾向性表征。你
可以将这些倾向性表征概念化为生存 所必需的生物调控，如新陈代
谢、驱力和直觉的调控。这些倾向性表征调控了许多过程， 一般来
说，它们不会成为心智中的表象。这些内容我们将在下一章进行讨
论。
习得性知识则基于高级皮层以及许多皮层下灰质核团的倾向性表征。
其中一些倾向性 表征包含了一些可成像的知识，我们能回忆并利用这
些知识来运动、推理、计划和创造， 另一些倾向性表征则包含了与利
用这些表象相关的规则和策略。新知识的获取是基于对这 些倾向性表
征的连续修饰上的。
激活倾向性表征会产生一系列结果。这些倾向性表征会激活因回路设
计而与之高度相 关的其他倾向性表征。举例来说，颞叶的倾向性表征
会激活枕叶的倾向性表征，二者属于 同一个被增强了的系统。另外，
通过直接反向激活早期感觉皮层，或激活所在的被增强了 的系统中的
其他倾向性表征，这些倾向性表征可以生成拓扑性表征。它们还可以
通过激活 运动皮层或像基底神经节这样的运动核团来生成一个动作。
回忆表象的外貌来源于早期感觉皮层中对某个瞬间模式或者说瞬间映
射的重构，并且 重构的触发来源于大脑其他区域，如联合皮层的倾向
性表征的激活。类似地，同种类的模 式化的激活也发生在运动皮层中
并构成了运动的基础。作为运动基础的倾向性表征产生于 前运动皮
层、基底神经节和边缘皮层。有证据表明，这些倾向性表征既可以激
活运动，也 可激活躯体运动的内部表象；因为运动的迅速特性，躯体
运动的内部表象经常因为我们只 知觉运动本身而在意识中被掩盖。
由表象构成的思想
人们常说，思想不仅仅由表象构成，思想的构成部分还应包括词语和
非表象的抽象符 号。当然了，没人会否认思想包括了词语和主观符
号。但是这个说法漏掉了一个事实，即 词语和主观符号都建立在拓扑

性表征上，并由此成为表象。我们内部语言使用的大部分词 汇，在说
出或写出一个句子之前，都以听觉或视觉表象的形式存在于我们的意
识之中。如 果这些词没转换为表象，则无论它们存在多久，都不会被
我们了解13 。甚至对于那些没能 在意识中清晰表现出来而是被偷偷
激活的拓扑性表征来说也是如此。从启动实验中，我们 可以了解到，
尽管这些表征是被秘密加工的，它们依旧可以影响思维过程，甚至可
以在随 后突然潜入意识。启动是指不完全激活一个表征，或激活一个
表征但不去处理它。
我们时常有如下经历：在一次热闹的多人讨论后，讨论过程中我们漏
掉的一个词或一 句话突然浮现在脑海中。我们可能会惊异于这种遗
漏，我们甚至会求证这些话的真实性， 我们可能会问：“你真的说过
这些话吗？”也许X的确说过这些话，但是因为你当时正好专 注于Y ，
所以你对X说的话形成的倾向性表征没有注意，因而只形成了倾向性
记忆。随后 你对Y的关注减弱了，如果被遗漏的词语或论述和你有
关，这时倾向性表征又会在早期感 觉皮层中形成拓扑性表征，并且由
于你已经意识到了它，说明它已经成为一个表象。此
外，请注意，如果不先形成一个拓扑模式化的知觉表征，你将永远不
会形成倾向性表征。 在解剖学层面上，如果复杂的感觉信息不首先停
留在早期感觉皮层，这些信息似乎就不能 进入支持倾向性表征生成的
联合皮层。这种情况对于非复杂感觉信息可能不适用。
上述讨论也适用于心算时所使用的符号，即便不适用于所有的数学思
维形式。如果这 些符号无法形成表象，那么我们就不能了解它们，也
不能有意识地运用它们。就这一点而
言，你会发现一个有趣的事实，一些颇有洞见的数学家和物理学家都
认为他们的思维过程 由表象主导。这些表象经常是视觉上的，甚至也
可以是躯体感觉上的。所以当贝努瓦·曼 德尔布罗（Benoit
Mandelbrot），一个终其一生都在研究分形几何的数学家，说他总是
通 过表象来思考，也就不奇怪了14 。他还说，物理学家理查德·费曼
也不喜欢在没有图解的 情况下直接研究算式。请注意事实上等式和图
解都是表象。而对爱因斯坦来说，他对下面 的过程也毫无异议：
词语和语言，当它们被写下来或说出来的时候，看起来对我的思维似

乎毫无帮
助。思维元素的心理实体实际上是某种特定的信号或清晰的表象，这
些信号和表象可 以“自发性”地复制和组合。当然，在这些元素和相关
逻辑概念之间有着特定连接。同 样明确的一点是，致力于理清逻辑概
念连接关系的驱动力就是研究上述要素的情绪基 础。
在之后的文本中，他表述得更加清楚：
就我而言，上述提到的要素都是可视的和… … 强力的。当这些要素
之间的联系已 经被充分建立并且可以随意复制的时候，在第二阶段，
我们才使用传统意义上的词语 和信号15。
这里要指出的一点就是，无论产生于哪个感觉模块，无论涉及的是单
一事物还是事物 过程，或在特定语言中，无论它们涉及的是相关事物
和过程的词语还是其他符号，表象大 概是我们思维的主要内容。我们
很难或几乎不能了解表象背后所隐藏的过程，这些过程在 时间和空间
上引导了表象的生成和部署。这些过程使用了包含在倾向性表征中的
规则和策 略。这些过程对于我们的思维是必要的，但并不是我们思维
的内容。
我们在回忆时重构的表象是和外界刺激生成的表象一起出现的。相比
外界刺激生成的 表象，回忆重构的表象显得不是那么栩栩如生。正如
大卫·休谟所说，相比于大脑外部刺 激产生的表象，回忆重构的表象
是“微弱的” 。即便如此，两者也都是表象。
先天回路与神经发育
正如我们前面讨论到的，大脑的系统和回路及其运作，都依赖于神经
元之间的连接模 式和构建这些连接的突触的强度。但是大脑中这些连
接模式和突触强度是如何被设置的， 又是何时被设置的？大脑中的所
有系统是在同一时间被设置好的吗？一旦设置好就永远不 变了吗？对
于这些问题迄今还没有确定的答案。尽管针对这个问题的答案不断推
陈出新， 但至今仍无定论。对于这些问题的讨论可以参考下面的内
容：
1．人类基因组，即我们染色体中基因的总和，的确没有指明大脑的

全部结构。基因 的数量还不足以决定我们有机体内各个事物的精确结
构和位置，至少对于大脑而言， 情况更是如此，数十亿神经元形成突
触联结。两者间的比例差距显而易见：我们携带 有大概10万个基
因，但是我们大脑中有超过10万亿个突触。此外，基因诱导的组织形
成过程依赖于细胞间交互的协助。在这个交互过程中细胞黏附分子和
底物附着分子起 了重要作用。随着神经发育的展开，细胞中首先出现
的就是对调控发育的基因进行表 达的控制。现有证据表明，基因决定
了许多结构特性。随着有机体在其一生中的发育 和持续变化，依然有
大量结构的形成仅依赖于有机体自己的活动16。
2．在人类大脑演化最为古老的区域中，人类基因组帮助构建了许多
重要系统和回路 中的精确或近似精确的结构。尽管对于大脑各个区
域，我们急需现代发育领域的深入 研究，并且可以认为随着研究成
熟，大量定论会发生改变。但是对于脑干、下丘脑、 基底前脑而言，
先前的研究结果依然是合理的，对于杏仁核和扣带回也是如此。我将
在下一章对这些结构和它们的功能进行更多叙述。人类这些脑区的特
性和其他许多物 种都类似。这些结构的主要功能是在不调用推理或心
智的情况下调控基本生存过程。 这些回路中神经活动的先天(3)模式
并不会生成表象，尽管它们的活动结果可以被表象 化。这些回路调控
着与生存休戚相关的内部平衡机制。如果没有这些脑区先天设置的 回
路，我们将无法呼吸、调节心跳、平衡新陈代谢、寻觅食物和防护、
躲避天敌以及 繁衍。没有这些先天的生物调控，个体和演化生存都会
停止。此外，我还要强调这些 先天回路的另一个重要作用，这个作用
经常被人在对支持心智和行为的神经结构进行 概念化时忽略：先天回
路不仅介入了躯体调节，还介入了不断演化的现代大脑结构 的发育和
成熟活动。
3．随着个体从婴儿、儿童成长为青少年，并随着个体与外界环境及
其他个体进行交 互，在个体出生之后的很长时间内，基因帮助设置的
位于脑干、下丘脑回路中的结构 细节逐渐转化为大脑中的残余部分。
对于演化的现代大脑而言，可能的情况是，基因 组帮助设置了系统和
回路的大致轮廓而非精细结构。那么，精细结构又是如何产生的 呢？
这些精细结构源自周遭环境因素的影响，而这一影响又由先天精确设
置的与生物 调控有关的回路的影响所补充和限制。

简而言之，对于心智和心智化活动产生所必需的特定神经表征而言，
现代的且由经验 驱动的脑区回路，如新皮层的神经活动是不可或缺
的。如果大脑中的古老部分，如下丘
脑、脑干，是不完整的或不合作的话，新皮层也无法生成表象。
这种安排可能会令人产生疑惑。我们有先天回路，这些先天回路通过
控制内分泌系
统、免疫系统的内部生物化学运转，以及控制内脏、驱力和直觉，从
而调节躯体功能，确 保有机体的存活。为什么这些回路会介入那些致
力于表征习得性经验的，更现代、更具可 塑性脑区的形成过程呢？这
个问题的答案在于，如果希望让这些经验的记录和反应更具适 应性，
这一过程就必须被一组基本的与有机体存活紧密相关的偏好来评估和
塑造。看上
去，这种评估和塑造过程对于有机体的持续运行必不可少，故而基因
就明确规定，先天回 路必须对几乎是所有可被经验修饰的回路施加重
要影响。
上述影响是通过“调制”神经元作用于回路残余物而发挥作用的。这
些“调制”神经元位 于脑干和基底前脑，并且它们受到特定时刻机体交
互的影响。“调制”神经元释放神经递
质，如多巴胺、去甲肾上腺素、5-羟色胺和乙酰胆碱，到大脑皮层和
皮层下核团的广泛区 域。这一精巧的安排过程可描述如下：（1）先
天调节回路涉及有机体的生存，因此这些 回路也参与了大脑较为现代
的脑区的活动中；（2）所处情境的各种情况都被不断传递给
了这些回路；（3）这些回路通过影响大脑其余部分的塑造来对环境
进行响应，从而以最 有效率的方式来协助机体存活。
因此，随着我们从幼儿发展到成人，表征着机体演化及其与世界交互
的脑回路构建依 赖于有机体参与的活动以及先天生物调节回路的活
动，因为后者会对前者作出响应。这种 说法强调了，以先天和后天、
基因和经验的关系来考虑大脑、行为以及心智是不充分的。 这三者在
个体刚出生时都不是白板一块。但这三者也都不是完全被基因决定

的。基因有重 要影响，但不能决定所有结构。
对于一些脑区，基因提供了精确结构，但对于另一些脑区而言，精确
的结构有待被决
定。这未被决定的脑区结构只有具备了以下三个因素才能形成：
（1）精确的结构；（2）
个体活动和环境，且环境的决定权来源于人类、物理环境以及偶然条
件；（3）来自特别 复杂的系统的自组织的压力。无法预计的个体经
验以直接和间接的方式，通过在先天回路 中进行的反应，以及这些反
应在整个回路塑造中带来的结果，对回路构建起到决定作
用17。
我在第2章中提到，神经回路的运转依赖于神经元之间连接的模式以
及形成这些连接 的突触强度。举例来说，对于一个兴奋的神经元而
言，较强的突触可以促进神经信号放
电，但是较弱的突触会有反作用。现在我可以说明的一点是，不同的
经验可以导致神经系 统内或神经系统间的突触强度变化，因而经验就
可以塑造神经回路的构建。此外，在一些 神经系统中，突触强度在一
生中会不断变化，以此来反映有机体积累的不同经验，其结果 是，大
脑回路的构建由此也不断改变。这些回路不仅接纳第一次经验结果，
还会随着后续 经验的变化反复进行适应性的修改18。
在我们一生中，一些神经回路随着有机体的经历变化而不断改变其结
构。其他的一些 回路则大体维持不变并支撑着我们对内部和外部世界
的构建。认为所有回路都是无常的观 念是不正确的。大批量的修改会
导致个体无法认识自身和他人，并丧失对自身生平的感
知。这就不具有适应性了，而且很明显，这种情况也没有发生。有关
后天习得表征相对稳 定的一个简明证据来源于幻肢患者。一些患者接
受了截肢手术，比如手和胳膊都被切除
了，只留下了肘部以上的残肢。这些患者仍然向医生报告说他感觉到
失去的胳膊还在那
儿，并且还能感受到想象的肢体动作，还可以在失去肢体的位置上感
受冷热和痛。显然， 这些患者保留了已丧失的肢体的记忆，或者他们
不能在心智里形成新的表象。随着时间流 逝，他们的这种幻觉会逐渐
减弱，这表明他们的记忆，或其在意识中的回放，正在经历改 变。

大脑中一些回路的激活稳定性瞬息万变，而另一些回路则相对稳定，
尽管不是一定不 受变化的影响，大脑需要在上述两者之间保持平衡。
我们能够认出今天镜子中的自己，这 说明神经回路已经悄无声息地发
生了改变来适应岁月加诸我们脸庞上的结构性变化。
06
基本生物调节过程
有 机体的生存依赖于一系列生物过程，这些过程维持生物结构中细胞
和组织的完整性。 我这里用一个简化的方式说明一下。生物过程有许
多需求，其中必要的一项是适当的氧气 和营养供应，这些供应通过呼
吸和饮食获得。基于上述目的，大脑中存在一些先天神经回 路，在生
物化学过程的帮助下，这些神经回路的活动负责反射、驱力和本能，
从而确保了 生存所需的呼吸和进食能够稳定进行。再次回顾上一章的
讨论，先天神经回路包括倾向性 表征。这些倾向性表征的激活可以引
起一系列复杂反应。
驱力、本能与机体生存
为了避免野兽的侵害、恶劣环境的危险，大脑中存在一些神经回路，
用来控制如战斗 或逃跑这类本能反应。此外，大脑中还有一些神经回
路是用来控制确保个体基因延续的本 能和驱力的，如性行为和养育行
为。另外，还有大量的特定神经回路和驱力，它们会根据 时间和周围
温度驱动有机体寻找合适的光线和温度。
总的来说，驱力和本能发挥影响的方式有：直接产生特定行为，通过
引起特定生理状 态引导个体有意无意地按某种方式作出行为。实际
上，驱力和本能引起的所有行为都对生 存有直接影响，如挽救生命的
行为；或间接影响，如生活中的趋利避害。我认为情绪和感 受是理性
的核心，二者是驱力和本能的重要表现，也是驱力和本能运作的主要
部分。

看起来，让那些控制基本生物过程的倾向性表征改变过大不太有利。
一个剧烈变化就 可能带来各个器官失灵、导致疾病甚至死亡的风险。
但这不意味着我们不能有意识地影响 那些通常由先天神经模式所驱动
的行为。例如，潜水时我们可以屏住呼吸一段时间；我们 也可以决定
进行长期的禁食；我们可以轻易地影响自己的心率，甚至改变自己全
身的血
压，虽然后者并不那么容易。但以上这些例子，都没有证据表明我们
的倾向性表征被改变 了。改变的只是被引发的行为模式中的一个组成
部分，我们可以用许多方式抑制这些行为 模式，如通过肌肉力量，即
通过收缩上呼吸道和胸腔来屏住呼吸，或通过完全的意志力来 做到。
除此之外还有另一种可能性，即通过其他脑区的神经信号，或通过如
释放到血液和 突触中的激素、神经肽等化学信号，来对先天神经模式
进行调节，使其更容易或更不容易 被激活。事实上，许多遍布在大脑
中的神经元都有激素接受器，这些激素来自生殖腺、肾 上腺和甲状
腺。这些回路的早期发育和正常运转都离不开这些化学信号的影响。
一些基本生物调节机制一直在默默运转，个体很难直接感受到这些机
制的存在。除非 接受检查，否则你不会知道体内不断运转的激素和钾
离子状态或红细胞的数量。但是还有
一些稍微复杂的机制，包含一些外显的行为，它们可以通过间接的方
式，在驱动你以某种 特定方式去做或不去做某件事情时，让你意识到
它们的存在。这些机制叫作本能。
可以用下面这个例子来简要说明本能性调节：饭后几个小时，你体内
的血糖水平开始 下降，下丘脑中的神经元检测到了这种变化；相关先
天模式开始激活，使大脑改变躯体状 态，从而提升改变这种状态的可
能性；你感到饿了，并希望采取行动结束饥饿状态；你开 始进食，随
着食物消化，血糖水平逐渐恢复正常；最终下丘脑又探测到了血糖的
新变化， 即血糖水平上升了，于是相关的神经元调节了躯体状态，这
种状态体验构成了饱腹感。
上述提到的整个过程的目标都是确保有机体存活。启动这一过程的信
号来自你的躯

体。那些进入你的意识并促使你采取行动挽救躯体的信号也来自你的
躯体。随着这一过程 结束，告诉你躯体不再有危险的信号同样来自你
的躯体。你可能会说，这一过程虽然由大 脑感知并管理，但却是为了
躯体并由躯体来执行的管理方式。
这种调节机制可以通过驱动一种倾向性表征从而激活躯体变化模式来
确保机体的生
存。这些变化模式可以是某种有特定意义的躯体状态，如饥饿或恶
心，或者是一种可识别 的情绪，如恐惧或愤怒，或两者的结合。从内
脏，如内部环境的低血糖；或从外部的环境 中，如威胁性刺激；或从
内部心理状态，如意识到灾难即将发生，都可以引发兴奋状态。 上述
三者都可以引发内部生物调节反应，或某种本能行为模式，或新的行
为计划，可能是 其中之一或全部。支持有机体正常运行的基本神经回
路就如刹车之于汽车一样，是有机体 的标配。你并不需要特意配置这
些功能。因为这些基本神经回路构成了“预组织机制” ，我 将在下一
章继续讨论这个概念。你要做的就是调整该机制，使其适应环境。
预组织机制不仅对基本生物调节有重要作用，该机制还可以帮助有机
体根据某事某物 对生存的影响来分辨它们是“好的”还是“坏的” 。换
句话说，有机体有一组基本的偏好，或 称标准、价值。在这些偏好影
响和经验力量的作用下，被分类为好或坏的事物数量迅速增 加，有机
体判断新事物好坏的能力也呈指数级增长。
如果某个特定实体是某一场景的组成部分，该场景中的另一个组成部
分已经被归类
为“好”或者“坏” ，也就是说，激活了先天倾向性表征，那么大脑就可
以将该场景中没有先 天预设价值的其他物体进行分类，好像其他这些
物体也有或好或坏的价值。仅仅因为某个 实体靠近另一个重要实体，
大脑就会将这种特殊对待拓展到该实体上。如果新的实体靠近 一
个“好”的实体，就会出现所谓的“晕轮效应”；反之，如果一个实体靠
近“坏”的实体，就 会导致“连坐” 。如果阳光照射在一个真正重要的
物体上，无论该物体是好是坏，该光线都 会反射到相邻物体上。大脑
为了按照这样的方式运作，需要储存大量“先天知识” ，这些知 识告
诉有机体如何调节大脑和躯体。随着大脑不断吸收涉及先天调节的，
在与实体和场景 相关的交互中形成的倾向性表征，大脑就有更高的可
能性将与生存直接或间接相关的实体 和场景纳入。随着上述过程的开
展，我们对外部世界不断增长的理解可以被视为发生在躯 体和大脑交
互所处的神经空间中的调整。不仅心智和大脑分离这种说法是一种臆
断，而且 躯体和心智互相分离这种说法也可能是天方夜谭。就心智的

完整意义而言，心智不仅嵌入 在大脑中，也嵌入在躯体中。
其他基本生物调节过程
与生存休戚相关的先天神经模式保存在脑干和下丘脑的神经回路内。
下丘脑在内分泌 腺体调节和免疫功能中扮演着重要角色，其中内分泌
腺体包括垂体、甲状腺、肾上腺和生
殖器官等，这些腺体都可以产生激素。内分泌调节依赖于释放到血液
中的化学物质而非神 经冲动，其对于维持新陈代谢功能、管理生物组
织以及抵抗有害微生物，如病毒、细菌、 寄生虫，都是必不可少的
1。
除了脑干和下丘脑以外，边缘系统的控制也对生物调节作了补充。我
们这里不会讨论 边缘系统这个脑区的复杂解剖结构和精细功能，但需
要注意的是，边缘系统也参与了驱力 和本能的设定，并且该脑区也在
情绪和感受中起到特别重要的作用。我猜测，与脑干和下 丘脑不同，
这两个脑区中的回路大多是先天的、稳定的，而边缘系统中既有先天
的、稳定 的回路，也有可以被不断发展的有机体积累的经验所调整的
回路。
在边缘系统和脑干二者中邻近结构的帮助下，下丘脑调节着“内环
境”（internal
milieu）。我之前用过这个术语，这个术语继承自先驱生物学家克劳
德·贝尔纳（Claude
Bernard）。你可以将内环境看作特定时间下机体内所有生物化学过
程同时发生。生命要 求这些生物化学过程被限定在一个适宜范围内，
因为该过程如果严重偏离正常范围，到了 某个关键点时，有机体可能
患病甚至死亡。反之，下丘脑和其相连结构不仅受到来自其他 脑区的
神经信号和化学信号调节，也受到来自各种躯体系统的化学信号的调
节。
化学调节过程特别复杂，从下面的叙述中可见一斑：我们赖以生存的

激素由甲状腺和 肾上腺分泌，而这些激素的分泌又部分地受到垂体释
放的化学信号的调控。垂体自身也部 分地受到它邻近的下丘脑释放到
血液中的化学信号的调控，下丘脑又部分地受到边缘系统 的直接神经
调控和皮层的间接神经调控。考虑以下观察的重要性：癫痫发作时，
特定边缘 系统的异常神经电活动不仅导致了异常心理状态，还引起了
严重的激素失调，从而导致了 一系列躯体疾病，如卵巢囊肿。
相反，血液中的每种激素都会对分泌它的腺体产生影响，垂体、下丘
脑以及其他脑区 都概莫能外。换句话说，神经信号产生化学信号，化
学信号又产生其他化学信号，这些信 号又改变了大量细胞和组织的功
能，包括大脑中的细胞和组织，这些信号同时改变了启动 这一循环本
身的调节回路。这些互相嵌套的调节过程管控着局部或者整体的躯体
状态，从 而使从分子层面到器官层面的有机体的各个组成部分都能在
适合生存的参数范围内运行。
机体调节的各个层面在多个维度上都是互相依赖的。举例来说，某个
特定机制依赖于 一个更简单的机制，但又被一个更复杂或差不多复杂
的机制所影响。下丘脑的活动可以直 接影响新皮层的活动，也可以通
过边缘系统间接影响新皮层的活动，反之亦然。
因此，可以预见的是，存在明确的大脑与躯体的交互，同时我们也能
看到不那么明确 的心智与躯体的交互。考虑下面这个例子：慢性心理
应激是一种与处于新皮层、边缘系统 和下丘脑层面上的多个大脑系统
运作有关的状态，它会导致一种叫降钙素基因相关肽
（calcitonin gene-related peptide, CGRP）的化学物质在皮肤神经末
梢上的过量分泌2 。其结 果是，CGRP过度覆盖在了朗格罕细胞
（Langerhans cells）的表面。朗格罕细胞是一种免 疫相关细胞，它
可以捕获被感染宿主，并将其送到淋巴细胞，从而免疫系统可以抵抗
感
染。如果CGRP完全包裹住了朗格罕细胞，朗格罕细胞就会失能并且
不能正常执行守卫功 能。因为主要的守卫功能不那么牢靠了，最终结
果是机体更容易受到感染。
还有一个心智与躯体交互的例子：悲伤和焦虑可以显著改变性激素的
调节，这不但会 引起性欲的变化，还会影响月经周期。此外，丧亲之
痛这一涉及了全脑加工的状态，也会 导致免疫力下降，因此个体更容
易受到感染，并且更有可能直接或间接地患上某种特定类 型的癌症3
。一个人可以心碎而死。

当然，来自躯体的化学物质对大脑产生的相反影响，已经广为人知。
我们都知道，烟
草、酒精、医用或非医用的毒品都会到达大脑，并改变大脑功能乃至
影响心智。一些化学 物质直接作用于神经元或神经元支持系统，另一
些化学物质则通过位于脑干和基底前脑的 神经递质核团间接地产生作
用。这些脑区的神经元一旦被激活，这些神经元集合体就会将 多巴
胺、去甲肾上腺素、5-羟色胺或乙酰胆碱释放到广泛的大脑区域，包
括大脑皮层和基 底神经节。可以把上述过程想象成一组精心设计的洒
水装置，每个装置都把化学物质释放 到特定系统以及系统中拥有特定
种类和数量接受器的回路中去4 。化学物质的量以及那些 神经递质释
放路径的变化，甚至某个特定区域的神经递质相对平衡的扰动，都会
迅速且严 重地影响皮层活动，并导致抑郁、亢奋或躁狂状态（见第7
章）。思维过程会减慢或加
速，回忆表象的丰富性会下降或上升，表象间联结的产生会增强或停
止，专注于特定心理 内容的能力也会随之波动。
躯体和脑中的爱情药水
你还记得特里斯坦和伊索尔德（Tristan and Isolde）的故事吗？这个
故事讲述的是两 个主人公的爱恨情仇。伊索尔德让自己的女仆去准备
一瓶毒药，女仆却准备了一瓶“爱情 药水” 。然后，特里斯坦和伊索
尔德在不明就里的情况下都喝了这种爱情药水。神秘的爱 情药水激发
了两人心底的热情，他俩陷入了热恋，没有什么可以将他们分开，即
便他俩因 此都作出了卑鄙的行为并背叛了仁慈的马克王（King
Mark）。在歌剧《特里斯坦和伊索 尔德》中，通过深入描写二人的
爱情力量，理查德·瓦格纳（Richard Wagner）创作了歌剧 史上最动
人、最绝望的爱情乐章。有人会产生疑问：为什么他会被这个故事所
吸引？又为 什么一个世纪以来，千千万万的人痴迷于该作品？
第一个问题的答案是：这个音乐剧所描绘的就是瓦格纳的真实经历。
瓦格纳曾和一个 叫玛蒂尔德·魏森冬克（Mathilde Wesendonk）的女
子陷入热恋，他俩当时已经失去了理 智，因为当时女方已婚，并且她
的丈夫正是瓦格纳最慷慨的赞助人。瓦格纳在这段恋情中 感受到了一

种隐秘的、不可名状的力量，这种爱情力量击败了理智并且缺乏合理
解释，他 只能把这种力量归因于魔法或宿命。
第二个问题的答案则更加令人神往。我们的躯体和大脑中确实存在这
样的爱情药水， 这种药水强加给我们某些通过决心也不一定能克制的
行为。一个最明显的例子就是催产
素5 。包括人在内的哺乳动物的大脑（下丘脑的视上核团和室旁核
团）和躯体（卵巢或睾 丸）都能够生产催产素。举例来说，催产素可
以通过大脑释放，并直接参与或借助中介激 素间接参与新陈代谢的调
节。此外，躯体在分娩、生殖器官或乳头受到性刺激以及性高潮 期间
都会分泌催产素。这种催产素不仅可以作用于躯体本身，如在分娩过
程中放松肌肉， 还可以作用于大脑。催产素就相当于灵丹妙药。总的
来说，催产素影响了全部的养育、运 动、性行为和母性行为。对我来
说更重要的一点是，它可以促进社会交互以及强化配偶之 间的关系。
对此，托马斯·因泽尔（Thomas Insel）关于草原田鼠的研究是一个很
好的案 例。草原田鼠是一种有华丽皮毛的啮齿动物，它们在闪电般的
求爱和第一个反复且热烈交 配的日子后，这对田鼠就会难分难舍直至
死亡。事实上，雄性田鼠被一种激素影响，它们 对配偶以外的其他生
物都抱有敌意，并且也会让它们帮忙照顾窝。在许多物种中，这种紧
密结合不仅是一种令人感动的演化适应过程，也是一种非常有益的演
化结果，因为这种紧 密结合促使同类一起养育后代，并对社会组织的
其他方面有所助益。尽管人类已经学会了 在特定情况下避免催产素可
能的负面作用，但人类却总会借助催产素的力量。请记住在前 面的故
事中，爱情药水对特里斯坦和伊索尔德并不是无害的。不算上幕间休
息，三小时
后，这对主人公就悲惨地死去了。
我们已经了解了许多性行为的神经生物学机制，现在，我们又初步学
习了依恋的神经 生物学基础。在有了上述两方面的知识储备后，我们
就可以将我们称为爱情的复杂行为和 心理状态的理解向前推进一点
儿。
在我之前提到的大量周期性回路安排中，起作用的是一系列前馈和反
馈回路，其中一 部分回路是纯化学回路。这个安排中最重要的一点就

是，涉及基本生物调节的脑结构同时 也是行为调节的一部分，并且对
于正常认知功能的运行以及认知过程的获取也是必不可少 的。下丘
脑、脑干、边缘系统都参与了机体调节过程，这三者还参与了所有心
理现象所依 赖的神经过程，如知觉、学习、回忆、情绪和感受，以及
我稍后将提及的推理和创造。躯 体调节、生存、心智三者最初密不可
分。这些密切联系存在于生物组织中，并使用电信号 和化学信号，它
们都在笛卡尔所说的广延实体（res extensa）中。“广延实体”包含躯
体和 周围环境，但不包括非物质的灵魂，后者属于“认知实体”（res
cogitans）。令人惊奇的 是，这些过程主要发生在邻近松果体的脑
区，而笛卡尔曾一度认为非物质的灵魂就在松果 体中。
超越了本能的人类社会
只依赖驱力和本能在多大程度上可以确保有机体的存活呢？这似乎取
决于问题中环境 和相关有机体的复杂程度。对于动物而言，从昆虫到
哺乳动物，都有明确的例子表明这些 动物利用先天策略成功应对了特
定环境，而且这些策略无疑包括了社会认知和行为的复杂 方面。我一
直惊异于我们远房猴子表亲的复杂社会结构，或大量鸟类的精巧社会
仪式。然 而，当考虑人类种群自己所处的复杂多变、难以预料的环境
时，我们就会意识到，如果想 要在这样的环境中生存，我们一方面必
然需要依赖高度演化的基于基因的生物机制，另一 方面同样也依赖超
越本能的生存策略。这些策略产生于社会，被文化所传递，需要意
识、 推理、意志力的参与。在一个超越本能的策略得以传递并被人尊
重的社会中，个体可以健 康成长，这也是为什么我们人类的饥饿感、
性欲、暴怒不会毫无节制地演变为暴饮暴食、 性侵犯和谋杀，至少不
会一直都如此。
数千年来，西方和东方的思想家，无论是否是宗教思想家，都意识到
了上述观点，离 我们比较近的思想家，如笛卡尔和弗洛伊德也是如
此。笛卡尔在《论灵魂的激情》
（Passions of the Soul）中提到，正是通过思维、推理和意志对动物
本能的控制，使人成 为人6 。我同意他的这个观点，除了一点，即笛
卡尔认为这种控制来源于非物质的主体，
而我认为这种控制来源于有机体内的生物运行结构，并且这种过程同
样复杂、令人敬畏。 在《文明及其不满》（Civilization and Its
Discontents）中，弗洛伊德提出了“超 我”（superego）这一概念，认
为正是“超我”使本能服从于社会规范。这一观点相比笛卡尔 的二元论

有一定飞跃，但也缺乏明确的神经机制7。
当今神经科学家面临的一个任务就是研究适应性上层调节的神经生物
学基础，即社会 个体控制本能这一过程所必需的大脑结构。这里我并
不试图将社会现象降格为生物现象， 我想讨论的是这两者间的紧密联
系。尽管文化和文明都源自生物群体的行为，但是行为本
身却来自特定环境下一群个体间的相互作用，这一点很明确。文化和
文明不可能来源于单 一个体行为，也就不能降格为纯粹的生物机制，
也不能降格为基因表达的子集。对文化和 文明的理解不仅需要普通生
物学和神经生物学的方法论，同样也需要来自社会科学的方法 论。
在人类社会里，除了生物本能所提供的习俗和规则外，还存在社会习
俗和伦理规范。 社会习俗和伦理规范控制影响了本能行为，在复杂和
快速变化的环境中，这些被影响的本 能行为可以更灵活地适应环境。
特定情况下天生的本能反应往往是快速的，但长期看来可 能是不利
的，因此上述被影响的行为也确保了自己和他人的生存，特别是同属
于一个族群 时。被这些规范和习俗所替代的风险可能是短期的、直接
的，如身心损伤；或远期的、间 接的，如远期损失、尴尬。尽管这些
规范和习俗只能通过教育和社会化代代流传，但我猜 测，人类掌握的
这些智慧的神经表征，以及运用这种智慧的途径的神经表征，都与先
天调 节性生物过程的神经表征紧紧联系在一起。我看到了一股线索可
以联系上述两种神经表征 的脑区，这股线索就是神经元之间的连接。
对于大部分伦理规范和社会习俗来说，不论它们的目的有多高尚，我
认为都可以将它 们与一个更简单的、与本能和驱力有关的目的有机结
合起来。怎么会这样呢？这是因为， 达成或避免一个特定社会目标都
多多少少直接或间接地改善了生存质量。
难道说，爱情、慷慨、善意、同情、诚实以及其他值得称颂的人类特
质，都不过是刻 意的、 自私的和以生存为目的的神经生物过程的结
果？这是否意味着利他和自由意志根本 不存在？这是否也意味着不存
在真挚的爱情、真诚的友情、真心的关怀？显然，并不是这 样的。如
果不掩饰自己的真实感觉，并真切地感受到了，那么爱情、友情、关
怀依旧是真 实的。如果我完全通过自己的理智和意志来获得上述情
感，那么我也许更有可能获得他人 赞赏，但是如果我没有这么做呢？
如果我的天性让我更快地且毫不费力地就获取这些情感 又会怎样呢？

这些情感的真实性、程度、美好都不会因为我们意识到生存、大脑以
及适当 的教育会帮助我们意识到这些情感而受到损害。同样的推理也
相当程度地适用于利他和自 由意志。意识到这些庄重的人类行为背后
有着生物机制并不意味着这些行为就降格为神经 生物机制的附属产
物。在任何时候，用相对简单的事物去部分地解释复杂事物都不意味
着 对复杂事物的诋毁。
我所描绘的人类是这样的：一个有机体，出生的时候配备了自主生存
的机制，通过教 育和文化适应，又赋予了一套符合社会期望的决策策
略，这套策略又反过来增强其生存能 力，显著提高了生存质量，并成
为人之所以为人的基础。 自出生以来，人脑都配备了一些 驱力和本
能，这其中不仅包括生理学层面进行新陈代谢调控所需的“设备” ，也
包括了处理 社会认知和行为的基本“元件” 。儿童成长过程伴随着生
存策略层面上的不断积累。这些新 积累策略的神经生理学基础和本能
的神经生理学基础交织在一起，前者不仅修饰还扩展了 后者。超本能
策略的神经支持机制和生物本能的整体设计看起来有些许类似，也许
还被后 者所限制。然而，超本能策略的神经支持机制的形成还需要社
会过程的干预，因此它们与 特定文化的紧密联系就如它们和广义的生
物学的联系一样。此外，在双重限制下，超本能 的生存策略产生了人
类的独一无二之处，即在必要情况下，存在可以超越当前团体甚至族
群利益的道德观。
07
情绪和感受
如 何用神经生物学的语言解释上一章最后提出的观点呢？来自生物调
节的证据表明：简 单有机体无法意识到在演化上较古老的脑区中所发
生的反应，也无法深思熟虑。举例来
说，爬行动物的大脑只包括那些古老的脑结构，缺乏演化上较现代的
脑区，但它们可以毫 无困难地作出反应选择。一些观点认为反应选择
是决策的初级形式，因为诸多研究都清楚 地表明，起决定作用的不是
一个可以觉知的“自我” ，而是一组与决策相关的神经回路。

然而，现在已经广为人知的是，当社会性有机体面对复杂情境、不得
不进行不确定性 选择时，必须使用演化上更新的皮层区域，即新皮
层。研究结果表明，新皮层的扩展与分 工细化有关，也与复杂多变且
无法预期的环境有关，新皮层的扩展能帮助个体更好地应对 这些环
境。就该观点而言，约翰·奥尔曼（John Allman）得出一项有价值的
研究结果：排 除体形的影响，以水果为食的猴子的新皮层面积大于以
树叶为食的猴子1 。以水果为食的 猴子需要更为丰富的记忆，以便记
住在何时何地可以寻觅到可食用的水果，避开贫瘠的果 树和腐烂的水
果。它们较大的新皮层为上述活动所需的事实性记忆能力提供了支
持。
“低级、古老”的大脑结构和“高级、较新”的大脑结构之间有明显差
异，这种差异使人 们自然而然地对两者各自的功能形成了一种看似合
理的观点。简单来说，就像一栋建筑， 古老的大脑核心区域在地下室
处理基本的生物调节功能，在此之上，新皮层则处理更高水 平的心理
功能。换句话说，“楼上”的皮层处理的是推理和意志，“楼下”的皮层
下区域处理 情绪以及与有机体本身有关的事务。
然而，就我看来，这个观点在描述理性决策的神经机制方面有失偏
颇。首先，这个说 法和我们在第一部分观察到的结论不符；其次，人
的寿命在某些方面反映了推理的质量。 而现在有结果表明，人的寿命
不仅如期望的那样跟新皮层的大小有关系，同样也跟下丘脑 皮层大小
的增加有关，而下丘脑是“下层建筑”的主要部分2 。传统观点认为理
性器官是新 皮层，但若没有生物调节的配合似乎不能运行，而生物调
节一般认为是皮层下组织的功
能。看上去， 自然界不仅将理性器官构建在生物调节器官的上方，而
且也要借助生物调节 器官。我相信，驱力和本能之外的行为机制既使
用了“楼上”的脑区，也使用了“楼下”的脑 区，新皮层和旧皮层核心共
同成为理性的神经基础。
这就产生了一个问题，理性和非理性过程各自与大脑的皮层和皮层下
结构的关联程度 几何呢？为了解决这个问题，我们下面要开始讨论情
绪和感受，两者是生物调节过程的核 心，并在理性和非理性过程之
间、皮层和皮层下组织之间搭建了桥梁。
基本情绪与次级情绪
威廉·詹姆斯对人类心智有独特洞见，只有莎士比亚和弗洛伊德可与之

媲美。大概在 一个世纪以前，他对人类情绪和感受提出了一个惊人的
假设。现在请思考一下他的论断：
如果我们想象某些强烈的情绪，然后试图从意识中剥离这些感受伴随
的躯体症
状，会发现什么都没有剩下，没有参与构建情绪的“心理成分” ，只有
一个冰冷的、中 性的理性知觉。
紧接着，詹姆斯用强有力的论点来说明他的观点：
如果我们不能感受到心跳加快、呼吸急促、嘴唇颤抖、四肢无力、浑
身起鸡皮疙 瘩或五脏六腑的翻腾，那恐惧这种情绪还能剩下什么？同
理，如果没有怒火攻心、满 脸通红、鼻孔扩大、咬牙切齿、攥紧双拳
想要动手，反而只有放松的肌肉、平静的呼 吸和温柔的面孔，这能叫
作愤怒吗？
詹姆斯的上述论断既超越了他所属的时代，也超越了我们所处的时
代，我相信他抓住 了情绪和感受机制的本质。遗憾的是，他余下部分
的论述缺乏对情绪现象多样性和复杂性 的探索，因而成了之后无休止
的争议的源头，这对他来说也是不寻常的4 。这里我无法对 关于这一
主题的诸多学术研究作出评价，请参阅其他学者的评论，如乔治·曼德
勒
（George Mandler）、保罗·埃克曼（Paul Ekman）、理查德·拉扎勒
斯（Richard Lazarus） 和罗伯特·扎伊翁茨（Robert Zajonc）。
人们对詹姆斯的观点提出的主要异议不在于他将情绪拆解为一个涉及
躯体的过程，虽 然这个观点也让评论家震惊，但异议却在于在他的观
点中没有提及个体对触发情绪的场景 的心理评估过程。他的观点可以
解释人们在人生早期感受到的情绪，但是无法解释奥赛罗 产生妒忌和
愤怒的心理过程，也无法说明哈姆雷特在准备做自己厌恶的事之前在
想些什

么，同样无法给出麦克白夫人在促使丈夫暴怒行凶后还会得意忘形的
原因。
詹姆斯的观点还有一个严重的问题，即没有提出与被情绪激发的躯体
对应的感受生成 的替代或补偿机制。在詹姆斯的观点中，躯体总是介
入情绪过程中的。此外，詹姆斯也丝 毫未提情绪在认知和行为中可能
起到的作用。然而，正如我在导言中说的，情绪并非可有 可无。情绪
在交流中起着传递意义的作用，而且在下一章我会提到，情绪也在认
知指导过 程中发挥作用。
简单来说，詹姆斯阐述了一个基本机制。在该机制中，环境中的特定
刺激通过先天
的、固定的机制引起了特定躯体反应模式。在该过程中，没必要在反
应出现之前去评估刺 激的重要性。正如詹姆斯的经典名言所述：“所
有能激发本能的物体都能诱发情绪。”
然而我们知道，作为一个社会性个体，在许多情况下，我们只有经过
一个评估性的、 主动的、非自发的心理过程，才会产生情绪。出于人
类经验的特点，大量刺激和场景都和 天生可以产生情绪的刺激绑定在
一起了。对这些刺激和场景的反应可以被作为中介的心理 评估过程过
滤。也正因为这种思维性的、评估性的过滤过程，预制的先天情绪模
式的范围 和强度才有可调整的余地。事实上，存在一种对詹姆斯所说
的基本情绪机制的调节过程。 此外，似乎还存在其他神经过程，也可
以产生这种被詹姆斯视为情绪过程本质的躯体感
受。
我将在下面的篇幅中阐述我关于情绪和感受的观点。我将首先从个体
历史的角度切
入，厘清人生早期体验到的情绪和成人情绪的区别。人生早期体验到
的情绪，已经由詹姆 斯学派的“预组织机制”进行了充分的解释。而成
人的情绪，是在早期情绪的基础上逐渐建 立的。我决定把“早期”情绪
称为基本情绪，“成人”情绪称为次级情绪。
基本情绪

情绪反应在多大程度上是天生的呢?我想说的是，动物和人必然都不
是天生就对熊或 者鹰有恐惧情绪的，尽管一些动物和人天生就恐惧蛇
和蜘蛛。我认为存在这样一种可能
性，即当我们感知到外界或躯体内部某个刺激的特定特征时，就会产
生某些先天性预组织 的情绪反应。这些特征可以包括：体形，如大型
动物；翼展，如飞翔的老鹰；动作类型， 如爬行动物的动作；特定声
音，如咆哮；某些躯体状态，如心脏病发作时感受到的痛苦。 这些特
征会被单独或被联合加工，并被边缘系统的一个部分，如杏仁核探测
到。这一部分 中的神经核团拥有一种倾向性表征，可以引发恐惧情绪
出现时的躯体状态特征，并改变认 知加工过程以适应恐惧的状态。接
下来我们会看到大脑如何凭空“模拟”躯体状态，我们还 会讨论认知改
变如何发生。
请注意，为了引发相应的躯体反应，有机体甚至不需要辨认出熊、
蛇、鹰，也不必知 道是什么带来了痛苦。只要早期感觉皮层探测、分
类出特定实体，如动物或其他物体的一 个或多个关键特征，杏仁核便
可以接收到关于特定实体存在的关联性信号。一个小婴儿把 头藏起来
并不是因为知道鹰是危险的，只是对一个有巨大翅膀的东西以特定速
度飞过的场 景作出了快速反应(见图7-1)。
1R
刺激
1R
传递至血液的激素 或其他化学物质

传递至神经递质核 团的信号
传递至面部及四肢 · 肌肉的信号
自主信号
图7-1 基本情绪
黑色方框代表大脑和脑干。特定刺激激活杏仁核 (A) 后 ， 产 生 了
一 系 列 反 应 ： 内 部 反 应(IR), 肌 肉 反 应 ， 内 脏 反 应
( 自 主 信 号 ) , 神 经 递 质 核 团 、 下 丘 脑 的 反 应 (H)。 下丘脑
会释放激素和其他化学物质，并作用于血液循环。图中没
有标注完成这些反应所需的其他一些脑结构。如表现情绪必须通过躯
体姿势这类肌肉反应，这个过程需要基底神经节， 即所谓的腹侧纹状
体的参与。
情绪反应自身可以达成一些有利的目的，如快速躲避天敌，或向竞争
对手展示愤怒。 然而，这个过程不会因定义情绪的那些躯体变化的干
预而停止。至少对于人类而言，这个 循环过程会继续运作下去，下一
步便是产生与激活这个过程的客体关联的情绪的感受，是 意识到情绪
化的有机体和该客体之间的关联。现在有人会问，为什么每个人都需
要知道这 其中的关联呢？如果已经存在某种自主的适应性反应方式，
为什么还需要将问题复杂化并 带入意识层面呢？答案是意识有利于扩
大保护范围。考虑下面这个情况：如果你知道了某 个可以导致恐惧的
X ，它可以是动物、物体或情境，对于X ，你有两个应对策略。其一
是 天生的，你无法控制。此外，这个策略不仅限于应对X ，其他大量
的动物、物体和情境也 都会激活该策略。其二是基于你自己的经验
的，并且仅针对X 。对于X的了解可以让你预 先考虑并预测特定环境
中X发生的概率，从而可以事先避开X ，而不是只能在紧急情况下 被
动地对X的出现作出反应。
“感受”到自身情绪反应还有其他益处。如你可以一般化自身知识并决
定对任何长得像 X的物体警觉。当然了，如果你过度一般化，并且过

度警觉，可能就会出现病理性恐惧， 这当然不好。此外，在你第一次
接触X期间，你可能已经发现了X行为的特别之处和潜在 弱点。你可
能会想在下次遭遇X时利用这个弱点，这也解释了你为什么需要“了
解”这种关 联。简而言之，感受你的情绪状态，就是说在意识层面上
了解情绪，可以带来反应的灵 活性，这种灵活性基于你同环境交互产
生的特殊历史经验。尽管你需要一些先天机制来 开启知识之旅，但情
绪感受可以提供额外的东西。
基本情绪依赖于边缘系统回路，这个回路中的主要参与者是杏仁核和
前扣带回。对动 物和人的研究都发现杏仁核是预组织情绪的重要参与
者。普里布拉姆（Pribram）、韦斯 克兰茨、阿格里顿、帕辛厄姆所
主持的多个动物实验都把杏仁核作为关注焦点，最近也可 能是最广为
人知的实验是由约瑟夫·勒杜主持进行的5 。对该领域作出贡献的其他
研究者包 括E.T.罗尔斯（E.T. Rolls）、迈克尔·戴维斯（Michael
Davis）和拉里·斯夸尔（Larry Squire）及其研究团队，尽管他们的研
究目的主要是理解记忆，但同时也揭示了杏仁核与 情绪的关系6 。沃
尔德·彭菲尔德、皮埃尔·格洛尔（Pierre Gloor），埃里克·哈尔格伦
（Eric Halgren）在用电刺激技术研究癫痫患者的颞叶区域时也发现
了杏仁核在情绪中的 作用7 。最近我的团队针对杏仁核的研究也支持
了这一点。如果回顾相关研究历史，会发 现杏仁核与情绪的关系的第
一条证据来自海因里希·克吕维（Heinrich Kluver）和保罗·比 西
（Paul Bucy），他们发现，包含杏仁核的颞叶的部分区域被手术切
除的患者，会有情 感冷漠等一系列症状。关于前扣带回和情绪的关
系，可参阅本书第4章以及相关研究文
献9。
但是，这些基本情绪机制并不能解释所有种类的情绪行为。可以确定
的是，它们是基 本机制。然而，从个体发展的角度看，紧随其后的便
是次级情绪。当个体开始进行感受， 并在物体、场景的种类以及基本
情绪之间建立系统性联系时，次级情绪就出现了。边缘系 统中的结构
不足以支持次级情绪的加工过程。上述过程涉及的网络必须扩展，并
且还需要 前额叶和躯体感觉皮层的参与。
|次级情绪

为了说明次级情绪的概念，我们用一个成人的经历作为例子。想象一
下，你遇到了某 个久未谋面的朋友，或被告知曾亲密共事的一个朋友
突然去世了。无论在真实的情境中， 还是在你此刻想象的情境中，你
都能体验到情绪。在神经生物学层面，随着情绪产生，你 的机体发生
了什么?“体验到一个情绪”到底意味着什么?
如果你想象上述场景或类似场景时，恰巧我也在场，我也许可以进行
一些观察。在上 述场景中的关键方面，即遇到久未谋面的老友或同事
去世的心理表象形成之后，躯体不同 部分中的若干调整会带来躯体状
态的改变。如果你遇到了一位老友，或在想象中遇到，你 可能会心跳
加速、皮肤发红，眼睛和嘴周围的肌肉会发生变化以展现出笑颜，其
他部位的 肌肉会放松下来。如果你听到了一位熟人去世的消息，你会
胆战心惊、嘴唇发干、脸色苍 白，部分内脏收缩，脖子和后背的肌肉
变得紧张，面部肌肉呈现出悲伤的表情。次级情绪 的发生过程可参见
图7-2。
刺激
1R
传递至血液的激素 或其他化学物质
传递至面部及四肢 传递至神经递质核
肌肉的信号 团的信号
自主信号
1R
图7-2 次级情绪
刺激直接传递到杏仁核并且在思维过程中被分析，这进一步激活了前
脑皮层 (VM) 。 前脑皮层通过杏仁核 (A) 起 作 用。换句话说，次级
情绪借助了基本情绪。此外，图中进行了简化，因为除了前脑皮层外
的额叶皮层也被激活，但是我 将主要部分勾勒在图中。请注意前脑皮
层依赖杏仁核来表达其活动，也就是说，前者依附于后者。这种依赖

关系说明了 造物主工程学风格的思维方式。大自然充分利用旧结构、
旧机制来创造新机制、获得新结果。
在上述任一情境中，内脏，如心脏、肺部、肝脏、皮肤；骨骼肌肉，
如附着在骨骼上 的肌肉；内分泌腺体，如垂体和肾上腺功能的相关参
数都会发生变化。大量肽类调节剂从 大脑释放到血液中，免疫系统也
会快速调节。动脉壁平滑肌的基线活动水平提高，并导致
血管收缩变细，造成面部苍白；或基线活动水平降低，使平滑肌放
松，血管扩张，造成脸 红。整体而言，这一系列改变勾勒出了对一系
列平均状态背离的轮廓，这些平均状态与功 能性平衡或内稳态机制有
关。在这种状态下，躯体可以以最小的代价进行更快、更简单的 调
节。这一系列功能性平衡不是静态的，而是一个有着上限和下限的连
续不断的动态过
程。可以将此过程类比于河床。当你在河床上朝不同方向走时，你会
看到有些地方凹进
去，有些地方凸起来，此起彼伏。河床作为一个整体出现这些变化，
但这些起伏变化都被 河床的物理边界所限定，即容纳特定容量液体的
边界。
在上段想象的情绪经历中，你躯体的许多部分都进入了新的状态，在
其中发生了重要 改变。那么，有机体是如何产生这些变化的呢？
1．这个过程始于意识，即对人或情境的深思熟虑。这种思考表现为
由思维过程组织 起来的心理表象，这些表象涉及了方方面面，包括你
和特定人物的关系、你对当前情 景的反思以及你和他人行为的结果。
总的来说，这些表象是对你所参与事件内容的认 知评估。其中一些表
象是非语言性质的，如特定场景下特定人物的长相，而另一些表 象是
语言性质的，涉及特征、活动、名字等的词语或句子。这些表象的神
经基础是一 系列独立的拓扑性表征，这些表征位于不同的早期感觉皮
层，如视觉、听觉或其他早 期感觉皮层。这些表征是在分布于大量高
级联合皮层上的倾向性表征的指导下构建起 来的。
2．在非意识层面上，前额叶网络自发或本能地对来源于上述表象的
信号作出反应。 前额叶的反应来源于倾向性表征，这些倾向性表征丰

富了个体知识，即在个体经验
中，特定种类情景通常与何种情绪反应进行配对。换句话说，这些情
绪反应是后天获 得的而非先天的倾向性表征，尽管正如我们之前讨论
的，获得性倾向也是在先天倾向 的影响下获得的。后天获得的倾向性
表征包含人生中类似关系的个体独特经验。你的 经验跟他人的经验或
多或少有所不同；这是你个人的经验。尽管在很大程度上，对每 个人
来说特定场景和情绪之间的匹配关系是相似的，但是个体经验赋予了
每个个体独 有的加工过程。总而言之，次级情绪依赖前额叶的获得性
倾向性表征，这个过程独立 于基本情绪所依赖的先天倾向性表征。接
下来你也会发现，前者也需要通过后者来表 达。
3．上一段提到的前额叶倾向性表征的反应可以非意识地、 自发地、
本能地把信号传 递到杏仁核和前扣带回。前扣带回中的倾向性表征通
过以下方式进行反应：（a）激 发自主神经系统的核团以及经由末梢
神经将信号传递给躯体，从而使内脏状态和触发 该状态的情景种类保
持一致；（b）传递信号给运动系统，从而使骨骼肌肉完成面部 表情
和躯体姿势这类情绪外貌的构建；（c）激发内分泌系统，其分泌的
化学物质可 以改变躯体和大脑状态；（d）以特定模式激发脑干和基
底前脑的非特异性神经递质 核团，使其释放神经递质到端脑的各个部
位，即基底前脑和大脑皮层。这一系列纷繁 复杂的动作是一个巨大的
反应，它是变化的。这些多样化的反应针对整个有机体，对 于健康的
人而言，这真是个奇迹般的协调过程。
上述由（a）、（b）、（c）引发的变化作用于机体，并引起了“情绪
性躯体状态”，
这些变化的信号又被回传至边缘系统和躯体感觉系统。由（d）引发
的变化则没有出现于 躯体本身，而出现于一组负责躯体调节的脑干结
构中。这些变化影响了认知过程的风格和 效率，并构建了一个情绪反
应的平行通路。我们将在下面对感受的讨论中，进一步说明
（a）、（b）、（c）、（d）之间的差异。
现在很清楚的是，前额叶损伤的患者受损的情绪加工过程是第二种。
这些患者无法生
成与特定种类的情境和刺激所激发的表象相关的情绪，故而也无法产

生感受。第9章中提 到的临床观察和专门测试可以证实这一点。然
而，这些前额叶损伤患者可以拥有基本情
绪，这也是为什么乍一看这些患者的情绪反应是正常的，如有人在后
面突然尖叫的话，他 们也会被吓到，或遇到地震时他们也会惊慌。相
反，边缘系统，如杏仁核、前扣带回损伤 的患者通常在基本情绪和次
级情绪两者上都有更广泛性的损伤，因而他们迟钝的情绪反应 更容易
被识别。
出于经济考虑， 自然界没有为基本情绪和次级情绪的表达分配各自独
立的机制。次级 情绪的表达通道和基本情绪的表达通道是一样的。
我认为情绪的本质是一系列躯体状态的改变，这些躯体状态的改变通
过神经细胞末梢 在无数器官中被引发，并被特定脑系统所控制，这些
大脑系统对应着特定实体或事件的思 维内容。很多躯体状态的改变，
如皮肤颜色、躯体姿势、面部表情等，是可以被外部观察 者感知的。
事实上，情绪（emotion）这个词的词源学解释就是从机体发出的向
外的动作 （movement out）。其他躯体状态的改变只能被情绪的主
体本身感知到，但感知的更多是 情绪本身而不是其本质。
总而言之，情绪是简单或复杂的心理评估过程与对这一过程的倾向性
反应的组合，其 中倾向性反应大部分指向躯体，结果是出现情绪性躯
体状态。不过，其还可指向大脑本
身，即脑干的神经递质核团，结果是引起额外的心理改变。请注意，
这里我将构建情绪反 应所需的，对所有改变的知觉过程排除在情绪之
外。你将发现，我特意保留了“感受”一词 用来描述对那些改变的感
知。
题外话 情绪神经机制的特异性
病灶性脑损伤的研究确立了情绪神经机制的特异性。正如我所见，边
缘系统的脑损伤 妨碍了基本情绪的加工，而前额叶皮层损伤则削弱了
次级情绪的加工。罗杰·斯佩里和他 的研究者合作研究了人类情绪有
趣的神经关联，该团队还包括约瑟夫·博根（Joseph
Bogen）、迈克尔·加扎尼加(4) 、杰尔·利维（Jerre Levy）和埃兰·赛
德尔（Eran Zaidel）。 他们通过研究指出，大脑右半球是情绪加工
中的优势脑10 。其他研究者，即霍华德·加德 纳（Howard Gardner）
(5) 、肯尼思·海尔曼（Kenneth Heilman）、琼·博罗德（Joan
Borod）、理查德·戴维森（Richard Davidson）和圭多·加伊诺蒂

（Guido Gainotti）也通过 研究补充了大脑右半球在情绪加工中占优
的证据11 。当前我的实验室研究也基本支持情绪 加工的非对称性观
点，但是也发现，这一非对称性并非在同等程度上适用于所有情绪。
情绪神经系统的特异性程度可以用情绪表达的损伤程度来测量。当中
风损伤了大脑左 半球的运动皮层时，患者右侧脸就会瘫痪，嘴巴会向
左侧歪斜。当要求患者张开嘴露出牙 齿的时候，这种不对称性就表现
得更加明显。然而，当这些患者对幽默的语言作出反应并 微笑或大笑
的时候，情况就不一样了。微笑是正常的，双侧脸也能正常活动，表
情也很自 然，就如同瘫痪前的状态一样。这表明，负责情绪相关的运
动控制的脑区和负责主动的运 动控制的脑区不在同一个部位。即便对
面孔和其肌肉运动的控制脑区在同一个地方，但情 绪相关的运动也是
在其他脑区中被启动的（见图7-3）。
图7-3 调控面部肌肉的不同神经机制
在“正常”笑容中调控面部肌肉的神经机制(上)不同于主动控制(非情绪
性)相同面部肌肉的神经机制(下)。其中， 真实的笑受控于边缘系统
皮层并可能涉及基底神经节。
如果你研究一个因为中风而导致其左侧前扣带回损伤的患者，你会明
确地看到一个相 反的结果。当睡眠或出现与情绪相关的躯体部位移动
时，右脸相较于左脸少了变化。如果 患者试图有意收缩面部肌肉，面
部运动是正常的，并且是左右对称的。情绪相关的动作受 控于前扣带
回、中部颞叶的其他边缘系统以及基底神经节，这些脑区受损或功能
异常会导 致所谓的反向或情绪性面部瘫痪。
我的导师、哈佛大学的神经科学家诺曼 ·格施温德 (Norman
Geschwind),试图在传 统心智研究和现代大脑研究之间搭建桥梁，他
曾热衷于指出，我们之所以很难在拍照时自 然微笑，是因为这需要我
们有意控制我们的面部肌肉，此时需要用到运动皮层和锥体束。 锥体
束是一团轴突束，发端于初级运动皮层，即布罗德曼4区，向下延伸
到脑干、脊髓的 神经核团，并通过周围神经来控制主动动作。根据格
施温德的说法，我们发出了一个“锥 体束微笑”。我们很难轻易模仿那
种受前扣带回控制的微笑，我们也不具有那种简单的神 经通路可以对
前扣带回进行主动调控。为了“自然地”微笑，你只有几种选择：学着

去表
演，或让别人挠痒痒，又或者让别人给你讲个好笑话。演员和政客的
生意正是依赖这个简 单却令人头疼的神经生理学倾向。
专业演员很早就意识到了这个问题，并且由此产生了不同的表演技
巧。其中一些技
巧，以劳伦斯 ·奥利弗 (Laurence Olivier)为代表，依赖技巧性的创
造，通过刻意地控制 一系列巧妙的动作来表现情绪。这个技术的思路
是从外部观察者的角度去界定情绪，以及 出现这些情绪时人们的真实
感受。通过这些知识和记忆，该类型的优秀演员可以很好地伪 装情
绪。然而这类演员成功的数目较少，这恰恰说明大脑的生理倾向是演
员也难以抗拒
的。
另一个技术，是以李 ·斯特拉斯伯格 (Lee Strasberg) 和埃利亚 ·卡赞
(Elia Kazan) 为 代表的体验派。这一派最早受斯坦尼斯拉夫斯基启
发，这一派的演员致力于产生真实的情 绪而不是伪装情绪，从而使演
技更为可信和传神，但是，这一方法需要特殊的天赋和个体 成熟度来
控制情绪产生的自动化过程。
达尔文在1872年出版的《人和动物的感情表达》 (The Expression of
the Emotions in Man and Animals) 一书中，第一次提到了真实的面
部表情和伪装情绪之间的差异¹2。达尔 文的洞见来自十年前纪尧姆 ·
本杰明 ·迪歇恩 (Guillaume-Benjamin Duchenne)所做的关于
微笑的肌肉控制的观察研究13。迪歇恩发现，真正的微笑需要两块肌
肉的非主动收缩协作 完成，即颧大肌和眼轮匝肌(见图7-4)。此外，
他还发现眼轮匝肌只能进行非主动移
动，无法有意激活眼轮匝肌。正如迪歇恩所说，只有“灵魂的甜美情
绪”才能激活眼轮匝
肌。至于颧大肌，它既可以被有意激活也可以被非主动激活，因而它
是作出礼节性微笑的 适当途径。

只能进行非意识控制
眼轮匝肌
颧大肌
有意识/非意识控制
图7-4 面部肌肉的有意识和无意识控制
情绪感受与背景感受
感受是什么?为什么我们要区分“情绪”和“感受”这两个词?原因之一是
尽管一些感受 和情绪相关，但还有许多感受和情绪没关系：清醒和警
觉的状态下，所有的情绪都能产生 感受，但并非所有的感受都来源于
情绪。我将那些并非来自情绪的感受称为背景感受，我 将在这一章中
进行讨论。
我们首先讨论情绪的感受，先回到上面例子中讨论的情绪状态。外部
观察者能看到的 所有变化以及外部观察者无法观察到的变化，如心跳
加速或内脏收缩，你都可以从内部感 受到。这些神经冲动来自皮肤、
内脏、血管、主动控制的肌肉、关节等，这些信号通过神 经末梢被源
源不断地传递到大脑。在神经层面上，这一过程的返回路径依赖头、
颈、躯
干、四肢的神经回路，中间经过脊髓、脑干到达网状结构(一组脑干
细胞核，具有控制唤 起和睡眠的功能)和丘脑，最后到达下丘脑、边
缘系统以及位于脑岛和顶叶的几个特殊的 躯体感觉皮层。其中躯体感
觉皮层时时刻刻记录着躯体到底发生了什么,也就是说，该皮 层可以
看到情绪发生时躯体正在发生的变化。请回想之前的“河床”比喻，连

续不断的信号 就像河床上的起伏。大脑皮层也在持续不断地接收信
号，其中存在一个不断变化的神经活 动模式。这个模式不是静态的，
没有基线，也没有像雕像一样的小矮人藏在大脑中接受来
自躯体不同部分的信号。相反，这个模式中只有变化，持续不断的变
化。其中一些模式是 以拓扑形式组织的，另一些则较少如此，并且这
些模式并非集中发现于一个映射或存在于 一个中心。其间存在许多映
射，这些映射通过神经元之间的双向交互协调。无论我们用什 么比喻
来说明上述观点，有一点很重要，即当前躯体表征并非出现在一个一
成不变的皮层 中，尽管数十年来的大脑图谱研究试图暗示这一点。这
些表征是一个动态的、 自我更新
的、“在线”的躯体内状态的表征。这些表征的价值在于“及时性”和“在
线性” ，这两点在之 前我提到的迈克尔·默策尼希的研究中得到了体
现。
除了存在一个将情绪状态传回大脑的“神经通路” ，有机体还存在一个
平行的“化学通 路” 。情绪过程中躯体释放的激素和神经肽可以通过
血管到达大脑，一方面可以通过所有 的血脑屏障进入大脑，另一方面
也可以更容易地从没有血脑屏障的脑区进入，如极后区， 或从可以发
出信号到躯体各个部分的脑区，如穹窿下器进入。人脑不仅可以在一
个脑区中 构建由其他脑区所诱导的多种躯体状态的神经表征，还可以
构建自身的神经表征。上述这 些过程都可以被躯体直接影响，试想一
下第6章讨论过的催产素。在特定时候赋予躯体状 态以各种特征的，
不仅有神经信号，还有化学信号，这些化学信号可以调整神经信号的
加 工方式。这也可以解释为什么特定化学物质在许多文化中都扮演了
重要角色。此外也想想 当前社会所面临的药物难题，我指的是合法以
及非法药物，这些难题只有在我们深入了解 了神经机制后才能彻底解
决。
随着躯体发生变化，你开始了解这些变化的存在，并且监控躯体如何
变化。你察觉到 了躯体状态的改变并且时时刻刻跟踪状态的变化。这
些持续监控的过程，在思考特定思维 内容的同时对躯体进行觉知，就
是我说的感受的本质（见图7-5）。如果情绪是一系列在 特定脑区激
活的与特定表象相关的机体状态变化，那么感受某种情绪的本质就是
对这些 表象以及引发这些变化的心理表象的体验。换言之，感受的产

生依赖躯体表象和其他面 孔视觉表象、旋律听觉表象等的共存。感受
的基础因认知过程中发生的变化而变得完整， 而这些变化是由影响神
经系统的化学物质所同步引发的，例如，神经递质在不同区域起作
用，而神经递质是神经递质核团在激活时所释放的，神经递质核团是
最初情绪反应的一部 分(6)。
内分泌及其他信号
来源于内脏的信号 来源于神经递质核团的 信号
来源于肌肉、关节的信号
图7-5 感受情绪所需要的信号
感受到情绪的必要非充分条件是收到来自内脏、肌肉、关节、神经递
质核团的信号，这些部位在情绪进程中都被激活， 这些信号到达特定
皮层下核团以及大脑皮层。内分泌和其他化学信号同样通过血液循环
等途径到达中枢神经系统。
这里我将说明两个限制性条件。其一是关于我上面提到的“共存”,我选
用这个词是因 为我认为躯体的表象是在其他表象形成并保持激活状态
后才出现的，正如我在第5章中提 到的，这两种表象在神经层面各自

独立。换句话说，这两者是“组合”而非“混合”。这里也 许用“叠加”来
描述整合经验时躯体的表象和其他表象的结合过程更为贴切。
这里的“被限定物”是一个面孔而“限定物”是并存的躯体状态，二者是
组合而非混合在 一起，这一点也许可以帮助我们理解：为什么有些人
或场景没什么可悲伤的，但只要一想 起还是会情绪低落，或有时莫名
其妙开心起来。限定物的状态无法预料，有时甚至令人嫌 弃。限定物
的心理动机可能不明显甚至不存在，该过程来源于心理神经过程的改
变。从神 经生物学角度来说，难以解释的限定物确认了情绪背后的神
经机制的相对自主性。这一过 程也提醒我们，这里也许存在着广泛的
无意识加工领域，其中一部分可以进行心理学解
释，另一部分则不可以。
快乐和悲伤的本质是：对特定躯体状态的知觉与并存的思维结合，并
由思维过程的风 格和效率的调整进行补充。总的来说，因为躯体状态
或积极或消极的信号以及认知的效率 和风格都由相同系统触发，所以
这两者也趋于协调一致。尽管如此，在某些正常个体及患 病个体中，
上述这种协调关系也会被破坏。如果有机体的躯体状态是负面的，此
时表象产 生速度也随之减慢，表象多样性减少，推理效率也降低了；
反之，在积极的躯体状态下， 表象产生速度更快，多样性提升，推理
效率不一定提高，但速度会变快。当有机体频繁出 现负面躯体状态，
或长期处于负面躯体状态时，如在抑郁症中，与负面情境相关的思维
的
比例就会上升，从而殃及推理的效率和风格。持续的躁狂状态会造成
相反的结果。在《黑 暗昭昭》（Darkness Visible）一书中，作者威
廉·斯蒂伦（William Styron）生动地描述了 自己曾经历的抑郁状态：
抑郁就是无尽的痛苦，如同“溺水或窒息” ，即便这些描述不太准
确。他也没忘记描述伴随抑郁的认知状态：那时理性思维已经离我而
去，我时常思维恍
惚。我想不出合适的词来描述我绝望的状态，我的认知被“积极而主
动的痛苦”所主 导。“积极而主动的痛苦”这个词被威廉·詹姆斯用来描
述他自身的抑郁状态。
另一个限制是：在认知和神经层面上，我阐述了关于感受构成的观

点，但还需要进一 步的研究才能说明该观点是否正确。我还没有解释
我们是如何感觉到感受发生的。对于感 受而言，在适当脑区接收到关
于躯体状态的一组全面完整的信号是一个必要的开始。我在 讨论表象
时提到，体验的产生依赖于持续的躯体表征以及形成自我的神经表征
之间的关
联。关于特定客体的感受基于以下三者：对客体感知的主观因素，感
知到客体引起的躯体 状态，感知到思维过程的效率和风格的调整。
题外话 欺骗大脑
有哪些证据可以证明是躯体状态引起了感受？一些证据来自神经心理
学研究，这些研 究把表征躯体状态必需的脑区的损伤同感受缺失关联
起来（见第5章），但对正常个体的 研究也能发现相同结论。在保罗·
埃克曼的研究中14 ，他指导正常被试控制面部肌肉的收 缩，事实
上，即让被试在不知道研究目的的情况下“创造”特定的情绪性表情。
研究发现被 试的确可以体验到与表情相对应的情绪感受。举例来说，
一个粗略的快乐情绪的表情让被 试体验到了“快乐” ，一个生气的面
部表情让被试体验到了“愤怒” ，诸如此类。该研究令人 印象深刻，
要知道，研究中被试只能知觉到粗略的、不完整的面部表情，并且他
们也不能 知觉、评估任何与情绪相关的场景，因而他们的躯体一开始
并没有展现出特定情绪相关的 内脏变化。
埃克曼的实验表明，一种情绪状态的部分躯体模式特征就足以引发对
同样信号的感
受，而且这一部分特征随后还能引发躯体状态并导致感受的发生。有
趣的是，并非大脑的 所有部分都会被一系列不通过常规方法生成的动
作所欺骗。最新的电生理研究发现：假装 的微笑所产生的脑电波的模
式与真实的微笑不同15。
乍看之下，电生理研究结果和埃克曼的研究有所冲突，其实不然。在
埃克曼的研究
中，尽管被试报告了其有对特定面部表情片断的感受，但是他们很清
楚地意识到他们的开 心或愤怒并没有具体的对象。生活中也经常有这
种情况，当我们对他人礼貌性地微笑时， 其实我们也在自欺欺人，这
其实和电生理研究是一致的。这也可以很好地解释为什么优秀 的演
员、歌剧歌手以及其他这类经常模仿各种情绪的人，依然可以保持稳
定的个人风格， 展示出自我克制的能力。

雷吉娜·雷斯尼克（Regina Resnik）曾在歌剧中出演过卡门和克吕泰
涅斯特拉 （Clytemnestra），是我们那个年代最著名的歌剧演员，她
在无数个夜晚中扮演歌剧中愤 怒、疯狂的主人公。我问她从扮演的角
色中抽身出来是否困难。她回答道：只要学会了技 巧，就一点都不难
了。没人可以想到，原来她在表演时，只是用形体“表现”情绪而非“感
受”情绪。但是当有一次，她在演出柴可夫斯基的黑桃皇后（Queen
of Spades）时，在老 伯爵夫人被吓死的那场戏中，在黑暗的舞台孤
身一人时，她也承认她的确感受到了主角的 惊慌失措。
正如本章开头所说的，感受的种类有许多（见图7-6）。第一种分类
是基于情绪，即
快乐、悲伤、愤怒、恐惧和厌恶，每种情绪都与相应的躯体状态对
应。按照威廉 ·詹姆斯 的观点，与这些情绪相关的躯体状态都是预组
织的，当躯体符合相应躯体状态的模式时， 我们就感受到相应的情
绪。当我们感受到情绪时，注意主要就被分配给躯体信号，部分躯 体
状态因此从幕后转移到了前台。
感受的种类
基本情绪的感受
细微情绪的感受

背景感受
图7-6 感受的种类
感受的第二种类型是上述五种基本情绪的细微变种：欣快和狂喜是快
乐的变种，忧郁 和惆怅是悲伤的变种，惊慌和害羞是恐惧的变种。第
二种类型由经验调节，此时认知状态 的细微变化与情绪化躯体状态相
连接。正是复杂认知内容和预组织躯体状态之间的联系使 我们感受到
悔恨、尴尬、幸灾乐祸、心怀恨意等复杂的情绪16。
不过，这里我要讨论另一种感受，这种感受在演化中比其他感受出现
得早。我把这种 感受称为“背景感受”,因为这种感受源于作为“背
景”的躯体状态而非情绪状态。这种感受 既不是威尔第 (Verdi) 提出
的高级情绪，也不是斯特拉文斯基 (Stravinsky) 提出的理智 化的情
绪，而是在音调和节拍上最微弱的背景音乐，是对生命自身的感受，
对存在本身的 感知。我希望这个概念可以有助于分析感受的生理学机
制。
相对于我们之前讨论的情绪感受，背景感受的范围更受限制，尽管背
景感受经常可以 被知觉为愉悦或不愉悦，但通常来说都不会太积极或
太消极。生活中我们经常体验的是背 景感受，而非情绪感受。我们一
般只能微弱地体会背景感受的存在，但这足以让我们随时 说出它的特
性。背景感受既非我们兴高采烈时的欢愉，也非我们怅然若失时的痛
苦，这二 者对应的都是情绪性的躯体状态。而背景感受对应的是各种
情绪转换空当中占主导的躯体 状态。当我们感受到开心、愤怒或其他
情绪时，背景感受被这些情绪感受所压制。当躯体 状态未被情绪动摇
时，背景感受便是此刻我们躯体状态的表象。“心境”(mood) 这个概
念尽管和背景感受相关，但并未抓住背景感受的实质。当背景感受持
续数小时乃至数天表 现为同一类型并且不会随着思维内容的涨落而变
化时，这些背景感受可能就会成为某些或 好、或坏又或者是中性的心
境。
如果你想象一下没有背景感受时可能的样子，你就会对这个概念深信
不疑。我认为， 如果没有背景感受，自我表征的核心就会被破坏。让
我解释一下我为何会这么想。

正如我所说的，当前躯体状态的表征出现在脑岛、顶叶区域的多个躯
体感觉皮层上以 及边缘系统、下丘脑和脑干中。这些分布在大脑左右
半球的脑区，都通过神经连接互相协 调，其中右半球是优势半球。这
个系统的精确连接细节尚未被研究透彻，颇为遗憾的是， 关于灵长类
动物这部分脑区的研究是最少的，但是有一点可以肯定：当前躯体状
态混合、 持续的表征是同时分布在皮层下和皮层上的大量结构中的。
尽管大量来自内脏的信号被准 确标记了，从而使我们可以发觉躯干或
四肢的疼痛或不适，但是仍有相当一部分来自内脏 的信号最终到达了
没有被映射的脑区结构。尽管相对于外部事件，我们为内脏制作的映
射 并不那么精确，但宣称的模糊性和错误率还是被夸大了，这主要是
因为“牵涉性疼痛”现象 的出现。例如，心肌梗死时，左臂或腹部会疼
痛；胆囊发炎时，右肩胛骨会疼痛。对来源 于肌肉和关节的信号，它
们最终可以到达以拓扑形式映射的结构中。
除了“在线”的、动态的躯体映射外，还存在一般躯体结构的更稳定的
映射，这些映射 表征着本体感受，如肌肉和关节的感觉，以及内部感
受，如内脏感受，这些映射构成了机 体表象概念的基础。这些表征
是“离线”的或倾向性的，这些表征被激活后，可以和当
前“在线”的躯体状态表征一起进入拓扑性质的躯体感觉皮层，并以此
告诉机体接下来倾向 于的状态，而非此时此刻的状态。这类表征的最
佳证据来源于我们之前提到过的幻肢案
例。在截肢手术后，一些患者依然可以感觉到肢体存在。他们甚至可
以感知到不存在的肢 体在状态上的变化，如感知到肢体的动作、疼
痛、温度变化等。我对这种现象的解释是： 因为来自残缺肢体的“在
线”信号缺失，从而使源于残缺肢体的倾向性表征占据上风。也就 是
说，这些感觉来源于对之前已获得记忆的重建。
那些认为躯体状态在正常情况下几乎很少进入意识的人也许会想再认
真考虑一下。当 然，我们无法随时随地知觉躯体的每一个角落，因为
外界事物的表征，通过视觉、听觉和 触觉，和内部产生的表象一起，
有效干扰了我们对持续不断的躯体表征的关注。我们的注 意焦点通常
都被分配在了与适应性行为有关的地方，但这并不意味着躯体表征不
存在，这 一点很容易就能证明。当出现疼痛或不适时，注意焦点就切
换到躯体表征上了。即便很难 被注意到，背景躯体感觉也是持续不断
的，因为这种感觉表征的是整个躯体状态，而非躯 体特定部分的状
态。正是这种持续不停的躯体状态的表征使你可以不假思索地回
答“你感 觉怎么样？”（How do you feel?）这种问题，而且你的回答

确实与你感觉的好坏相关。请 注意这不同于简单的“你怎么样”（How
are you?），这个问题通常只能得到敷衍的礼貌性 回答，而非对躯体
状态的描述。
有机体的背景状态随时都在被监控，因此设想如下情形会很有趣：如
果这种监控突然 消失了会怎样；如果当你被问及感觉如何时，你发现
自己对背景状态一无所知；如果当你 的大腿受伤了，你只能尽力一瘸
一拐地走路时，这种暂时的不适感只是你心智中出现的孤 立的知觉对
象，而非你可以轻松获取的整体躯体感觉的一部分。研究已发现，末
梢神经疾 病引起的最简单的、相对局限的本体感觉的停滞，都会对心
理过程造成严重损坏。奥利弗
·萨克斯（Oliver Sacks）曾经报道过类似的病例17 。可以想象，更大
范围内躯体状态感知 的缺失或调整将会产生更严重的紊乱，事实也的
确如此。
我们在第4章中讨论过，某些典型的、完全的病感失认症患者对自身
的疾病状况浑然 不觉。他们没有意识到自身正承受着严重疾病的后
果，这些严重疾病往往是中风、原发性 脑肿瘤或躯体其他部位的继发
性癌症。即便当他们不得不面对或看到自己左臂不能动的事 实的时
候，他们也不会意识到自己已经瘫痪了。他们无法描绘自身疾病的后
果，也不关心 自己的未来。他们的情绪表现是受限的，甚至可以说根
本不存在，而且在旁观者的观察以 及他们自己的述说中，他们的感受
也毫无起伏。
病感失认症患者的脑损伤模式既导致了与躯体状态标记相关的脑区之
间沟通的中断， 也经常导致这些脑区本身的毁损。虽然这些脑区接收
来自躯体两侧的信号，但它们通常位 于大脑右半球。其中的关键脑区
位于脑岛和顶叶以及包含脑岛与顶叶之间连接的白质，以 及包含丘
脑、额叶还有基底神经节之间连接的白质。
通过使用“背景感受”这个概念，我便可以讨论病感失认症患者身上所
发生的情况。这 些患者无法获取当前躯体状况的信号输入，因而也不
能更新躯体表征，结果是他们无法通 过躯体感觉系统快速自发地意识
到自己的躯体面貌已经发生改变。他们仍然可以在心智中 形成关于自
身的表象，但这个表象是过时的。既然在他们意识中自身情况良好，
所以他们 便不揣冒昧地报告出来了。

幻肢患者虽然报告说他们可以感受到被截肢体的存在，但他们能清楚
地认识到事实并 非如此。他们没有出现错觉或幻觉，事实上，这种对
现实的感觉使他们抱怨截肢所带来的 种种不便。但病感失认症患者无
法自动对现实进行检查。这或是因为疾病牵扯到了关于大 部分躯体的
信息，而非一个部分，又或者疾病更多地影响了来自内脏的信息，又
或者兼而 有之。总之，这两种病是不同的。病感失认症患者无法及时
更新躯体表征，这不仅导致他 们对自身缺陷的非理性认识，还连带导
致他们对自身健康状况不适当的情绪和感受。这些 患者显然不在意自
己的疾病，其中一些表现出不合时宜的幽默，其他的一些则闷闷不
乐。 当他们被要求理性面对自身状况时，在通过口头或视觉信息呈现
的事实面前，他们会暂时 承认自己的状况，但很快就忘记了。不知为
何，这些不是自然和自动地通过感受形成的认 识无法在心智中维持。
病感失认症患者给我们提供了一个全新的视角，去研究那些无法感受
当前躯体状态， 尤其是背景感受的心智。我认为，由于这些患者无法
以躯体作为基本参考来描绘当前的躯 体状态，因而这些患者的自我是
不完整的。他们仍然能以语言的形式调取个人身份信息： 这些患者记
得自己是谁、在哪儿住、在哪儿工作、 自己的亲人是谁。但是，他们
不能利用 上述信息有效推断当前个体状态和社会状态。可悲且无法挽
回的是，这些患者构建的关于 自己和他人心智的理论过时了，与他们
和他们的观察者共同沉浸其中的历史性时间脱节
了。
背景感受的连续统一也与一个事实相适应，即只要生命能够维持，活
的有机体和它们 的结构就能保持连续性。我们所处的环境总在变化，
我们构建的环境的表象往往也是不完 全的，且受限于外界环境，与此
相对，背景感受主要反映了躯体状况。我们的个体身份意 识就停靠在
这个虚幻的活生生的同一性岛屿上，以此为基础，我们能够了解发生
在有机体 周围的种种事物。
躯体作为情绪的剧场
一种对威廉·詹姆斯情绪理论的批评是针对把躯体当作情绪剧场的观
点。尽管我相信 在许多情况下情绪和感受的确如此运作，即信息从心
智／大脑传递到躯体，再返回到心智 /大脑，但我相信在很多情况
下，大脑可以学着绘制“情绪性”躯体状态的一个模糊的表

象，而不必在躯体中重新激活。此外，正如我们之前讨论的，神经递
质核团在躯体调节的 大脑表征中扮演重要角色，奇怪的是，脑干中的
神经递质核团的激活和反应可以跳过躯体 实现。似乎存在一个神经机
制让我们“好像”可以感受到一个情绪状态，就好像躯体被情绪 激活和
调整了。类似机制让我们可以跳过躯体，并避免这一缓慢且耗费能量
的过程。我们
可以仅运用大脑就完成这种替代性的感受过程。然而我怀疑，这种替
代性感受和真实躯体 状态下的感受是否相同。
随着我们的成长，上述这种机制随之发展起来并与环境相适应。反复
将特定实体或环 境的表象与相应躯体状态的表象相连接，就可以建立
特定心理表象和躯体状态的替代物。 为了使特定表象触发“跳过机
制”,首先必须在躯体剧场中运行这一过程，使其在躯体中形 成回路
(见图7-7)。
图7-7 “躯体”回路和“替代”回路
在这两个回路中，图中上方的黑框代表大脑的表征，下方表示躯体的
表征。“替代”回路完全跳过了躯体。
为什么上述替代感受是如此不同呢?我认为至少存在一个原因：假设
一个正常被试正 在进行实验，实验过程中有一台生理多导仪对被试情
绪反应的强度和波形进行连续记录。 现在这个被试正在完成一个心理
学实验，实验中主试会判定被试的反应，其中正确的反应 会得到一定
奖赏，错误的反应则会带来一些惩罚。被试在得到积极反馈并得到相
应奖赏
后，生理多导仪记录的曲线在此时上升并到达高点。一段时间之后，
被试作出了错误的反
应并得到惩罚，此时记录的曲线和之前有所不同，此时的曲线上升得

更高。又过了一会 儿，被试作出了另一个错误的反应，引发了一个更
严重的惩罚，这次不仅反应曲线不同， 就连记录用的指针都划到了记
录纸的边缘，并且差点儿就划出去了。
上述两种反应之间差异的原因众所周知：不同程度的奖赏和惩罚会引
起不同的心理反 应和躯体反应，生理多导仪也记录了这种躯体反应。
但是，人们对于躯体反应和心理反应 之间的联系还存在分歧。我的观
点是： 日常感受来源于对躯体改变的“读取” 。我们还必须 考虑另一
种替代性观点，即躯体本身会被情绪性反应所改变，但是感受并不一
定来源于这 种改变；使躯体状态产生变化的脑区可以将躯体变化类型
的信息传递到另一个脑区，假设 是躯体感觉系统。
根据这个观点，尽管可能同时存在躯体状态的改变，但是感受可能直
接来源于后一种 信号，并全部在大脑中加工。主张这个观点的人认为
躯体变化和感受是同时发生的，而不 是躯体变化引起了感受的发生。
正如我前面提到的，感受总是来源于“替代回路” ，该回路 不是躯体
回路的补充，而是感受机制的核心。
为什么我认为上述替代性观点不如我的观点那样令人满意？首先，情
绪并不单单由神 经回路所引发，化学回路也在发挥作用。引发情绪的
脑区可以将自身引发的神经信号包含 的内容传递到该脑区的另一个部
分，但化学信号不太可能以同样的方式传递。此外，大脑 也不太可能
预测到所有的指令，包括神经指令、化学指令，尤其是后者在躯体中
发挥作用 的方式，因为作用过程和结果状态都依赖于局部生物化学环
境和其他大量机体内变量，而 这些不可能在神经层面上被完全表征出
来。躯体时时刻刻处于变化中，每次变化都不相
同。我猜想，大脑不能预测躯体状态，而是需要等待躯体来汇报到底
发生了什么。
上述提到的关于情绪和感受的替代观点始终受限于一组固定的情绪／
感受模式，这些 模式不会随着有机体的真实生活状态变化进行实时调
整。如果这些模式就是我们需要的所 有模式，也许这些模式还有用，
事实上，这些模式只能不停“重播”而非“现场直播”。
大脑向躯体释放了一系列神经信号和化学信号之后，大脑可能无法精
确预测躯体的反 应，同样，大脑也无法预测真实生活情境中所有可能
的细节情况。无论对于一个情绪状态 还是非情绪的背景状态来说，躯
体状态总是新的且从不重复。如果我们所有的感受都是替 代感受，我
们就不会有时刻都在发生的情感调节，但这正是我们心智的重要特
点。病感失 认症表明，正常心智需要来自躯体状态信息的稳定持续更

新。按照当前的思路，大脑保持 自身的清醒和觉知状态的前提是要先
确认我们的生存状态。
关注躯体、关注感受
将情绪和感受排除在任何心智的整体概念之外都是不明智的。即便是
一些知名的认知 科学研究也犯了这个错误，即忘记将情绪和感受纳入
认知系统中。这是我在导言中提到过 的一种疏漏，即认为情绪和感受
难以捉摸，所以不适合与其限定的思维内容相提并论。这 种观点将情
绪排除在主流认知科学之外。正如我在本章之前提到的，在传统脑科
学中也有 相似的观点，即认为情绪和感受源于大脑下部，在皮层下结
构中，而被情绪和感受所限定 的思维则发生在新皮层。我不认可这种
观点。首先，显然情绪同时被皮层下结构和新皮层 结构所调控。其
次，更重要的是，和其他知觉表象一样，感受也具有认知性，并且和
其他 表象一样依赖大脑皮层的加工。
当然，情绪和感受有其特殊性。这种特殊性首先在于它和躯体有关，
它受到有机体预 组织机制的影响，并且通过有机体在感受影响下发展
起来的认知结构，提供了关于自身内 脏和骨骼肌肉状态的认知。在情
绪状态下，感受使我们可以有意识地关注躯体，或者在背 景状态下，
使我们微弱地感受到躯体。通过提供躯体的知觉表象，情绪和感受使
我们可以 关注到机体的“实况”；或者通过提供特定状况下的躯体状态
的回忆表象，用“重播”替代感 受来关注躯体。
当躯体表象和其他物体或情境的表象共存时，感受使我们可以得知机
体正在发生什
么；由此，感受调节了我们对于其他物体和情境的综合认知。通过这
种共存，躯体表象赋 予了其他表象不同的倾向：好的或坏的、欢愉的
或痛苦的。
我认为感受具有真正的特权地位。感受在多个神经层面上被表征，包
括新皮层。在新 皮层中，在神经解剖学和神经生理学层面上，感受信
号和被其他感觉通道处理的信号是同 等的。但是因为感受和躯体千丝
万缕的联系，感受在发育过程中首先出现，保持着重要地 位，并遍布

我们的心智生活。因为大脑是躯体的忠实听众，故而感受占据了主导
地位。此 外，因为感受作为先来者为后来者提供了参考框架，所以感
受对大脑和其他认知活动都有 发言权。感受的影响无与伦比。
感受发生的神经基础
我们能感受到情绪状态或背景状态的神经基础是什么？在此我并不能
给出准确答案。 我认为我已经有了答案的萌芽，但这个答案将去往何
处还不确定。“我们如何感受”这一问 题依赖于我们对意识的理解，虽
然这值得讨论，但并不是本书的主题。然而我们仍然可以 对这个问题
进行探索，排除其中不可靠的解释，并考虑我们未来可以在哪个方向
上找到答 案。
其中一种差强人意的解释是有关情绪的神经化学机制的，发现与情绪
和情感有关的化 学物质还不足以解释人类是如何感受情绪的。很久之
前我们就知道，某些化学物质可以改 变情绪与情感，如酒精、麻醉剂
以及很多药物都可以改变人类的情绪感受。众所周知的化 学物质与感
受的关系让科学家以及普通大众发现，有机体释放的化学物质应该也
和感受有 着类似关系。例如，内啡肽被普遍认为是大脑自己释放的吗
啡，它可以轻易改变我们对自 我、对疼痛、对世界的感受。因而，多
巴胺、去甲肾上腺素、5-羟色胺以及多肽类神经调 质，理所当然地也
被认为应起到类似作用。
然而重要的是认识到，知道特定化学物质，无论是产自体外还是体
内，可以引起特定 感受发生，并不能与知道这种结果发生的机制画上
等号。知道某种物质作用于特定系统、 特定神经回路和接受器以及特
定神经元，也不足以解释我们为什么会感受到高兴或悲伤。 我们只是
在化学物质和上述不同层次之间建立了初步的联系，但并不能解释它
们之间是如 何传递的。迄今我们对此只有初步的解释。如果高兴或者
悲伤主要对应着持续躯体状态神 经表征的变化，那么这些化学物质就
需要对那些神经表征的源头发挥作用，即躯体本身和 表征躯体的多个
神经回路层次。诚然，理解情绪感受的神经化学基础需要了解机体的
神经 表征。如果感受高兴或悲伤部分对应着人类思维运转所基于的认
知模式，那么根据我们上 述的解释，化学物质也需要对生成和处理表
象的回路产生影响。这意味着将抑郁降格并一 般化为对5-羟色胺和去
甲肾上腺素的可利用性问题，这一武断的做法是不可接受的，虽然 这
种做法在百忧解盛行的时代很普遍。

另一个不太能认同的说法是把情绪等同于某个特定状态下与有机体对
应的神经表征。 遗憾的是，这一说法也是不充分的。我们必须搞明
白，被持续、恰当调整的躯体表征是如 何变得有主观性的，以及这些
表征是如何变成拥有这些表征的自我的一部分。我们要如何 从神经生
物学角度解释这个过程，而不必借助那个感知表征的小矮人的传说
呢？
在躯体状态的神经表征之外，情绪的神经机制至少还需要两个主要的
组成部分。其一 是我们接下来要讨论的，它会在感受过程的早期发
生。其二相对复杂，并与自我有关，我 们将在第10章讨论。
为了让我们以特定方式感受一个人或一件事，大脑必须能够以明确方
式表征特定人、 事和机体状态之间的因果联系。换句话来说，你显然
不想把一种情绪联系到错误的人或事 上，无论是积极的还是消极的情
绪。我们经常会建立错误的连接，举例来说，当我们把一 个人、一件
东西或一个场所同一些事的坏兆头联系在一起时便会如此，但有人还
是会尽量 避免形成这些错误联系。迷信就是这种虚假因果联系的产
物：放在床上的帽子，你面前的 黑猫从梯子下面走过，诸如此类都会
带来不幸。当这种恐惧情绪与特定人或事件的虚假联 系泛滥时，人就
会出现病态行为。反之同样也令人烦恼。过度地将积极情绪不加区分
地投 射到人、事物甚至地点上，我们变得比正常状态更积极和放松，
结果成了一个盲目乐观的 人。
这种明确的对因果关系的感知可能来自大脑聚合区，聚合区充当机体
信号和引发情绪 的实体信号的中间人。聚合区以第三方中间人的身
份，通过维持信息输入源之间的前馈和 反馈联系来运作。我认为上述
机制中有以下三种参与要素：与原因对应的实体的外显表
征，当前机体状态的外显表征，以及第三方表征。进一步解释一下，
其一是用信号表示特 定实体并在适当的早期感觉皮层瞬间形成拓扑性
表征；其二是用信号表示躯体状态变化并 在早期感觉皮层瞬间形成拓
扑性表征；其三是聚合区的神经表征，该表征通过前馈神经接 收前两
项大脑活动传来的信息。第三方表征保存着大脑初始活动的序列，并
且通过与前两 项大脑活动建立反馈联系来保持活动和注意的焦点。如
上面这三者之间的信号将这些相对 同步的活动在短时间内锁定在一
起，很有可能的是，这个过程需要大脑皮层或皮层下组织 的参与，也
就是丘脑的参与。

因此，情绪和感受依赖于如下两个基本过程：（1）某种躯体状态，
以及与之并存的 引起该状态的一组可触发和可评估的表象；（2）与
前者平行运行的某种特定类型和特定 效率水平的认知过程。情绪和感
受过程中涉及的主要回路可参见图7-8。
1R
传递至面部肌肉和四肢 肌肉的信号
源自肌肉和关节的 信 号
自 主 信 号
刺激
1R
传递至并源自神经递质核团 的信号
源自内脏的信号

图7-8 情绪和感受过程中的主要回路
该图是图7-1、图7-2和图7-5的综合，表示的是情绪和感受过程中涉及
的主要躯体回路和大脑回路。请注意，为了简明扼 要，本图忽略了内
分泌和其他化学信号。和之前的图一样，本图也忽略了基底神经节。
过程(1)需要出现一个躯体状态或者这种躯体状态在大脑中的替代。这
种躯体状态 预设了一种诱因的出现，一方面是存在后天习得的倾向，
以此来展开评估，另一方面是存 在先天的倾向，以此来激活躯体相关
的反应。
过程(2)和过程(1)由同一个倾向运作系统所触发，但其目标是一组神
经核团。这 些神经核团位于脑干和基底前脑，通过有选择地释放神经
递质来作出反应。神经递质的反 应改变了表象被形成、被淘汰、被注
意和被唤起的速度，还改变了针对那些表象进行推理 的风格。举例来
说，伴随着病态欣快感受的认知模式能够快速生成多种表象，从而使
联想 过程更加丰富，并且对表象的仔细推敲可以产生更丰富的线索，
这些线索也会帮助联想。 表象被关注的时间不会太长。这种随之而来
的丰富性可能导致过度推论。这种认知模式伴 随着运动兴奋甚至是运
动抑制解除，以及食欲和探索行为的增加。这种认知模式的极端例 子
就是躁狂状态。相反，伴随着悲伤感受的认知模式则会减慢表象唤起
的速度，更少线索 会导致贫瘠的联想，会作出狭隘且低效率的推论，
还会过度专注于同样的表象，而这些表 象通常包含负面情绪反应。这
种认知状态伴随着运动抑制且普遍存在食欲和探索行为减少 的情况。
这种认知模式的极端例子就是抑郁症18。
与许多人认为的不同，我不把情绪和感受看作难以捉摸、虚无缥缈的
事物。情绪和感 受的主要内容是实在的，并且与躯体和大脑内的特定
系统有关，这一点不比视觉和语言
差。这些负责情绪和感受的大脑系统也不限于皮层下区域。和视觉一
样，情绪和感受的构 建也是由大脑核心和大脑皮层协作完成的。一个
人只靠大脑皮层是无法看到物体的，而且 视觉很可能发端于脑干以及
上丘、下丘这样的结构。

最后很重要的一点是，我们要意识到将情绪和感受在认知和神经层面
上定义为具体的 事物并不会减少情绪和感受中的美好或者不愉快，也
不会降低它们在诗歌或者音乐中的地 位。理解看和说的原理不会影响
我们看到和说出之物的价值，也不会动摇绘画或戏剧作品 的价值。理
解情绪和感受背后的生物机制与用浪漫的视角审视它们对人类的价
值，二者之 间是可以完美兼容的。
08
躯体标记假设
我 们几乎从不关注当下，即便我们这么做了，也只是看其能为未来计
划做点儿什么1 。 这些话来自帕斯卡（Blaise Pascal），从这句话可
以看出他富有洞见的观点，即当下其实 是不存在的，我们总是利用过
去计划将来，无论是不远的将来还是遥远的未来。这个耗费 精力、永
不停歇的创作过程就是推理和决策，本章讨论的就是这两者的部分神
经生物学基 础。
推理决策的基本内容
准确地说，推理的目的是决策，而决策的本质是选择反应项，也就是
说，在某种特定 情境下的多个可能选项中，选择特定的非言语行为、
词语、句子或者它们之间的结合。推 理和决策息息相关，很多情境下
这两个词是互换使用的。菲利普·约翰逊-莱尔德（Phillip Johnson-
Laird）说：“为了决定，我们需要判断；为了判断，我们需要推理；
为了推理，
我们需要决定推理什么。”这句话深刻表达了两者间的紧密联系2。
推理和决策通常表明决策者具有以下几方面的知识：（a）决策所处
的情境；（b）不 同的反应选项；（c）不同选项带来的即时或远期结
果。这些知识以倾向性表征的形式储 存在记忆中，而且可以语言或非
语言形式几乎同步地进入意识中。

推理和决策通常表明决策者拥有一些能够产生有效推论的逻辑策略，
从而能够选择一 个适当的反应项；另外，还表明决策的支持过程也已
产生。注意和工作记忆在决策支持系 统中常被提及，但是很少有人会
提到情绪和感受，而且用于选择的种类丰富的选项生成机 制也几乎无
人提及。
从上述推理和决策的观点来看，似乎并非所有最终导致反应选择的生
物过程都属于上 面提到的推理和决策范畴。下面的例证就很好地说明
了这一点。
第一，思考当你的血糖水平突然下降，且下丘脑中的神经元检测到了
这种下降时，会 发生什么。这种情况下，有机体需要采取措施；下丘
脑的倾向性表征中存在专门的生理学 知识；神经回路中也有一些“策
略”能使有机体选择一种反应，这些反应包括形成饥饿状态 并最终驱
使有机体进食。在你意识到饥饿之前，这一过程中并没有外显的知
识，没有选项 及其后果的明确展示，也不包括任何推理的意识机制。
第二，思考当我们需要迅速躲开一个掉落的物体时会发生什么。这种
情境下，我们需 要尽快采取行动；有不同的行动选项，如躲或不躲，
每种都有不同的结果。然而，我们在 选择采取哪种行动时并没有用到
任何意识上的外显知识，也没有用到有意识的推理策略。 上述情境所
需的知识曾经是意识性的，即在我们第一次了解高空坠物会伤到我
们，我们需 要阻止坠物或逃开时。随着成长，处理此类情境的经验也
在增加，大脑会在刺激和最佳反 应之间建立稳定的连接，因此我们可
以自发且快速地在类似情境中作出反应，而不需要刻 意思考。当然，
你也可以有意识地尝试改变自发反应。
第三类例证包含了两组例子。一组例子包括择业，决定结婚、交友对
象，决定是否在
雷雨天搭乘飞机，决定投票对象或投资对象，决定是否原谅曾伤害过
你的人，或作为州长 决定是否对死刑案进行改判。对大部分人来说，
还有另一组包括推理过程的例子：造一个 引擎，设计一个建筑，解决
数学难题，创作音乐或文学作品，判断一个新法条是否违背了 宪法修
正案的精神。
上述这段提到的例子都依赖明确的逻辑推理过程，即便面对最困难的

问题，我们也可 以不受激情的影响，从而作出可靠的推理，进而让我
们作出最佳的选择，得出最佳的结
果。因此，我们可以轻易区分第三类和之前的两类。在第三类的例子
中，刺激场景有更多 组成部分，反应选项也五花八门。这些事例的结
果更加复杂和难以预料，而且它们的即时 和远期结果也不同，因此会
在不同时间内引发利弊矛盾。由于巨大的复杂性和不确定性， 很难对
结果作出可靠的预测。还有一点也很重要，即上述的种种选择和结果
的权衡必须在 意识层面进行，这样我们才能采取某些管理性策略。为
了作出最终的反应选择，你必须运 用推理。这一过程包括：在心智中
储存大量事实，厘清不同假设行为选项的结果，将这些 结果同短期和
最终目标相匹配，这些都要求你已经在大脑中无数次预演过不同的可
能情
况。
基于第三类和前两类的显著差异，人们通常认为前两者在心理和神经
层面上有完全不 同的机制，也就不足为奇了。笛卡尔也将前两者置于
躯体之外，认为是人类精神的象征， 而其他两者则在体内，是动物精
神的象征。它们互相独立，第三类代表清晰的思维、推断 能力和计算
能力，而前两类则象征模糊且缺乏控制的激情。
如果说第三类的例子本质上和前两类有所不同，那么也可以说第三类
中的各个例子之 间也不一样。诚然，这些例子都需要最普遍意义上的
推理过程，但其中一些更贴近决策者 所处的个体和社会环境：决定爱
上谁或原谅谁，职业选择，投资理财选择。上面这些都属 于个人和社
会领域。然而，解决费马大定理，或判定法律是否违宪则与个人核心
领域相去 甚远。有人也许可以举出反例。前一类例子一般都和理性或
实践理性的概念有联系，而后 者则从属于广义推理、理论性推理甚至
纯粹推理。
有趣的是，尽管这些例子迥异，而且其所属领域和复杂度不同，但它
们都有一个共同 的神经生理基础。
题外话 个体和社会范畴的推理与决策
当涉及个人生活和所直接接触的社会环境时，推理和决策总是艰难
的。我们有充足理 由将其视为一个独特的范畴。首先，个体决策的严
重缺陷不一定伴随非社会领域的决策缺 陷，正如菲尼亚斯·盖奇、埃
利奥特和类似病例。我们当前研究的是，当决策情境不直接 和这些患
者相关时，他们完成决策的能力怎样。结果可能是，决策问题距离个

体和社会范 畴越远，他们完成决策的能力越好。其次，通过对人类行
为的观察，我们也可以认为这些 能力存在双分离。我们都认识这样一
些人，他们在社交上游刃有余，他们擅长为自己和所 属团队谋取利
益，但面对非个体和社会难题时，他们显得异常笨拙。相反的状况也
很有戏 剧性：一些有创造力的科学家和艺术家的社会感不尽如人意，
他们的行为经常伤害自己和 他人。比如《飞天老爷车》（The
Absent-Minded Professor）这个电影中的主角。在不同的 人格类型
中，关键在于他们是否有霍华德·加德纳所说的多元智能中的“社会智
能”（social intelligence）或“数学智能”（mathematical
intelligence）。
个体和社会范畴的决策和我们的命运紧密相连，其中包含了极大的不
确定性和复杂
性。从广义上说，在这个范畴中，能否作出有益决策直接关系到个体
直接或间接的生存质
量。作出优秀决策还意味着能够迅速作出决策，尤其是当时间紧迫
时，或者，至少在手头 的问题允许的时间内作出决策。
我理解，确定结果有利还是有害比较困难，此外，我知道一些决策的
结果对一些人有 利但对其他人则并非如此。例如，成为一个百万富翁
并不一定是好事，赢得大奖也是一
样。这在很大程度上取决于我们预设的参考框架和目标。我们所说的
有利决策，指的是对 基本的个人和社会结果有利，如自身和亲人的生
存、住所的安全、心理及躯体健康的维
持、工作和财务状况、社群中的良好地位。而盖奇和埃利奥特的心智
状况使他们无法获得 上述任意一种有利结果。
传统决策观点失效了
现在让我们考虑一个需要进行选择的场景。想象你拥有一家大公司，
现在面临这样一 个情况：你将要见的一个客户会给你带来潜在的巨大

利益，但他碰巧是你好朋友的宿敌， 你将决定是否继续这次交易。一
个普通的、智力正常的且受过教育的个体可以在大脑中迅 速构建一系
列场景，这些场景包括了可能的选择及其相应的结果。对于我们的意
识而言， 这些场景由多个想象的画面构成，这些画面快速地接连在大
脑中闪回，而非像电影一样从 头放到尾。画面可能是：和这个客户见
面；被朋友发现你在他宿敌的公司中，你们的友谊 陷入危机；取消了
会面；损失了大笔潜在收益但保全了珍贵的友谊，等等。这里我要强
调 的一点是，在上述推理过程开始的时候，你的心智并不是白板一
块。相反，你的心智中充 满了不同的与决策情境相关的表象，这些表
象在意识中进进出出，你甚至无法将这些表象 通盘考虑一遍。即便在
上述这个漫画式的情境中，你也许会遇到我们每天都会遇到的那些 两
难问题。你该如何面对僵局呢？该如何利用心智中的表象来解决这些
问题呢？
这里有两种截然不同的可能性：其一来自传统决策的“高阶推理”的观
点，其二来 自“躯体标记假设”。
所谓的“高阶推理”观点，也就是通常人们持有的观点。该观点假设我
们有着最佳能力 来作出最好的决策，正如柏拉图、笛卡尔和康德所认
为的那样。形式逻辑本身可以为任何 难题提供解决方案。理性主义中
重要的一点是，为了达成良好的结果，情绪必须被排除在 外。情绪不
能影响理性加工。
基本上，按照“高阶推理”这个观点，你得首先区分不同情境，然后用
类似于管理学的 成本／收益方法对每个情境进行分析。你会牢牢记
住“主观期望效用” ，因为你将通过逻辑 分析来将其最大化。举例来
说，你会考虑每个选择在未来每个时间点上的利弊得失。考虑 到在我
们的故事里，你面临的问题远远不止两个选择，所以你的推理过程也
将没那么容
易。请注意，即便只有两个选择的题目也没有那么简单。招揽一个新
客户可以带来即时回 报以及可观的未来回报。但收益到底是多少仍是
未知数，因此你需要去估计收益大小以及 随时间变化的收益率，并据
此和失去朋友带来的潜在损失相比较。因为潜在损失也随时间 变化，
你还需要计算一个“贴现率”！事实上，你面临的是一个在不同想象时
间段上的复杂 计算，由于需要比较不同性质的结果，你还需要将各种
结果转换成统一形式。这个计算在 很大程度上不仅依赖想象情境的连
续阐述，还依赖与场景相伴的语言叙述过程的产生，这 些是维持逻辑
推理的必要部分。
好了，现在让我得出结论，如果我们只有上述策略，那么理性就无法

工作了。好一点 的情况是，你需要花很长的时间去作决策，以至于这
一天你做不了其他事情。坏的情况
是，你根本无法作出决策，因为你已经迷失在计算的旋涡中。为什
么？因为计算和比较所 需的得失账户太多了，根本无法将它们同时放
进记忆中。那些中间步骤的表征，你已经记 住并且现在需要转换成所
需的符号形式，即便如此，它们还是很容易就被忘记了。推理过 程因
此失去了线索。注意和工作记忆这两者容量有限。最后，如果你的心
智只能进行纯粹 理性计算，那么你很有可能作出错误选择并抱憾终
生，或直接沮丧地放弃选择。
埃利奥特这类患者的经历告诉我们，是这些前额叶损伤患者而非正常
人会采用康德等 人所说的冷静策略。正常情况下，也许决策者可以用
纸和笔来帮助计算。写下所有可选
项、所有可能情况及各自的后果等。显然，达尔文会建议任何一个想
结婚的人都要这么 做。首先，你需要许多纸和笔、一张大桌子，并且
你也不能指望所有人都会等你算完。
此外，除了有限的记忆容量，还有一点也很重要，即便你有纸和笔可
以进行演算，推 理过程本身也漏洞百出，这一点已经被阿莫斯·特沃
斯基和丹尼尔·卡尼曼所证实4 。其中 一个重要缺陷，正如斯图尔特·
萨瑟兰（Stuart Sutherland）所指出的，人们常常会忽视或 错用概率
论和统计规律5 。即便如此，根据我们为目标所订的时间规划，大脑
依旧可以在 几秒、几分钟内作出良好决策。如果这是真的，就不能仅
仅用纯粹推理过程来解释大脑的 运作了。我们需要另一个答案。
高效的躯体标记假设
请再次考虑我们之前描述的情境。其中的关键部分在大脑中即时地、
粗略地甚至是同 步地呈现，这个步骤太快了，以至于来不及呈现细
节。但是，在你根据内容进行任何成本 / 收益分析前，在你对问题的
答案进行推理前，一些重要的事情发生了：当与某个反应相 关的负性
结果出现时，哪怕只是一瞬间，你都会体验到一种不愉快的躯体感
受。因为这种 感受是与躯体相关的，我给这个现象起的专业名称

为“躯体状态”（somatic）；并且由于这 些现象“标识”了一个表象，
我把它叫作“标记” 。请注意我这里使用了广义的躯体概念，当 我提
及躯体标记时，既包括了内脏感受也包括了非内脏感受。
那么，躯体标记是如何工作的呢？它驱使你注意结果可能带来的负性
结果，并发出警 告提醒你：请注意某选择可能带来的危险结果。这种
警告信息会使你立即放弃可能带来负 面结果的选择。这种自动化的警
告信息会保护你免遭未来损伤，从而让你在更少的选项中 进行选择。
这里依然需要运用成本／收益分析和适当的推断能力，但是在上述躯
体标记减 少了可选项之后。
对于正常人的决策而言，仅仅有躯体标记是不够的，因为在许多情况
下，尽管不是所 有情况下，还需要一系列紧接着的推理过程以及最终
的反应选择过程。躯体标记可以提高 决策过程的准确性和效率。缺乏
躯体标记会降低决策过程的准确性和效率。这种区别很重 要，但也很
容易被忽视。躯体标记假设没有涉及躯体标记出现之后的推理过程。
简而言之，躯体标记是次级情绪所产生的感受的特例。通过学习，这
些情绪和感受 被联结在一起，并用来预测特定情境的未来结果。当一
个负性躯体标记伴随一个特定未 来结果时，两者结合就可以起到警示
的作用。反之，当一个积极的躯体标记伴随一个特定 未来结果时，就
可以起到激励的作用。
这就是躯体标记假设的本质。要想完全了解躯体标记假设，你还需要
继续往下看，你 会发现躯体标记是悄悄运作的，并没有进入意识层
面，而且利用了我们之前讨论的替代回
路。
躯体标记并不会替我们考虑。它们通过强调一些或危险或有益的选
项，并去除一些选 项来帮助我们决策。你可以把躯体标记当成一个自
动检测系统，无论你是否接受，它都会 提前对可预见的未来的所有可
能场景进行评估。你可以把躯体标记想成一个偏向装置。举 例来说，
想象你面对一个高风险高回报的投资机会，此外还有其他有诱惑力的
方案。别人 要求你尽快作出决定。如果投资该方案的想法伴随一个负
性的躯体标记，你也许会想拒绝 该方案，并驱使自己对潜在的负性结
果做更详尽的分析。这里与未来结果相伴的负性状态 抵消了近期巨额

回报的诱惑。
躯体标记假设也和另一个说法保持一致，即有效的个体、社会行为依
赖于个体形成充 足的对自我和他人的“心理理论” 。在这些理论的基
础上，我们可以预测他人对我们心理状 态的看法。当然，这些预测的
细节和准确性对于我们在社会情境下作出决定来说是必不可 少的。还
要提醒注意的是，这里需要考虑的场景数量庞大，我的思路是躯体标
记或类似机 制可以辅助筛选大量细节。事实上，可以显著减少需要考
虑的细节的数量，因为躯体标记 可以自动检测情境中与决策相关的部
分。很明显，所谓的认知过程和情绪过程进行了合
作。
广义上，这个理论可以解释那些所谓先苦后甜的选择。一个例子是人
们可以牺牲一时 的利益换取未来的回报。想象一下，为了使摇摇欲坠
的业绩扭亏为盈，你和你的同事不得 不减薪，并从现在开始大量加
班。该做法在短期来看是不愉快的，但是伴随未来收益产生 的积极躯
体标记可以使你克服对短期痛苦的抵触。这种美好未来表象触发的积
极躯体标记 使个体可以忍受当前的不愉快，从而争取潜在的更好的回
报。为什么会有人选择手术、慢 跑、读研究生或读医学院？有人会回
答是因为意志力，但是又如何解释意志力呢？意志力 依赖于对前景的
评估，但是如果没有恰当地关注短期损失和未来收入，兼顾当前痛苦
和未 来回报，这种评估过程就无法实现。如果没有关注未来的回报，
就会损伤意志力不可或缺 的部分。意志力只不过是根据远期而非近期
结果进行选择的另一种说法。
题外话 利他主义
讨论到这里，我们可能会问：之前的观点是否也适用于绝大多数所谓
的利他行为呢？ 如父母为子女所作的牺牲、或简单的好人好事、或作
为国民为君主或国家作出贡献以及我 们这个年代还存在的英雄。利他
行为除了为他人带来益处外，也给利他者本身带来许多好 处，如自
尊、社会承认、公共荣誉、名望甚至财富。上述任何一种回报都会伴
随愉悦兴
奋，这种感受的神经基础就是躯体标记，毫无疑问，当期待的回报变
成现实还会带来更高 水平的兴奋。此外，利他行为还可以在以下几个
相关方面让利他者受益：利他行为可以使 利他者免受不作为带来的内
疚和羞愧。不仅冒着生命危险去拯救子女这个想法可以让人感 受良
好，而且不作为带来的痛苦感受相比危险带来的痛苦程度更甚。换句
话说，认知评估 既发生在权衡短期痛苦和长期回报时，也发生在短期

痛苦和长期痛苦间。这里一个还说得 过去的例子如下：过去，大家所
认为的“道德正确”的战争发生时，人们会给予战斗生还者 积极的回
报，并认为逃兵是羞耻且不光彩的。
难道这意味着根本不存在真正的利他行为吗？这样看待人类精神是否
太悲观了？我并 不这么认为。第一，利他行为和其他类似的行为，其
本质都关乎我们内在的信念、感受、 意图与对外宣称的信念、感受、
意图这两者之间的关系。这些信念、感受和意图是根植于 我们机体以
及我们所处文化中的一系列因素的共同结果，尽管这些因素可能太过
细微以至 于我们无法察觉。可以说，正是神经生理学和教育因素使一
个人可能表现出诚实和慷慨，
事实的确如此，但并不能说，他们的诚实品质和牺牲行为就不值得称
颂了。此外，理解这 些认知、行为背后的神经生理学机制并没有削弱
这些认知、行为自身的价值、美好和尊
严。
第二，看起来，生物性和文化传统直接或间接主导我们的推理并限制
了自由意志的表 达，我们必须意识到，人类的确存在自由的空间，使
我们有意识地挣脱生物性和文化传统 的桎梏。一些卓越的人类成就恰
是因为逃脱了生物性和文化传统的牢笼而取得的。这些成 就保证了新
的生存水平，并使人们可以进行更多的发明创造，实践更多的生产方
式。但
是，在一些特定情况下，偏离生物性和文化传统也可能成为疯狂的标
志，由此带来疯狂的 想法和行为。
躯体标记的种种疑问
在神经层面上，这些躯体标记来自哪里？我们是如何获得这种机能
的？是生来就有的 吗？如果不是，它又是如何发展起来的呢？
正如我们在上一章讨论的，我们出生就带有基本情绪神经机制，这种
神经机制可以产 生躯体状态对特定种类的刺激作出回应。这种机制自

发地偏向于对个体和社会行为信号进 行加工，并在一开始通过适应性
躯体反应将倾向性表征和大量社会情境进行匹配。对正常 人类的研究
证实了这一观点，此外，对其他哺乳动物和鸟类的社会认知的复杂模
式的研究 也证实了这一点6 。不过，理性决策所使用的大多数躯体标
记可能来自教育和社会化过
程，是特定种类刺激和特定躯体状态在大脑中结合的产物。换句话
说，这些躯体标记依赖 于次级情绪过程。
适应性躯体标记的建立需要正常的大脑和文化环境。如果一开始，这
两者任意一个出 现问题，有机体都无法形成适应性的躯体标记。举个
例子，发育性社会病态或反社会人
格，就来自大脑缺陷。
生活中，发育性社会病态或反社会人格的患者已经屡见不鲜。他们盗
窃、强奸、谋杀 或诈骗。他们通常很聪明。当他们犯事的时候，情绪
阈限如此之高，以至于他们显得毫不 惊慌，他们自述“没有感受、冷
漠无感” 。总有人告诉我们为了做正确的事要保持冷静，他 们恰恰就
是冷静的典型。即便很残忍且他们的行为于己于人都无益处，他们还
是不停地犯 罪。事实上，还有一种病理性状态的表现，就是理性衰退
与感受的抽离同步发生。当然， 还有一种可能性是和盖奇一样，发育
性社会病态人格也缘于皮层和皮层下神经系统的失
调，但这不能归咎于成年期皮层在宏观层面上的直接损伤。相反，发
育性社会病态人格是 成长过程中早期神经层面的异常回路和异常化学
信号导致的。理解发育性社会病态人格的 神经生物学机制，一方面有
助于对其进行预防和治疗，另一方面也能够帮助我们了解社会 因素与
生物因素间的交互作用在何种程度上会加重病情或提高发病概率，甚
至可以帮助我 们了解那些可能在表面上很相似且过去认为主要由社会
文化因素导致的疾病。
如果针对支持躯体标记建立和运作的神经基础在成年期被损伤了，正
如盖奇那样，躯 体标记系统就无法如过去那样正常工作了。我使
用“获得性反社会”来描述上述患者的部分 行为，然而我的脑损伤患者
和这些反社会患者在若干方面有所不同，至少我的患者很少有 暴力倾
向。
“病态文化”对正常成年人推理系统的影响看起来没有脑损伤的病灶区
那么严重。然而

也有反例。在那些反例中，“病态文化”压倒了正常的推理机制，并带
来了灾难性后果。我 担心，西方社会的大部分地区正逐渐沦落成为悲
剧的反例。
在有机体内部偏好系统的控制下，人类通过经验获取躯体标记，这个
过程同时受到外 界环境影响。这里的外界环境不仅包括与我们直接交
互的实体和事件，也包括社会习俗和 伦理规范。
内部偏好系统的神经基础包括了大部分先天调节性倾向，这些倾向致
力于确保有机体 存活。保证存活本身意味着需要减少不适的躯体状态
以及维持机体内稳态，即生物状态的 功能性平衡。内部偏好系统先天
倾向于避开痛苦，寻求潜在愉悦，并可能为在社会情境中 实现这些目
标进行预先配置。
外界环境主要包括：与个体交互的实体、物理环境和事件；行为选择
的候选项；行为 的结果；行为后果带来的近期、远期的奖赏和惩罚。
在个体发展早期，这些奖赏和惩罚不 仅来自动作实体本身，也可以来
自父母、长辈和同伴，后者通常体现了个体所属文化的习 俗和规范。
内部偏好系统和外部环境的交互扩充了可被自动标记的刺激库存数
量。
毫无疑问，这一系列关键的、影响发展的与躯体标记匹配的刺激是在
儿童期、青少年 期就获得的。躯体标记性刺激的积累直到生命结束才
会停止，所以可以恰当地把这个过程 称为终身持续学习。
在神经层面，躯体标记依赖于系统内的学习，这个系统将特定类型的
实体或事件与某 个躯体状态的出现，如愉悦与否相匹配。顺便提一
句，在不断演化的社会交互过程中，不 要狭隘地理解惩罚或奖赏的含
义。缺乏奖赏本身就可以看作惩罚，因而是不愉快的；同
理，缺乏惩罚可以看作奖赏，因而是愉悦的。关键在于特定个体在特
定情境和特定时间下 的躯体状态类型及感受。
当选择了X导致了负面结果Y出现，因而导致了惩罚和负面躯体状态，
此时躯体标记 系统获得了这个隐藏的、经验驱动的、非遗传的、主动
的倾向性表征。每当有机体再次面 对X选项，或想起Y结果，都会重
演痛苦的躯体状态，该负面状态自动提醒接下来可能出 现的消极结
果。当然，这里所叙述的是个过分简化的过程，但在我看来已经抓住

了基本过 程。接下来我将会讨论到，躯体标记可以悄悄运作，不需要
在意识中感受到，除了“警
告”和驱动”两个基本功能外，躯体标记还扮演着其他重要角色。
躯体标记的神经网络
获取躯体标记信号的重要神经系统位于前额叶，与次级情绪加工相关
的重要系统也主 要在这一区域。前额叶的神经解剖位置是获取躯体标
记信号的理想位置，我将在下面几段 解释其中的原因。
第一，前额叶接收来自所有感觉皮层的信号，构成我们思想的表象在
这些感觉皮层中 形成，这里也包括对过去和现在的躯体状态进行连续
表征的躯体感觉皮层。不论这些信号 是产生自我们对外部世界的知
觉，还是我们看待外界环境的想法，又或是躯体本身发生的 事件，前
额叶皮层都可以接收。额区的各个部分都是如此，因为额区不同部分
之间都存在 双向联系。前额叶皮层因而包含了少数在任何时候都能够
监听机体心智和躯体几乎所有活 动信号的脑区7 。前额叶皮层并不是
唯一的监听站，另一个是内嗅皮层，该皮层是海马的 入口。
第二，前额叶皮层接收若干大脑生物调节区域的信号。这些区域包括
位于脑干的神经 递质核团，如释放多巴胺、去甲肾上腺素和5-羟色胺
的核团；基底神经节，即释放乙酰胆 碱的脑区；杏仁核；前扣带回和
下丘脑。有人开玩笑说，按照这样的安排，前额叶甚至都 要接收来自
国家标准测量局的员工信息了。与生存有关的有机体先天偏好，也可
以说是生 物价值系统，被传递到前额叶并成为推理和决策机制的构成
部分。
在大脑诸系统中，前额叶区域的确处于特权地位。前额叶会接收以下
信息：外部世界 过去和未来的事实性信息，先天生物调节偏好，被上
述事实性信息和偏好不断调整的躯体 状态。毫无疑问，这些信息和我
下面要讨论的话题非常相关：根据若干可能的维度，可以 将生活经验
进行分类。
第三，前额叶皮层自身也表征了有机体所处情境的种类以及我们真实

生活中各种个体 性事件的种类。这意味着，根据个体经验中特定物体
和事件的相关性，前额叶网络为这些 物体和事件的组合建立了倾向性
表征。这里我解释一下。举例来说，在生活中，你遇到了 某个友善但
专制的人，接下来的交往中，你可能感觉被这个人轻视，又或者相
反，你感觉 被他赋予了相当重的权力；被推上领导的位置可能给你带
来最好的也可能是最差的体验； 旅居乡村可能让你感觉忧郁，但住在
海边则让你感觉万分浪漫。如果换你邻居体验上述情 境，感受或许大
不相同。个体性就是在如下意义上使用的：这些是你个人的事情，只
和你 自己的体验有关，随个体经验变化。至于对门把手或扫把，我们
每个人都会有类似体验， 因为大体而言，这类物件的构造大致一致且
运用方式可预测，因此这类经验没有个体性。
因而，位于前额叶皮层的聚合区存储了经过正确分类的倾向性表征，
这些表征与我们 生活经验的个体性有关。假如我让你想一想婚礼，前
额叶中的倾向性表征此时掌握着在心 智的意象空间中重构这类婚礼场
景的关键。请记住，在神经层面上，这个重构过程实际上 发生在几个
不同的早期感觉皮层而非前额叶上，拓扑性表征也在这些感觉皮层上
形成。如 果我询问你有关犹太式婚礼或天主教婚礼的事，你可能会形
成一系列类型化的表象，并据 此将婚礼概念化。此外，你还能告诉我
你是否喜欢婚礼，最喜欢哪种婚礼，等等。
整个前额叶区域看起来都致力于从个体相关性角度对个体性事件分
类。布伦达·米尔 纳（Brenda Milner）、迈克尔·皮特里（Michael
Petride）和华金·富斯特（Joaquim Fuster），这三者的研究工作第一
次发现了上述前额叶的功能8 。我在实验室的工作不仅证 实了他们的
发现，而且发现了其他额叶结构，如额极和腹内侧区域对于类型化过
程同样重 要。
类型化的个体性事件是产生丰富未来场景想象的基础，个体进行预测
和计划时需要这 个想象过程。我们的推理过程需要将目标以及实现目
标所需要的时间跨度考虑在内，此
外，我们还需要丰富的个体分类知识以便预想特定时间、与特定结果
相关的场景的演变结 果。
不同领域的知识有可能就在前额叶的不同区域进行分类。因此，生物
调节过程和社交 似乎都与腹内侧区域密切相关，与此同时，背外侧前
额叶负责归纳外部世界的知识，即人 或物等实体，以及他们在时间和
空间中的行动、语言、数学、音乐。
第四，前额叶之所以适合参与推理和决策过程，还因为这个区域直接

连接了大脑的每 条运动通道和化学反应通道。背外侧核和上内侧额叶
区域可以激活前运动皮层，并由此顺 次激活初级运动皮层（M1）、
次级运动皮层（M2）以及第三运动皮层（M3）9 。位于基 底神经节
的皮层下运动系统同样也连接到前额叶。最后同样重要的一点是，神
经解剖学家 瓦勒·瑙塔（Walle Nauta）发现，腹内侧前额叶可以将信
号发送到自主神经系统的效应器
上，并且可以促进下丘脑和脑干产生情绪相关的化学反应。这一发现
并非偶然。瑙塔和其 他神经科学家不同，他强调了内脏信息对于认知
加工的作用。总的来说，前额叶，尤其是 腹内侧前额叶非常适合以下
信号的三向连接：与特定类型的情境相关的信号，个体独特经 验中与
特定类型情境相关的多种躯体状态信号，来自这些躯体状态效应器的
信号。这些信 号协调一致地在腹内侧前额叶中进行聚合。
躯体标记的两个机制
通过之前章节中对情绪的生理机制的讨论，你可能意识到，躯体标记
过程存在两个而 非一个机制。通过基本机制，躯体在前额叶皮层和杏
仁核的指引下形成特定躯体状态，随 后将信号传递至躯体感觉皮层，
通过注意形成意识知觉。在另一个机制中，躯体被跳过
了，前额叶和杏仁核告知躯体感觉皮层在外显活动模式中进行自我组
织，并当躯体处于某 种特定状态时，躯体感觉皮层就主动上传信号。
躯体感觉皮层“假装”自己接收到了特定躯 体状态的信号并进行运作，
即便这种替代活动模式和真实躯体状态的活动模式并不相同， 但还是
会对决策产生影响。
这种替代机制是发育的结果。有可能我们在婴儿和儿童期就进行了社
会化的调整，各 种与惩罚和奖赏相关的躯体状态都影响了我们的决策
过程。随着我们变得成熟，对重复的 情境进行了归类，同样的决策慢
慢地不再依赖于躯体状态，因此产生了一个经济的自动化 机制。决策
的策略开始部分依赖于躯体状态的“符号” 。我们在多大程度上依赖于
这种替代 的符号是个实证问题。我相信，这种依赖程度在人与人之
间、主题与主题之间差异很大； 这种替代机制可能是有益的，也可能
是有害的，取决于适用的主题和环境。

隐秘运行的躯体标记
躯体标记有不止一种运行方式：一种通过意识运作，另一种则在意识
之外运作。无论 机体状态是真实的还是虚拟的，即“假装”的，都会产
生对应的神经模式并形成感受。尽管 许多重要决策都涉及感受，但生
活中大量的日常决策似乎都不涉及感受。这并不意味着这 些认知评估
没有产生相应的躯体状态；或躯体状态的替代物没有起到作用；或加
工过程的 调节性的倾向性表征机制没有启动。其实很简单，某个信号
引起的躯体状态或替代性的躯 体状态已经被悄悄激活，但因未成为注
意的焦点，即没有注意的参与，躯体状态或替代性 躯体状态都不能成
为意识的一部分，尽管它们还可以无意识地影响潜在的动作，影响我
们 对世界或趋近或回避的态度。此外，神经核团活动的触发，作为情
绪反应的一种，也能以 隐秘的方式引导认知过程，并进一步影响推理
和决策模式。
在对人类有了足够的关注之后，我们也该关注比较一下不同物种之间
的区别。显然， 对于那些大脑不具备意识能力的物种来说，上述的隐
秘机制就是它们决策机制的核心。这 些隐秘机制就是一套结果“预
测”机制，并且可以使有机体按某种特定方式行为，在外界观 察者看
来就好像作出了选择一样。这大概也就是工蜂如何“决定”对哪支花朵
采花粉并带回 蜂巢的方式吧。我并不是说每个人的大脑深处藏着蜜蜂
这样的大脑来帮助我们进行决策。 演化过程不是单向的生物链，显然
是多向发展的，其中一条演化路径到达了人类。我相
信，人类可以受益于研究这些简单生物在神经层面完成这些看似复杂
任务的机制。其中的
一些机制在人类身上可能同样适用。这就是我的想法。
题外话 忍冬玫瑰！
“天知道你有多甜美，你是我的忍冬玫瑰。”这句顽皮的歌词来自爵士
乐大师“胖子沃 勒”（Fats Waller），这句歌词同样描述了蜜蜂的命
运。蜜蜂的生殖繁衍依赖于工蜂到处 采花粉。如果工蜂的工作不达
标，就没有蜂蜜了，蜂群就会因失去了能量来源而衰败。

工蜂配备了一种视觉装置用来分辨不同花朵的颜色。此外，工蜂也配
备了相应的运动 结构以便它们飞行和着陆。最近的研究发现，工蜂在
不同颜色的花朵上采花粉几次后，就 能学会分辨含蜜量高的花朵。显
然，当在一块田野中时，工蜂不会逐一去采每支花朵。它 们的行为清
楚地表明：工蜂可以预见到哪些花的花粉比较多，从而会更常去采那
些花粉较 多的花朵。莱斯利·莱尔（Leslie Real）曾经用实验的方法研
究了工蜂的行为，他认为蜜蜂 是根据所遇到的不同奖赏状态的频率来
计算花粉分布概率的，而不是根据先验概率估
计”10 。蜜蜂是怎样靠着它们如此简单的神经系统产生高度复杂的推
理系统的呢？它们的 推理显示出它们运用了知识、概率论以及目标导
向的推理策略。
答案是，蜜蜂这些看似深思熟虑的行为都源于一个简单却有效的系
统，这个系统可以 实现下列功能：首先，检测先天就预设了价值的刺
激并据此构建奖赏；其次，当视野中出 现可能带来奖赏的情境时，如
某个颜色的花朵，机体对奖赏的出现或不出现作出反应，其 表现为行
为层面上的特定动作，即着陆与否。最近，蒙塔古（Read
Montague）、达扬 （Peter Dayan）和谢诺沃斯基（Sejnowski）利
用行为和神经生理学数据，为该类奖赏行 为构建了一类模型11。
蜜蜂体内确实存在一种非特异性神经递质系统，这个系统利用的可能
是奥克巴胺
（octopamine），类似于哺乳类动物常用的多巴胺。当探测到奖赏，
即花粉的时候，这个 非特异性神经递质系统会给视觉和运动系统发送
信号，从而改变基本行为。结果就是，当 下次伴随高奖赏的颜色出现
在视野中时，运动系统使蜜蜂更趋向于停留在高奖赏颜色的花 朵上去
寻找花粉。实际上蜜蜂作出了一个选择，只不过这个选择是在无意识
层面进行的， 也没有经过深思熟虑，只是自动化机制结合特定自然价
值输出的偏好。根据莱尔的说法， 这里存在偏好的两种基本要
素：“高期待价值的物体胜过低期待价值的物体，低风险价值 的物体
胜过高风险价值的物体。”顺带提一句，蜜蜂的记忆容量很小，蜜蜂
只有短时记忆 并且容量不大，因此偏好系统运作所依赖的抽样也是有
限的。再提一次，我并不是说我们 所有的决策都来自一个隐藏的蜜蜂
式大脑，我相信我们有必要知道，即便是上述如此简单 的结构也可以
执行相当复杂的任务。
躯体标记假设与直觉

在意识层面，躯体状态或替代物会将反应的结果标记为正性或负性，
从而使有机体趋 近或远离某个特定反应选择。这个过程也可以隐秘地
运作，即不在意识层面进行，此时有 机体针对特定负面结果产生了一
个外显表象，但并没有产生可觉察的躯体状态，取而代之 的是抑制了
大脑核心部位的调节性神经回路，该回路可以调节趋近或回避行为。
通过抑制 行为倾向，或提高抵御倾向，有机体作出潜在负性决策的概
率就会降低。至少，这个过程 可以帮助我们节省时间，这段时间里意
识层面的深思熟虑可以提升作出合理决策的可能
性，即便不是最合理的决策。此外，这个过程可以帮助有机体避开负
面决策或提升积极决
策的概率。这个隐秘的决策机制就是我们所说的“直觉”的源泉，我们
利用这个神秘的机制 在不动用推理的情况下解决问题。
数学家庞加莱（Henri Poincare）曾经在他的一篇文章中精辟地描述
了直觉在决策过 程中的作用，他的观点和我的想法不谋而合：
事实上，什么是数学创造力呢？并不是对已有数学知识的简单组合。
任何人都可 以这么做，其结果也只是产生大量无趣的知识。数学创造
并不是进行这种没用的知识 组合，而是用少量知识进行有机结合。创
造即洞察力，也是选择。
如何进行选择呢？我先前已经解释过了，通过与其他事实类比，我们
可以得出， 那些值得钻研的数学事实就是可以引导我们发现数学定律
的知识，就像物理实验结果 引导我们发现物理定律那样。长期以来，
人们都错误地认为这些数学知识彼此并无关 联，事实上并非如此。
数学创造中最为丰硕的成果往往来自相距甚远的数学元素之间的组
合。我并不是 说相距越远的元素组合就越容易产生创造，很多这类组
合实际上是枯燥乏味的，只有 很少一部分富有成效。
我说过，创造即选择。从字面上看，可能这个说法并不正确。请想
象：一个消费 者面前有成千上万件商品，他不得不一一看过从而作出
选择，他可能穷其一生也来不 及把这些商品都看一遍。现实情况下并
非如此。创造者不会理会那些无聊的知识组

合。那些无聊无用的知识组合根本不会出现在创造者的意识层面上，
他脑海中只会有 那些有用的知识组合。如果创造者是个考官，他只会
出现在第二轮面试，去面试那些 已经通过第一轮筛选的面试者12。
庞加莱的观点类似于我的看法。我们并不需要对所有可能的选择进行
推理。大脑存在 一个隐秘的预选择机制。这个生物机制通过预选择过
程，只将经过筛选的有限可选项呈现 给你。请注意，尽管庞加莱认为
这个说法可以延伸到其他领域，但我谨慎地认为，这个观 点只适用于
我们讨论过的个体和社会决策领域。
物理学家、生物学家里奥·西拉得（Leo Szilad）也有类似观点：有创
造力的科学家、 艺术家和诗人有共同之处。逻辑思考和分析能力是科
学家必要的能力，但只有这两者不足 以做出创造性工作。科学灵感并
不是来自对现有知识的逻辑推演，科学意义的创造性工作 依赖于潜意
识水平的活动13 。乔纳斯·索尔克（Jonas Salk）也曾有过同样的观
点，他认为 创造力是基于“直觉和推理的融合”14 。基于此，我们可
以开始讨论个体和社会决策领域之 外的推理过程了。
个体和社会之外的决策
我的后院里，一只松鼠为了躲避邻居家的黑猫溜上了树，这个过程
中，它并没有对它 的行动作出任何推理。它并没有精确计算每个可选
项的收益和损失。它只是看见猫，吓了 一跳，然后就逃走了。当时我
正看着它，它蹲在橡树枝上，它的心脏正剧烈跳动着以至于 我都能看
见它的胸腔轮廓，它的尾巴也紧张得摆来摆去。刚刚经历了一种剧烈
的情绪，现
在它正焦躁不安。
演化是节约且逐步修补的过程。在演化过程中，大量物种的大脑中都
有决策机制。这 些决策机制依赖于躯体并且是生存导向的，在各自生
态位中，这些决策机制都被证明是成 功的。随着环境中偶然性事件的
增加，有机体演化出了新的决策策略，出于经济节约的考 量，新决策
策略所基于的大脑结构应该和旧决策的有所关联。这些策略的目的一

致，都是 为了生存，控制这些策略的运行以及衡量结果的参数也是相
同的，即健康生活，远离病
痛。很多例子可以表明自然选择倾向于如此运行，它挑选和保留那些
有效的、可以适应复 杂环境的结构，几乎不会另起炉灶，设计新的结
构。
很有可能，引导产生个体和社会领域躯体标记的结构也协助了“其
他”种类的决策。帮 助你交友的决策系统同时也帮助你设计了不会漏
水的地下室。很自然地，躯体标记无须是 被我们所知觉的“感受” ，
仍然可以隐秘地控制我们的注意，使我们更关注某些特定部分， 事实
上，躯体标记也控制着非个体和非社会领域决策的开始、停止和转
向。这个机制在一 定程度上类似于蒂姆·沙利思（Tim Shallice）提出
的决策中的“广义标记机制” ，尽管他并 没有为这一机制建立神经心
理学解释，但在最近的一篇文章中，他谈论了一种可能的近
似15 。这两者的生理学机制可能是相同的，即基于躯体的信号，无
论是否进入意识层面， 都可以被注意系统关注。
从演化的角度来看，最古老的决策机制首先涉及基本生物调节过程，
接下来涉及个体 和社会决策领域，最新的则涉及一系列抽象符号的运
用过程，我们使用这套抽象决策系统 进行艺术、科学、应用工程的推
理活动，并用其发展语言和数学。尽管漫长的演化过程和 相应的神经
机制赋予这些决策推理“模块”一定的独立性，但我推测这些模块还是
互相依存 的。当我们见证了现代人类的创造力时，我们同时也见证了
这些多种多样的决策模块的结 合运用。
情绪的作用有好有坏
阿莫斯·特沃斯基和丹尼尔·卡尼曼的研究发现，我们每天所进行的客
观推理远没有我 们所设想那般高效16 。简单来说，我们的推理策略
有缺陷，正如斯图尔特·萨瑟兰所说
的，非理性是理性策略中的“内奸”17 。即便我们的推理策略完美无
瑕，看起来还是不能很 好地处理充满不确定性和复杂性的个体和社会
难题。脆弱的理性机制需要特殊支持。
然而，情况远比我认为的要复杂。尽管我认为“冷静”的推理需要基于
躯体的机制的辅 助，但是其中一些躯体信号也会损害推理质量。反思
卡尼曼和特沃斯基的研究，我认为理 性中的失误不仅主要来源于计算

失误，还源于生物驱力的影响，如顺从、从众、维护自尊 的渴望，这
些驱力经常表现为情绪和感受。举例来说，比起开车，大多数人更害
怕坐飞
机，尽管通过理性计算可以明确证明，坐飞机出事的概率要远远低于
坐汽车，但人们害怕 坐飞机仍然甚于坐汽车。这种决策缺陷来源于所
谓的“易得性错误” ，我的理解是，人们对 于飞机事故的表象同其强
烈的情绪刺激一起，主导了我们的推理过程，而且生成了一种负 面的
偏见使我们偏离正确决策。这个例子看起来和我的论点不协调，其实
不然。这个例子 中，生物驱力和情绪确实影响了决策，而且这种基于
躯体的“负性”影响，尽管其与统计数 字并不一致，但的确是生存指向
的：飞机有时的确会坠毁，且一旦坠毁，生还人数远远小 于汽车事
故。
尽管有时候生物驱力和情绪会带来非理性的增加，但这两者对于我们
仍是必不可少
的。理性行为依赖于生物驱力和由此产生的自动化躯体标记机制，尤
其是在个体和社会决 策领域。尽管在特定场合下，驱力和情绪也会通
过使我们忽略客观事实，甚至影响工作记 忆这类决策支持系统而损害
理性决策。
还有一个例子来自我的个人经历，可以帮助说明上述观点。不久前，
在一个冰冷的冬 天，一个腹侧额叶损伤的脑损伤患者拜访了我的实验
室。当时正下着冻雨，道路也结冰
了，此时开车是十分危险的。因为他是自己开车过来的，于是我询问
他路况是否很差、开 车是否困难。他的回答迅速且不带感情：还好，
和平时没有两样，除了在冰面开车时要特 别留意一些步骤。接着这个
患者描述了在这种天气开车要注意的步骤，还描述了一些汽车 和卡车
因为没有采取这些步骤而滑出了路面。他甚至还提到了一个例子，一
个在他前面开 车的妇女，开上了冰面之后开始打滑，她因为害怕所以
猛踩刹车而不是慢慢制动，于是径 直栽进了路边的排水沟中。不久，
我的患者就开上了这个冰面，但丝毫没有受到前一个事 故的影响，依
旧冷静沉稳地向前开。他在讲这个故事的时候依然表现得很平静，和
他当时 经历这个故事时一样。

毫无疑问，这个例子告诉我们，缺少正常的躯体标记机制也有许多益
处。大多数人都 需要一个深思熟虑的决策过程才能压制自己情绪的冲
动，告诉自己不要惊慌，不要受事故 影响而猛踩刹车。这个例子说明
了自动化躯体标记有时也会对行为有负面影响，换句话
说，在特定情况下，缺少自动化躯体标记也是有益的。
下面将场景切换到第二天，同样是这个患者，我正和他讨论下次见面
的时间。我建议 了两个可选的日期，这两个日期都在下个月并且只差
几天。这个患者打开了他的日程本， 开始查询日历。此时，我们在场
的研究人员都注意到了他显著的异常行为。在接下来的大 半个钟头
里，这个患者不厌其烦地列举了选或不选某个日期的理由：已经有安
排、和其他 安排冲突、可能的天气情况，基本所有可能的原因他都列
举了一遍。就像他冷静地叙述在 冰上开车一样，现在他开始没完没了
地对不同日期的好处坏处、各种可选项及其结果进行 没用的比较。我
强忍住拍桌子的冲动没有让他闭嘴，我们最终冷静地告诉他还是在第
二个 日期来。他的反应同样冷静且迅速，只是回答了一个“好” ，就
把日程本揣回兜里，然后离 开了。
他的行为是个很好的例子，显示了纯粹理性的缺陷，同时也表明了缺
乏自动决策机制 的灾难性后果。在这个例子中，一个自动化的躯体标
记机制可以在许多方面有所裨益。首 先，它可以帮助改善问题的整体
框架。没有人会像这位患者一样浪费这么长时间在这个问 题上，因为
自动化的躯体标记系统可以帮助我们认识到这样的行为是没有意义
的。至少， 我们可以意识到这样的努力是可笑的。在另一个层面上，
感受到潜在方法是徒劳的之后， 我们就会选择抛枚硬币或其他依靠直
觉的方法来确定日期。或者我们直接将问题抛给别
人，让别人来选择，告知对方：我无所谓，你自己选择就好。
简单来说，我们可以意识到这种行为是浪费时间的，并且将其标记为
负性的；我们也 可以预计到别人看自己的眼神，并将其标记为尴尬。
我们有理由认为这个患者存在这些内 部表象，但是缺少相应的躯体标
记，因此无法对其予以关注并加以考虑。
你可能会产生疑问，生物驱力和情绪既有益也有害，这一点太诡异
了。让我解释一
下，在生物领域中，利弊皆有的情况不只这一例。我们都知道一氧化
氮是有害的，它会污

染空气、使血液中毒。但这种气体同样也可以作为神经递质，在神经
细胞间传递信号。另 一个更奇妙的例子就是谷氨酸，这也是一种神经
递质。谷氨酸在脑中广泛存在，用来传递 兴奋信号。然而，当中风损
害神经细胞后，神经细胞会在周围释放过量的谷氨酸，导致周 围无辜
的健康神经细胞因过度兴奋而死亡。
最后，我们还要关注不同类型的问题所涉及的躯体标记的数量和种
类。在恶劣天气
下，飞行员将飞机降落在繁忙的机场时，不能让自己对细节的注意受
到感受的影响，因为 飞行员的决策要依赖于此。然而，在这种情况
下，他的感受也应在行为目标中占有一席之 地，即对所有乘客、机组
人员以及自己的生命、家人的幸福的责任感。小框架下感受过多 或大
框架下感受过少都会有灾难性后果。股票市场的场内交易员也处在相
似的窘境中。
一个很好的例子来自对指挥家卡拉扬的研究。澳大利亚心理学家G.哈
勒和H.哈勒
（G.and H.Harrer）对卡拉扬在不同情况下的自动反应模式进行了观
察：在他驾驶私人飞 机降落在萨尔茨堡的机场时，在录音室工作时，
在聆听贝多芬的利奥诺拉序曲三的回放
时。
卡拉扬的音乐表演充满了大量的反应变化。与运动相比，他受情绪冲
击时脉搏跳动频 率上升更为剧烈。他在聆听音乐时和录音时的脉搏特
征差不多。卡拉扬降落飞机的技术也 很一流，即便有人让他在飞机触
地后紧接着做个紧急拉起爬升，此时他的脉搏变化也远远 低于演绎音
乐时。他最钟情的还是音乐，事实也本该如此。有次我也注意到了，
就在他弯 曲了一下指挥棒准备开始演奏贝多芬第六交响曲时，我对坐
在我边上的妻子轻声说了句
话。卡拉扬的胳膊就停止了，转过身并用斥责的眼神盯着我。可惜当
时没有人测量一下我 俩各自的脉搏。
注意和工作记忆

与躯体标记机制同样必要的可能是为理性构建神经生物学的基础，但
是，必要性并不 意味着充分性。正如我之前所讨论的，除了躯体标
记，逻辑能力也会发生作用。此外，有 些过程需要在躯体标记之前，
或同时，或紧随其后发生。这些过程是什么呢？它们的神经 机制又是
什么？
当躯体标记发挥其倾向性作用时，还有其他过程也在或外显或隐秘地
起作用吗？是什 么让大脑能够将推理依凭的表象维持必要长的时间
呢？为了回答这些问题，请允许我回到 本章开头讨论的问题。在你需
要作出决策时，主导你心智的就是由对情境的考量而产生的 丰富、广
阔的知识。与各种行为选择及其可能结果相关的表象都被激活，并成
为注意的焦 点。描述你听到的或看到的实体和情境的词语和句子也都
争相成为焦点。这个过程建立在 连续的对实体和事件结合的创造上，
其结果是，结合之前类型化的知识形成了丰富多样的 共存的表象。
让-皮埃尔·尚热（Jean-Pierre Changeux）曾将前额叶组织描述为“多
样性生成 器”（generator of diversity），因为前额叶的确执行了这一
功能，并且引起了其他脑区大 量表象的形成。这个描述对于前额叶来
说尤其恰当，因为额叶产生了自己的“免疫前
体”（immunological forerunner），还将自己变成了一个神奇的首字
母缩略词19。
这一多样性生成器需要配备大量的事实性知识，这些事实性知识涉及
了我们所面对的 情境、情境中的主体、这些主体可能的行为及其相应
结果。大脑将事实性知识进行分类处 理，构成事实性知识的事实根据
要素标准分类，根据对选项类型、结果类型、选择和结果 联系的类型
的区分，这种分类有助于我们进行决策。这种分类过程还会将与特定
价值相关
的选项和结果进行排序。当我们面对某个特定情境时，事先的分类有
助于我们迅速发现特 定选择和结果是否对自身有利，或偶然性在多大
程度上会影响这一有利性。
只有满足下面两个条件，知识的呈现才会发生：第一，个体必须能够
使用基本注意， 这种注意可以使表象在意识层面得以保持。在神经层
面而言，这个过程依赖于维持特定表 象的神经模式的增强及周围神经

活动水平下降20 。第二，个体必须有基本工作记忆，其可 以将独立
的表象保存几百毫秒到几千毫秒21 。这意味着大脑可以从容地重复
使用维持各种 表象所需的拓扑性表征。当然，这里有一个重要的问
题，即是什么驱动了注意和基本工作 记忆呢？答案只能是“基本价
值”（basic value），即生物调节系统中固有的一系列基本偏 好。
如果没有基本的注意和工作记忆，当然就不会有连贯的心智活动，而
且可以确定的
是，躯体标记根本不能正常运作，因为此时没有稳定的场所可供躯体
标记工作。此外，在 躯体标记工作完成之后，有机体可能仍然需要注
意和工作记忆。有机体进行推理时需要比 较可能的结果，确立不同结
果的排序，从而得到相应的推论，这些过程都需要注意和工作 记忆。
在完整的躯体标记假设中，我提出：由某个特定表征所引起的躯体状
态，无论它是 积极的还是消极的，那么其就不仅是被表征物价值的标
记，还是持续工作记忆和注意的推 动者。个体的偏好和目标，无论是
正面的还是负面的，都为工作记忆和注意注入了动力。 工作记忆和注
意的分配和维持不是凭空产生的。这两者首先由有机体的内在偏好所
驱动， 在此基础上受后天获得的偏好和目标影响。
对于前额叶皮层而言，我认为，对腹内侧区域的生物调节和社会领域
事件起作用的躯 体标记，会影响背外侧区域的注意和工作记忆的运
转，而且其他领域知识的运转也依赖背 外侧区域。这就是说，躯体标
记也有可能会影响生物调节和社会领域本身中的注意和工作 记忆。换
句话说，对于正常个体而言，源于特定刺激的躯体标记会激发整个认
知系统的注 意和工作记忆。但是对于腹内侧区受损的患者而言，上述
过程或多或少地受到了损害。
偏好机制与序列创造
有三个因素可以支持针对由事实性知识产生的大量场景的推理过程：
伴随偏置机制的 自动化躯体状态、工作记忆、注意。这三个支持性因
素相互作用，并且似乎都涉及一个关 键问题，即产生平行空间呈现的
输出序列，卡尔·拉什利（Karl Lashley）最早意识到了这 个问题，因
为考虑到大脑的固有设计，在任一时间内，只允许有限量的运动输出
和有意的 心智输出22 。构成思维的表象必须先组成“短语” ，然后按
照时间顺序组成“语句” ，我们对 外界反应的动作构成也是如此。这
些最终构成思维和运动的“短语”和“句子” ，都是从各种 平行呈现的
可能性中选出的。此外，因为思维和运动都需要同时加工，这几种序

列的组织 也必须连续进行。
无论我们认为推理是基于自动化选择，还是基于利用符号系统进行的
逻辑推演，又或 两者兼有，我们都不能忽视序列的问题。我提出以下
解决方案：（1）如果序列产生于几 种可能性，那么必然需要对这些
可能性进行排序。（2）如果需要进行排序，那么必然存 在排序的标
准或称价值或偏好。（3）排序标准由躯体标记提供，躯体标记表达
了任意时 间内我们接收和获取的积累偏好。
但是躯体标记如何提供排序标准呢？一个可能性是，当不同的躯体标
记和不同的表象
组合共存时，它们就可以改变大脑处理这些表象的方式，因此可以偏
好的形式运作。这种 偏好可以针对不同部分分配不同的注意增强，其
结果就是不同程度的注意被自动分配给了 不同的内容，进而产生了一
个不均匀的场景。例如，根据在整个过程中的排序，意识加工 的焦点
会从一部分转移到另一部分。这个过程的发生需要各组成部分在心智
中以相对稳定 的形式维持几百毫秒到几千毫秒，而这就是工作记忆所
能做的。最近一些研究支持了我的 想法，即威廉·纽瑟姆（William T.
Newsome）和他的同事对感性决策所做的神经生理学的 研究。他们
发现，某些表征特定内容的特定神经元群信号平衡的变化，会导致有
利于这一 特定内容的“决定”的产生，而且是通过类似于“赢家通吃”的
机制23。
正常认知和运动过程要求对同时发生、相互作用的序列进行组织。有
需要序列的地方 就有作决策的需要，而有需要作决策的地方就需要有
决策的标准。由于许多决策都会对有 机体的未来造成影响，因此有可
能一些决策标准直接地或间接地根植于有机体的生物性驱 力中，也可
以说就是推理中。生物性驱力会隐秘地或公开地展现，并可以作为标
记偏好来 使用，这一标记偏好是由某一领域内表征的注意设置的，这
些表征通过工作记忆保持活
跃。
绝大多数人的自动化躯体标记装置都已经很幸运地在一个相对健康的
环境中得以建

立，并且通过教育适应了文化中的理性标准。尽管自动化躯体标记装
置根植于生物调节系 统中，但它还是根据文化规则加以调节从而使个
体能在特定社会中生存。如果我们假设大 脑是正常的，其发育所处的
文化也是健康的，那么与社会习俗和伦理规范相关的躯体标记 装置就
是有合理性的。
生物性驱力、躯体状态和情绪，也许这三者对于理性的建立都是必不
可少的。推理神 经大厦的较低层级同样也用来调节情绪和感受的加工
过程，与躯体本身的整体功能一起， 共同保证有机体正常存活。这些
低级神经系统和躯体本身保持着直接和双向的关系，因而 使躯体成为
最高级的推理和创造力运作中的一环。理性可能是被躯体信号所塑造
和调节
的，即便在理性表现出最崇高的特性并付诸行动时也是如此。
大卫·休谟曾敏锐地意识到了情绪的价值，他应该不会反对上面的讨
论。帕斯卡也说 过：“心有其理，但推理对其一无所知。”24据此，他
也应该会同意我的观点。这里我稍稍 修改一下他的说法，即有机体拥
有一些理由是必须被推理加以利用的。推理过程在心灵之 外继续运
作，这一点是毋庸置疑的。首先，利用逻辑工具，我们可以检查在偏
好帮助下所 作出的选择的有效性。其次，我们可以利用语言中的归纳
演绎策略在超越上述选择的范围 内进行决策。在完成本书后，我发现
一些可以共存的观点。埃文斯（J. St. B.T. Evans）提 出有两种理
性，大致与我说的个体与社会领域以及非个体与社会领域的分类相
同；哲学家 罗纳德·索萨（Ronald De Sousa）提出情绪天生具有理
性；约翰逊-莱尔德（P.N. Johnson- Laird）和基思·奥特利（Keith
Oatley）提出基本情绪可以用理性的方式帮助管理行为25。
09
检验躯体标记假设
为 了检验躯体标记假设，我的第一个研究方法利用了自主神经系统的

反应，我和心理生 理学家兼实验神经心理学家丹尼尔·特拉内尔为此
设计了一系列实验。 自主神经系统由位 于边缘系统和脑干的以杏仁
核为代表的自主控制中枢，以及从中枢到全身内脏的神经元投 射组
成。有机体的所有血管，包括皮肤的血管都受到自主神经系统的神经
末梢的支配，心 脏、肺部、肠子、膀胱和生殖器官概莫能外。甚至连
脾脏这种主要与免疫有关的器官也受 自主神经系统的支配。
自主神经系统分为两个主要部分：交感神经和副交感神经，它们发端
于脑干和脊髓， 有时伴随非自主神经一起向下延伸，有时独立延伸。
交感神经和副交感神经的活动由不同 的神经递质调节，而且它们是相
互颉颃的；例如交感神经负责收缩平滑肌，而副交感神经 则使平滑肌
松弛。将反映内脏状态的信号传回中枢神经系统的自主神经系统也使
用同样的 路径。
从演化的角度看，那些远没有我们人类复杂的有机体的大脑似乎是通
过自主神经系统 来对内部经济调节进行干预的。如果生命只追求少量
器官功能之间的平衡，如果有机体与 周围环境的互动在种类和数量上
都有限，那么免疫系统和内分泌系统就能够管理所有需要 被管理的事
情。此时大脑所需要的是来自不同器官的状态信号以及特定外部环境
下有机体 进行调整的方法。 自主神经系统可以精确提供下面的内
容：针对内脏信号传递改变的输入 网络，以及将运动信号传至内脏的
输出网络。随后，有机体还演化出了更为复杂的运动反 应，如最终对
手部和声带的控制。这些控制反应需要更为复杂的周围运动系统的分
化，使 其能更精细地控制肌肉和关节，并向有机体传递触觉、温度、
疼痛、关节位置和肌肉收缩 程度的信号。
回想一下，虽然在背景和情绪状态的构建中，内脏部分看起来似乎比
骨骼部分更关
键，但是躯体标记涵盖了躯体状态的所有改变，包括由神经和化学信
号两者所引起的内脏 和骨骼系统的改变。为了用实验方法探索躯体标
记假设，我们必须从上述躯体状态中选择 一种进行研究，因此从自主
神经系统开始研究也就合情合理了。毕竟，当我们产生特定情 绪的躯
体标记时，尽管重要的化学回路也会被激活，但自主神经系统才是调
节躯体生理参 数的关键。
皮肤电传导反应
在所有能够在实验室中被研究的自主神经系统反应中，皮肤电传导反

应可能是最实用 的。该反应很容易被激发，也很可靠，且心理生理学
家已经对各个年龄段以及各个文化中 正常成人的这一反应进行了详细
研究。其他很多被详细研究过的反应，还包括心跳、皮肤 温度等。通
过一对分别连接到皮肤和生理多导记录仪的电极，实验者可以在不造
成被试任 何疼痛和不适的情况下记录皮肤电传导反应。该反应的主要
原理如下：当特定感知觉或思 维开始影响我们的躯体并开始产生躯体
状态，如有关特定情绪的躯体状态时， 自主神经系 统会悄悄提升皮
肤汗腺的分泌。尽管这种程度的汗液释放不足以被肉眼或皮肤觉察
到，但
已经足以减少电流通过的电阻。为了测量这种反应，实验者需要在两
块探测电极间释放一 股低压电流。皮肤电传导反应即指这股电流的改
变，并被记录为一个波形，在一段时间内 先上升后下降。我们可以对
这个波形的振幅以微西门子（micro Siemens）为单位进行测 量，用
来描绘其随时间的变化。我们还可以测量在特定时间窗口内特定刺激
引起的皮肤电 传导反应频率。
皮肤电传导反应是心理生理学的主要研究手段之一，它在所谓的测谎
中也发挥着备受 争议但实实在在的作用。在测谎时，会诱导被试故意
否认特定的人或事，被试会不自觉地 产生皮肤电传导反应，从而表明
被试在说谎，这和我们的实验目的截然不同。
在我们的研究中，我们首先希望探索像埃利奥特这样的患者是否仍然
会产生皮肤电传 导反应。我们想知道他们的大脑到底还能否诱发躯体
状态。为了回答这个问题，我们在实 验中比较了三类被试：正常人、
额叶损伤患者和其他区域脑损伤患者。我们诱发了被试的 皮肤电传导
反应，并对该信号进行持续记录。其中一个实验条件称为“惊吓”反
应，我们用 一个意料之外的声音，如故障，或突然的强光来刺激被
试。其他比较可靠的皮肤电传导反 应的常态化指标是一些生理活动，
如深呼吸。
没过多久，我们就证实，所有额叶损伤患者和其他区域脑损伤患者都
能像正常人那样 在相应的实验条件下产生皮肤电传导反应。换句话
说，对于额叶损伤患者来说，产生皮肤 电传导反应所需的神经机制并
没有受到损害。
我们还想知道，当面对那些需要进行情绪评估的刺激物时，额叶损伤

患者是否会产生 皮肤电传导反应。为什么需要回答这样的问题呢？因
为我们知道，像埃利奥特这样的患者 无法产生情绪体验，而之前的研
究发现，正常人在面对高度情绪化的图片时，总是会产生 强烈的皮肤
电传导反应。例如，我们看到恐怖或血腥的场面其照片时，以及观看
色情图像 时，都会产生这类皮肤电传导反应。你可以把皮肤电传导反
应想象成躯体状态中微弱且不 易察觉的一个组成部分，但是如果躯体
状态非常强烈，你还是可以察觉到躯体的兴奋和唤 起。例如，有些人
此时就会起鸡皮疙瘩。重要的一点是，皮肤电传导的改变只是躯体状
态 反应的一部分，出现皮肤电传导反应并不意味着你一定能觉察到躯
体状态的改变。显然， 如果没有出现出现皮肤电传导反应，你就无法
在意识层面觉察到情绪带来的躯体状态改
变。
我们设计了实验用来比较额叶损伤患者、其他区域脑损伤患者和正常
人，三组人在年 龄和教育程度上都进行了匹配。实验中，被试坐在一
把舒服的椅子上，身上连接着生理多 导仪以记录皮肤电传导反应，他
们不用说话也不用做其他事情，只需要看投影出来的一张 张图片，其
中大部分图片都是平凡无奇的，如平淡的风景或抽象符号，但我们也
时不时地 在中间随机穿插了一些刺激性的图片。被试看这几百张图片
的时候实验一直在进行。我们 告知被试要专注，并且让他们在实验之
后报告自己看到了什么、有什么感觉，以及某张图 片出现在哪个时间
段。
实验结果是确凿无疑的1 。额叶损伤患者看到刺激性图片时无法产生
比看到中性图片 时更强烈的皮肤电传导反应，他们的反应信号是一条
直线；相反，正常人和其他区域脑损 伤患者都产生了相应的皮肤电传
导反应（见图9-1）。
图9-1 不同被试的皮肤电传导反应
正常被试的皮肤电传导反应 (A) 和额叶损伤被试的皮肤电传导反应
(B)。 他们观看的图片中的刺激性图片被标记为 T, 如S18 。 正常被试
在观看刺激性图片时会产生比观看正常图片时更强烈的皮肤电传导反
应，但是额叶损伤的被试对 两种图片都没有产生反应。

为了避免草率地得出结论，我们决定用不同被试、不同图片重复实
验，同时也用这批 被试在不同的时间再次重复实验。实验中，之前的
结果没有发生变化。正如上文所述，额 叶损伤患者在看到刺激性图片
时无法产生任何皮肤电传导反应。虽然这些额叶损伤患者可 以在实验
后清楚地报告他们看到的图片细节，包括位置和顺序。他们能在语言
上描述图片 所示的情绪，如悲伤、厌恶或害怕；也能报告这些图片相
互之间的关系，或这些图片出现 的先后顺序。毫无疑问，这些被试全
神贯注地完成了实验，他们能理解图片的内容，也能 在不同程度上理
解图片所表达的概念。他们知道某张图片描绘了什么,如一个谋杀场
景， 也知道这张图片的恐怖之处，且人们应该对遇难者表示哀悼、对
谋杀的发生表示遗憾。换 句话说，特定刺激可以唤起额叶损伤被试的
相关知识。但是，和对照组不同的是，他们无 法产生任何皮肤电传导
反应。统计分析表明，这其中的差异是非常显著的。
就在做第一批访谈时，一个额叶损伤的被试就坦率地承认，自己损失
的不仅仅是皮肤 电传导反应。他注意到，观看实验图片的时候，尽管
他能意识到其中某些图片具有强烈刺 激性，但内心毫无波动。我们要
考虑他的这番坦诚的重要性。这个患者能理解到图片的意 义以及图片
暗含的情绪，但却清楚地意识到自己不能“感受”到那些从前可以感受
到或本应 该感受到的情绪。这个被试还坦率地告诉我们，他的肉体不
再能像之前那样对那些刺激产 生反应了。这就是说，“知道并不一定
能感受到”,即便你意识到在某些情况下自己应该产 生情绪，你也无法
感受到这种情绪。
额叶损伤患者始终缺乏皮肤电传导反应，此外他们还缺乏相应的情
感，这两点使我们 相信，躯体标记假设值得我们进一步探索。看起
来，这些患者损伤的是对特定事实与特定 情绪进行配对反应的倾向性
知识，其他知识体系则保持完好。由于缺少了这种自动的联
结，患者虽然可以在内部唤起事实性知识，但是无法产生躯体状态，
或者至少可以说他们 无法意识到这种躯体状态。他们可以利用丰富的
事实性知识，但是他们不能体验感受，也 就是说，他们不能利用与被
唤起的事实性知识相连的躯体行为方式的“知识” 。此外，因为 这些
患者曾经是正常人，所以他们能意识到曾有的情绪感受丧失了。
总的来说，皮肤电传导反应实验提供了一个可测量的生理学指标，反

映了我们在这些 患者中发现的情绪共鸣的明显减弱，并且反映了这些
患者自身感知到的这种感受的减弱。
赌博实验
另外一个检验躯体标记假设的实验方法是我的博士后安托万·贝沙拉
（Antoine
Bechara）设计的。就和其他研究者一样，他对大多数神经心理学不
自然的实验方法都不 满意，因此他希望设计一个更加贴近真实决策行
为的实验。他设计出一系列精巧的实验任 务，而后又被我们实验室的
汉娜·达马西奥和史蒂芬·安德森改进，并被世人所知，叫
作“赌博实验”2 。总的来说，相比其他无聊的实验，赌博实验显得丰
富多彩。正常人和患 者都能乐在其中。我还记得，当时有重要的人来
访问我的实验室，正好看见实验过程，他 目瞪口呆，悄悄地告诉
我：“居然有人在这里赌博！”
在基本实验中，被试，即游戏中的“玩家”坐在四张桌前，桌上分别放
了一堆纸牌，并 被标记为A组、B组、C组、D组。实验开始前，我们
借给被试2 000美元的游戏纸钞，但 看上去和真钞一样，并告知他
们，该实验中他们的目标是尽可能地少输钱、多赚钱。实验 中，被试
需要不断地翻纸牌，直到主试停止实验。被试并不知道实验会在什么
时候停止。 我们告诉被试，他们每翻开任意一张纸牌，都会赚取一笔
钱，在赚钱时偶尔也需支付给主 试一笔钱。此外，每张纸牌的得失
额、纸牌与桌子间的关系、不同纸牌之间的关系和顺
序，事先都不会告知被试。只有在纸牌被翻开后才会告诉被试每张纸
牌的得失额。除此之 外，没有其他更多的说明。在实验进行中的任何
时刻，我们也不会告诉被试一共赚的钱或 亏的钱，我们也不让被试做
笔记。
翻开A组、B组中的每一张纸牌都会获得100美元，翻开C组、D组中的
每一张纸牌只 能获得50美元。在翻纸牌的过程中，时不时地，翻A
组、B组，即100美元组的卡片的时 候，被试会亏一大笔钱，有时候
甚至高达1250美元。同样地，翻C组、D组，即50美元组 的纸牌的时
候，被试有时也会亏钱，但总的来说亏的不多，平均来说少于100美
元。这个 隐藏规则贯穿实验全程。此外，我们也没有告诉被试，实验
过程只有100轮。被试在开始 时无法预测接下来会发生什么，并且也

绝没可能准确记住得失。和现实生活一样，我们生 存以及构建对未来
适应性所保凭的经验都是一点一滴积累起来的。我们的知识就和该游
戏 中的玩家的知识一样，被有机体的内在偏好和周遭环境共同塑造，
举例来说，相比损失、 惩罚和高风险，我们更偏好收益、奖赏和低风
险。
正常被试在实验中的表现很有趣。他们一开始会尝试所有四组纸牌，
试图发现游戏模 式或线索。之后，也许是受到A组、B组高回报的诱
惑，他们一开始会偏好A 、B这两组纸 牌。但是，随着游戏继续进
行，在30轮之前，他们就会开始偏好C组和D组的纸牌。尽管 有些自
称爱冒险的人还会时不时地翻A 、B这两组的牌，但还是转向了更加
谨慎的选择。
总体来说，大部分正常被试会坚持偏向C 、D这两组牌，直到游戏结
束。
实验中，被试无法精确计算收益和损失。但是，被试可以一点一点地
了解到A组、B 组的牌比其他两组牌更危险。也许他们通过直觉意识
到了，尽管C 、D两组的初始报酬很 少，但因惩罚额比较小，从长远
来看是较为有利的。我猜测，在有意识的直觉之前和之
下，存在一个非意识的过程。该过程在每次决策之前对结果作出了预
测，并不断告诉有心 的被试，采取某个行动可能会带来的收益或损
失。简而言之，我认为，这不是一个简单的 有意识或无意识过程。看
来要让这个高度协调的决策脑正常运作，有意识和无意识过程都 要参
与进来。
腹内侧前额叶损伤的患者在实验中的表现提供了许多信息。他们在实
验中的表现与他 们损伤发生后在日常生活中的表现类似，但与损伤发
生前不同。实验中，他们的行为模式 和正常人截然不同。
在经历了一般的尝试之后，前额叶损伤患者会持续地偏向A 、B两组
纸牌，并更少地 翻C 、D两组的纸牌。尽管一开始他们会从A 、B两
组牌中获得更多的收益，但是因为中间 亏损过多，以至于实验进行到
一半时他们就破产了，不得不向主试借更多的贷款。埃利奥 特在游戏
中的表现尤其突出，因为他把自己描述成一个保守的、低风险偏好的
人，但那些 把自己描述为高风险偏好或赌徒的正常被试和他相比，都

表现得很谨慎。此外，实验结束 的时候，埃利奥特清楚地知道哪些牌
组好，哪些牌组差。几个月后我们用不同的实验材料 又重复了一次实
验，埃利奥特在实验中的行为依旧和他在现实生活中一样，即持续不
断地 犯错误。
这是有史以来的第一个实验室实验，用以测量像菲尼亚斯·盖奇这样在
生活中麻烦不 断的人。在该实验任务中，其他前额叶损伤患者的行为
表现和埃利奥特类似。
为什么这个实验能够成功，但另一些实验失败了呢？大概是因为这个
实验十分贴近真 实生活。这个实验任务是实时进行的，并且类似日常
的卡牌游戏。该实验涉及了输赢，并 且输赢还明显地与金钱有关。该
实验吸引被试在一个风险情境下寻求利益，并为被试提供 选项，但是
实验本身并没有明确告诉被试怎么选、什么时候选和选什么。实验充
满不确定 性，并且减少不确定性的唯一方法就是尽力产生直觉从而对
概率作出估计，因为精确计算 是不可能的。
上述行为背后的神经心理学机制非常有趣，在额叶损伤患者当中更是
如此。显然，埃 利奥特认真地投入到了实验中，他全神贯注、十分合
作并且关注游戏结果。事实上，他希 望“赢钱” 。但什么原因使他的
选择如此糟糕呢？和他的其他行为一样，他并不缺乏知识或 缺乏对情
境的理解。随着实验的进行，选择的背景逐渐明朗。当他输了1 000
美元时，他 意识到了，因为他把罚款付给了主试。但是此后他依然会
选A 、B两组，尽管这两组牌总 是让他亏损。我们无法将其归咎为游
戏的记忆负荷过大，因为输赢都是很明显的。随着亏 损越来越多，埃
利奥特和其他额叶损伤患者不得不向主试申请贷款，这也是他们决策
失误 的一个明显证据。但他们还是持续作出不利决策且时间远远长于
其他组的被试，其中包括 非额叶区域脑损伤的被试。两组被试在四组
牌上的选择频率见图9-2。
正常被试
翻牌的百分比

翻牌的百分比
A B C D
额叶损伤被试
翻牌的百分比
翻牌的百分比
A B C D
图9-2 两组被试在四组牌上的选择频率
整体来说，正常被试偏好C组和D组，而额叶损伤被试偏好A组和B
组。两者的差异是显著的。
非额叶区域脑损伤的被试和正常被试玩得一样好，只要他们有正常视
觉并能理解规
则。甚至有语言障碍的被试也可以正常游戏。 一个左侧颞叶损伤并由
此导致命名障碍的被 试在实验中一直嘟囔着，说不理解发生了什么。
然而，她的行为无可指摘。在保存完好的 理性的指引下，她果断地作
出了自己的选择。

额叶损伤的被试的大脑中发生了什么?现将几种可能的机制陈述如
下：
1. 和正常被试不一样，额叶损伤的被试对惩罚不再敏感，他们的行为
只受奖赏控 制。
2. 额叶损伤的被试对奖赏过度敏感，以至于只要奖赏出现，他们就忽
视了惩罚。
3. 额叶损伤的被试仍然对奖赏和惩罚敏感，但是这两者都无法影响自
发决策机制， 也无法调节对目标的预期，因而他们只青睐能够带来短
期回报的选项。
为了厘清这些可能性，安托万 · 贝沙拉又设计了另外一个实验任务，
新实验将之前任 务中奖赏和惩罚出现的顺序颠倒了过来。现在，在大
部分情况下，每次翻牌都出现惩罚， 而奖励则散见其中。和前一个实
验一样，其中两组牌带来收益而另外两组牌带来损失。在 新游戏中，
埃利奥特的表现和正常被试一样好，而且其他额叶区域脑损伤的患者
的表现也
未见异常。换句话说，前额叶脑损伤患者对惩罚不敏感这一说法可能
是不对的。
我们提出的另外一个反对前额叶脑损伤患者对惩罚不敏感假设的证
据，来源于对这类 患者在第一个任务中的表现的定性分析。结果显
示，在受到惩罚后，这些患者会像正常人 那样立即避开之前带来惩罚
的那组卡片，但和正常人不一样的是，这些患者之后还会继续 选这些
牌组。这说明这些患者依然对惩罚敏感，尽管惩罚的作用似乎并不长
久，这可能是 因为惩罚并不能与之后决策的结果预期相联系。
对未来的短视被放大
对于一个外部观察者而言，上述第三个假设似乎会让患者更在乎近期
结果而非远期结 果。由于缺乏对未来预期做标记和持续调整的能力，
这些患者在很大程度上受制于短期结 果，看起来对长期结果不敏感。

这意味着前额叶脑损伤患者的异常表现是因为对正常短视 趋向的异常
放大，因而他们追求短期利益而不顾长期利益。适应性良好的社会个
体会将该 短视趋向控制在合理范围内，尤其是在与个人相关的情境
中，但前额叶脑损伤患者则屈服 于该趋向。我们将前额叶脑损伤患者
所处的窘境描述为“对未来的短视” ，这个说法也被用 来描述那些因
酗酒和药物滥用而影响行为的个体。酗酒的确让个体变得目光短浅，
其影响 如此之大甚至能使个体完全只关注当下3。
现在我们可以做个小结了，前额叶脑损伤会使个体不再使用从教育和
社会化中学到的 内容。人类最显著的特征之一就是有能力学会以未来
前景而非即时结果来指导自己的行
为，个体从儿童期就开始了这种学习。但是对于前额叶损伤患者而
言，脑损伤不仅破坏了 他们之前已经习得的与行为指导有关的知识，
还影响了他们继续获取这种知识的能力。这 种悲剧唯一让人宽慰的地
方在于，这些患者为科学研究打开了一扇窗，在脑损伤的病例中 常常
如此。通过这些研究，我们可以了解他们所丧失的能力的本质是什
么。
我们现在已经知道了那些会带来麻烦的脑损伤发生在何处。我们也对
这些受损脑区包 含的神经系统有了认识。但是，为什么这些区域的损
伤会使远期结果不再对决策产生影响 了呢？我们进一步对各个部分进
行了分析，认为有如下几种可能性。
一种可能是，组成远期结果的表象都是微弱且不稳定的。这些表象可
以被激活，但是 在意识中无法保存太久，以至于不能一直在合适的推
理策略中发挥作用。用神经心理学的 话来说，就远景的表象而言，此
时工作记忆或注意机制没有很好地运转。无论这些表象涉 及躯体状态
还是躯体之外的场景，上述说法都是成立的。
另一个可能性运用了躯体标记假设。即便远景的表象是稳定的，内侧
前额叶损伤依然 可能阻止与躯体状态相关信号的唤起，这可以通过躯
体回路或替代回路完成，其结果就是 无法标记相关远景。这些远景的
重要性不再明显，也无法对决策过程产生影响，或被即时 结果的重要
性所掩盖。对于这个可能性我再解释一点，即这些患者丧失的是对未
来结果产 生重要性预测的机制。在前述赌博游戏中，通过不断学习给
定牌组的惩罚／奖赏比例，正 常被试可以学习到这个重要性。换句话
说，大脑可以给每个牌组打上不同程度的或好或坏 的标签。这一基本
过程可能是无意识的，并包含了对负面结果在频率和数量上的权衡。
这 个潜伏的、非意识的推理过程的神经表达即为偏好状态。但是，这

个过程似乎没有发生在
前额叶受损的患者身上。
我当下的观点结合了上述两种可能性。相关躯体状态的激活是关键因
素。但是我仍然 推测，躯体状态机制作为一个推动者，起到维持和优
化与未来场景相关的工作记忆和注意 的作用。简而言之，如果类似躯
体标记的机制无法发挥作用，你就无法对自己和他人的心 智构造出完
整的“理论”。
预测未来的功能受损
自然而然地，汉娜·达马西奥提出了一个赌博实验的后续研究计划。她
的想法是监测 正常被试和额叶损伤患者在赌博实验中的皮肤电传导反
应，以此来发现额叶损伤患者和正 常被试的反应到底有何不同。
安托万·贝沙拉和丹尼尔·特拉内尔开始着手研究这个问题，他们让患
者和正常被试在 游戏的同时连接上多导记录仪。这样就可以同时记录
两组数据：被试的持续行为选择以及 过程中产生的持续的皮肤电传导
反应的概貌。
第一批结果产生了一个惊人的结果。与每次翻牌产生奖赏和惩罚同
步，正常被试和额 叶损伤患者都可以产生皮肤电传导反应。换句话
说，在每次惩罚和奖赏出现之后的几秒
内，正常被试和额叶损伤患者都受到了触动，并都产生了皮肤电传导
反应。这一点很重
要，因为其又一次表明，这些患者在特定情况下可以产生皮肤电传导
反应，但在其他情况 下不行。显然，患者会对正在发生的，如声、
光、输、赢等刺激产生反应，而不会对不能 直接知觉的某些与刺激相
关的心理表征产生反应。乍看起来，有人会把这些额叶损伤患者 的窘
境描述为“眼不见，心不烦”（out of sight, out of mind），帕特里夏·
戈德曼-拉基奇 （Patricia Goldman-Rakic）就用这个词准确地形容了
背外侧额叶功能失调所造成的工作记 忆损伤。我们知道，对这些患者

而言，虽然“眼不见” ，但“心还见” ，只是心中所想的无法 影响行为
罢了。或者更好的表述是“眼不见，心还见，但不在乎”。
在一连串的翻牌过程中，正常被试身上也发生了一些有趣的现象。当
正常被试从坏牌 组也就是A 、B这两组事先被认定为高奖赏但惩罚更
高的牌组中选择的时候，被试会产生 皮肤电传导反应，并且反应强度
随着实验的进行不断提高。换句话说，正常被试的大脑可 以不断学习
并进行预测，从而在选择前对相关的负面结果发出警告信号4。
正常被试在实验开始前没有产生上文所说的那种信号，而是在实验进
行中通过积极、 消极的经验逐渐积累的。这些强有力的事实说明，正
常被试可以学习情境的重要方面，并 且试图提前发出信号来预测那些
消极的结果。
我们在正常被试身上看到的结果令人着迷，额叶损伤的被试的反应更
是如此：这些患 者根本无法产生预期反应，也没有证据表明这些患者
的大脑可以对负面的远期结果作出预 测。
比起其他可能的原因，上段提到的解释更能揭示这些患者的困境以及
部分神经病理学 原因。这些神经系统本可能让个体学习应该避开什么
或应该偏好什么，但是患者的这个神 经系统损坏了，导致他们无法对
新情境产生合适的反应。
我们还不清楚，在赌博实验中，对负面远期结果的预期是如何产生
的。有人认为，被 试对每副牌组的好坏都作出了认知评估，并且自发
地用直觉将其与躯体状态相联系以发出
警告信号。在这个过程中，推理作为一种认知评估过程，发生于躯体
信号之前。但是在这 个过程中躯体信号仍然是关键因素，因为我们知
道即便这些患者了解每副牌组的好坏，他 们依然无法“正常”运作。
但是仍然还有一种可能性。在任何认知过程之前都有一个潜在的、非
意识的评估过
程。前额叶网络根据奖惩之后躯体状态的好坏频率，对每副牌组的好
坏比例作出估计。在 这种自动化的分类机制下，被试可以借此机会，
思考每副牌组的好坏。基本躯体调节系统 会为意识和认知过程提供基

础条件。如果没有这个基础准备，个体就永远无法意识到接下 来的结
果是好还是坏，或者无法及时意识到。
10
为躯体服务的大脑
“他 的躯体已经进入大脑了。”这句话是多萝西·帕克（Dorothy
Parker）诗集中不为人知 的一句。当然，帕克小姐从未涉足过神经生
物学，也应该没听说过威廉·詹姆斯、乔治·莱 考夫（George Lakoff）
或马克·约翰逊（Mark Johnson），其中后两个人分别是语言学家和
哲学家1 。我引用这句诗的目的是试图给已经对我的学说感到厌倦的
读者带来一丝轻松。
在下面的内容中，我将回到我的观点，即躯体为心智提供了基础参
照。
没有躯体就没有心智
想象这个场景：午夜，在一个大城市中，你一个人走在回家的路上，
突然发觉有人一 直在不远处跟着你。此时此刻，常识性的描述是这样
的：你的大脑发现了这个危险，产生 了一些可选项，你进行了选择，
实施了行为；然后减少或消除了危险。正如我们前面对情 绪进行的讨
论一样，此时发生的事远比上述过程复杂。在这一场景中，大脑会发
生神经和 化学层面的改变，从而引起整个机体中组织和器官的巨大变
化。此时有机体的能源利用效 率、新陈代谢速率和免疫系统都发生了
变化，生物化学状态快速波动，头部、四肢和躯干 的骨骼肌收缩。躯
体状态每一秒都在变化，这些变化的信号通过神经回路和血液中的化
学 回路返回大脑，并进一步影响了中枢神经系统的不同部位。而大脑
检测到危险或兴奋，使 躯体在局部回路或整体回路上偏离了常态。最
重要的是，躯体和大脑都会发生改变。
尽管现在我们知道了许多例子，并可以用来说明躯体和大脑存在复杂
的交互回路，但 是通常我们还是认为躯体和大脑无论在结构层面还是

功能层面上都是相互分离的。我们常 常忽视了一点，即与环境互动的
是整个有机体，而不是单独的躯体或大脑。当我们看、
听、闻、尝和触的时候，躯体和大脑同时参与了和环境的互动过程。
想象你在欣赏喜爱的风景，此时不仅仅只有你的视网膜和大脑视觉皮
层参与了这个视 觉加工过程。虽然角膜是被动的，但视网膜和虹膜使
光线通过，还根据图像调节了自身的 大小和形状。眼球被若干块肌肉
所固定，从而可以有效跟踪物体，头部和颈部也调节到了 合适的位
置。没有这些调整，个体无法看到风景。上述调整都建立在躯体和大
脑之间的信 号传输的基础上。
随后，跟风景有关的信号在大脑中得到加工，上丘这类的皮层下结构
被激活，早期感 觉皮层、大量联合皮层以及与之相连的边缘系统也被
激活。随着风景相关的知识被大脑各 处的倾向性表征激活，躯体也逐
渐加入了这个过程。不久之后，内脏也对所见的风景和记 忆中的相关
表象做出了反应。最终，当对这一风景有关的记忆形成的时候，这个
记忆就是 上述机体状态改变的一个记录，这些机体状态有些发生在大
脑中，包括外界图像的表象和 由记忆构建的表象，有些发生在躯体
中。
因此，感知环境不只是由大脑接受特定刺激，更不用说处理画面了。
有机体主动地调 节了自身并尽可能地与环境交互。躯体并不是被动
的。还有一点也很重要。有机体为什么 需要和环境互动呢？因为有机
体需要维持内稳态以及机体功能平衡。有机体不断作用于环 境，首先
是行动和探索，这样就可以进行生存所需的各种交互。如果要有效避
开危险并寻
找食物、配偶和住所，就需要通过闻、尝、触、听、看的方式对环境
进行感知，从而对环 境做出适当的反应。对知觉而言，对环境做出反
应和接收信号一样重要。
心智来源于整个有机体，这个说法乍一听有点反直觉。最近，心智所
处的位置已经从 17世纪时的虚无缥缈移到了大脑中，看起来有点降
格，但仍然是个有尊严的位置。从演化 生物学、个体发生学和目前的
研究进展来说，提出心智依赖于大脑与躯体交互的这个说法 看起来让
人难以接受。我的观点是，心智当然来源于神经回路，但是其中许多

回路是根据 有机体的功能需要演化而来的，正常的心智运作依赖于这
些回路对有机体本身的基本表征 功能，并持续监控机体运作。简单来
说，在外界物理刺激、社会文化刺激作用于有机体， 而有机体对环境
作出反应的过程中，神经回路不断表征机体。如果表征的基本内容没
有与 躯体绑定，我们或许也能拥有某种形式的心智，但这并不是我们
现在所拥有的心智。
我并没有说心智就在躯体中。我说的是，躯体不仅支持了日常生活以
及大脑调节，还 为正常的心智提供了部分内容。
现在让我们回到之前那个深夜回家的例子。你的大脑发现了一个威
胁，即有人在跟踪 你，结果激发了你体内一连串复杂的生化和神经反
应链。此时体内的反应有的刻印在躯体 中，有的则在大脑中。即便你
的身份是神经生理学家或神经内分泌学家，也无法区分体内 的反应来
自哪里。你只知道自己处于危险中，你警觉起来，走得越来越快，并
最终脱离了 危险。上述故事中的“你”是一个整体。事实上，它是一种
非常真实的心智构建，因为现在 还想不出更好的词来形容，我先称其
为“自我” 。“自我”建立在有机体的整体活动之上，其 中既包括躯
体，也包括大脑。
在介绍自我的神经基础之前，我首先要强调： 自我是个反复重构的生
理状态而不是之 前章节提到过的那个藏在你脑中进行冥想的“臭名远
扬的小人” 。这里又提到这个小人，是 因为我想强调，不能依赖这个
假设的“脑中小人”来解释视觉或思维，因为显而易见的问题 是，这个
小人的脑中是否也有个小人呢？这种回答只会带来无穷往复的难题(7)
，根本不能 算作解释。我也必须要指出，我认为只存在一个完整的自
我，这个观点和丹尼尔·丹尼特 的一致，他认为大脑中不存在笛卡尔
假设的那种“剧场” 。当然，脑部疾病会让某个个体产 生许多自我，
正如多重人格障碍；或削弱或破坏正常的自我，正如病感失认症或某
些类型 的癫痫。这个自我虽然赋予了个体经验以主观性，但并不是心
智中全知全能的主宰者。
为了产生这一生理状态下的自我，大脑和躯体的多个系统都需要全速
运转。如果切断 从大脑到躯体的所有神经连接，躯体就会发生严重改
变，心智也会随之变化。反之，切断 从躯体到大脑的连接，心智也会
改变。即使只堵塞一部分躯体到大脑的通路，正如那些脊 椎损伤的患
者那样，此时心智也会发生改变2。
有个叫作“缸中之脑”的哲学思想实验，说的是：假设从人体上取下脑
袋，将其放置在 营养液中，按照和真实世界一样的方式刺激神经3 。
一些人相信这样一个大脑也会有正常 的心智体验。现在暂且把针对这

类思想实验合理性的怀疑放置到一边，我的观点是，这样 的大脑不可
能有正常的心智。由于缺乏大脑到躯体的刺激来更新和调节躯体状
态，此时无 法触发躯体状态的改变，而躯体状态的改变恰恰是生存感
的基石。有人会争辩，可以在神 经层面精确模拟躯体状态传来的信
号，从而使缸中之脑产生心智。这当然“可行” ，我猜测 这种情况下
会有某种形式的心智产生，但更精巧的方案是直接构建某个躯体替代
物。从而 证实，对于正常心智最重要的还是“躯体输入” 。不太可能
做到的是，让这种“躯体输入”以 现实的方式与大脑做评估时引发的各
种躯体状态所呈现的组织安排相匹配。
简单来说，大脑构建的用来描述情景的表征以及对情景反应所形成的
动作，二者都依
赖于大脑和躯体之间的双向互动。躯体在化学和神经的影响下不断变
化，因而大脑就会构 建持续变化的表征。其中一些表征是非意识层面
的，另外一些表征则进入了意识层面。同 时，来自大脑的信号持续传
输到躯体，其中一些信号传输是有意识的刻意为之，而另一些 则是自
发的，后者来自一些其活动从来不会在意识中被表征的脑区。结果
是，躯体再次发 生变化，而相应的表象也随之改变。
在大脑神经元活动生成心智期间，大脑神经元首先和必须做的是表征
躯体图式和活 动。
躯体在演化中居于首位：数百万年，从简单到复杂，大脑都首先关注
其所属的机体。 而在较小的尺度上，这同样也适用于我们每个个体的
发展过程，最初出现的是躯体本身的 表征，之后才出现与外部世界相
关的表征；最后在更小但并非无足轻重的尺度上，即当我 们构建此刻
的心智时也是如此。
心智来自有机体整体而非脱离肉体的大脑的想法与若干假设相一致。
第一，如果那些足够复杂以至于可以既生成运动反应（动作）又能生
成心理反应（心 智中的表象）的大脑在演化中被选择，那很有可能是
因为这些心理反应通过如下一个或所 有方式增强了机体的生存能力：
对外部环境更加深刻的认识，如知觉到物体的更多细节、 对物体的空
间定位更加准确等；运动反应的精细度增强，如以更高的精确度击打
目标；通 过想象场景和规划动作预测远期结果，从而有助于获取最好

的预想结果。
第二，因为有心智的生存旨在让整个有机体都能够生存下来，所以心
智大脑最初的表 征必须在躯体的结构和功能状态方面关注躯体本身，
包括有机体对环境反应所做出的外部 和内部动作。大脑不太可能在不
表征机体生理机能和生理结构的基本及当下细节的情况
下，调节和保护有机体。
形成心智，其真正含义是形成能以表象形式被意识到的表征，这为有
机体提供了一个 适应外部环境的新方法，而这些环境是基因无法预见
的。这种适应性的基础很可能从构建 运作中的躯体本身的表象开始，
即当躯体对外部环境和内部环境作出反应时，如使用胳
膊、调节内脏状态时产生的表象。
如果确保躯体本身的生存是大脑进化的首要目的，那么，当有心智的
大脑出现时，它 们会从关注躯体开始。并且为了确保有机体尽可能有
效率地生存。我认为自然无意间发现 了一种高效的解决方法：根据外
部世界在躯体内引起的改变来表征外部世界，就是说，当 在任意时
刻，有机体与环境之间发生交互时，都通过改变躯体的原始表征来表
征环境。
这些原始表征是什么呢？它又存在于哪里呢？我认为这种表征包括：
（1）位于脑干 和下丘脑中有关生化调节状态的表征；（2）内脏的
表征，所谓内脏不仅包括头部、胸部 和腹部，还包括肌肉和皮肤，它
们行使着器官的职责并构成了机体的边缘，一个把我们围 成一个整体
的超膜。（3）肌肉与骨骼框架及其潜在运动的表征。正如我之前在
第4章和第 7章中描述过的，这些表征分布在若干个脑区中，其必须
通过神经元之间的连接进行协
调。我猜测皮肤以及肌肉与骨骼框架的表征可能在寻求这一协调过程
中起到很大作用，下 面我会详细解释。
当我们思考皮肤时，出现的第一个想法就是，它是一个面向外部的扩
展感觉层，时刻 准备通过触摸的方式帮助我们构建外部物体的形状、
外表、质地和温度。但是皮肤的作用 不限于此。首先，皮肤在体内平
衡调节中有重要作用：它受到大脑直接自主神经信号和多 个来源的化
学信号的控制。当你害羞或恐惧时，这种害羞或恐惧会发生在“内脏
意义”的皮 肤上，而不是发生在你所知道的作为触觉传感器的那个皮
肤上。事实上，皮肤是整个躯体

最大的内脏，在皮肤作为内脏时，它通过设定皮肤血管的直径来调节
躯体温度，它通过调 节铁含量，如排汗的变化来调节新陈代谢。烧伤
之所以能够致死不是因为烧伤导致触觉的 大面积丧失。毋宁是因为皮
肤是机体不可或缺的内脏。
我的观点是，大脑的躯体感觉区，尤其是人类大脑右半球的躯体感觉
区是以躯体图式 作为参考来表征我们的躯体结构，这一躯体图式包括
中线部分的躯干和头部、附属部分的 四肢以及躯体边缘。用皮肤表征
来表示躯体边缘的能力是与生俱来的，因为皮肤就是一个 界面，它同
时面向有机体内部和有机体交互的环境。
整个有机体的动态映射被固定在躯体图式和躯体边缘之中，它不可能
只在一个脑区中 生成，而是通过神经活动模式的临时性协调，在若干
个区域中生成。位于脑干和下丘脑中 被模糊映射的躯体活动的表征会
与脑岛皮层以及被称为S1 、S2的躯体感觉皮层相连4 。其 中，脑干
和下丘脑中以拓扑形式组织的神经活动非常少，而在脑岛皮层和躯体
感觉皮层中 则会有更多以拓扑形式组织的信号。所有部分的感觉表征
和运动潜能一起会与运动系统的 不同区域和层次相连接，而运动系统
的活动可以引起肌肉的活动。换句话说，我所认为的 一系列动态映射
就是“躯体运动”（somato-motor）。
上面所大致描绘的结构的存在是不容置疑的。尽管我不能保证这些结
构会完全如我所 描述的那样运作，或如我所推测的那般发挥作用。但
是我的假设可以被检验。与此同时， 考虑一下如果我们没有类似的可
用机制，我们也许再不能指出发生在我们躯体某处的疼痛 或不适的大
概位置，尽管我们这么做时可能是不准确的；我们也许再不能于久站
之后感觉 到腿部的沉重，或者再也不能感觉到胃部的恶心、倒时差时
的恶心和疲乏以及其他需要我 们在全身范围内定位的感觉。
假定我的理论是可靠的，接下来让我们讨论该理论的适用问题。首
先，大部分与环境 的交互都发生在躯体边缘中的某个地方，无论是触
摸还是另外的感觉参与，因为感觉器官 都位于这个躯体边缘具体地理
映射中的某个位置上。有机体与外部环境互动的信号以这个 躯体边缘
的整体映射为参照，并可以被很好地加工。一些特殊的感觉是在躯体
边缘上的特 殊区域加工的，如视觉就是在眼睛中进行加工的。
因此来自外部的信号都是双份的，你所看到或者听到的激活了特殊

的“非躯体”的视觉 和感觉信号，同时它们也激活了皮肤上特殊信号进
入位置上的“躯体”信号。当有这些特殊 感觉参与时，这些感觉生成了
两套信号。第一套来自躯体，源于特殊感官所在的位置，如 看在眼睛
中、听在耳朵中，并且这些信号被传递到躯体感觉皮层和运动区域
中，后者动态 地将整个躯体表征为一个功能性映射。第二套来自特殊
感官本身，这套信号在专属于这种 感觉模块的感觉单元组中被表征。
如对于看来说，就包括了早期视觉皮层和上丘。
上述安排有一个实际的结果。当你看的时候，你不只是在看，你还感
觉到自己正在用 眼睛看着什么。你的大脑加工两种信号，一种是有机
体在躯体参照映射的某个特殊部位活 动的信号，如眼睛及控制眼睛的
肌肉；另一种是刺激了视网膜的视觉特征的信号。
我推测，有机体通过触摸物体、观看风景、听辨声音或者以特定轨迹
在空间中移动所 获得的知识，都是以运转中的躯体为参考而被表征
的。首先，并不存在触、看、听或者移 动本身，不如说是存在一个当
有机体触、看、听或者移动时的躯体感受。
在相当大的程度上，这一安排会一直维持。把我们的视觉感知描述
为“当我们看时的 躯体感受”是恰当的，而且我们的确“感受”到我们正
在用眼看而非用我们的前额。我们
还“知道” ，我们之所以用眼睛看是因为如果我们闭上眼睛，视觉表象
就会消失。但是这一 推论与用眼睛看的自然感受并不等价。分配到视
觉加工本身的注意确实倾向于让我们部分
地忽略躯体。然而，如果疼痛、不适或情绪出现时，注意会立即聚焦
到躯体表征上，并且 此时躯体感受会从背景变为舞台的中央。
实际上我们对整个躯体状态的意识程度远远多于我们通常愿意承认
的，很明显，随着 视觉、听觉以及触觉的演化，分配到整体感知组成
部分上的注意也随之增加了。因此对躯 体本身的感知恰好被保留在了
它过去和现在都能很好发挥作用的地方，即背景中。这一想 法与在简
单有机体中发现的事实一致，除了从有机体整个躯体边缘或者说“皮
肤”上发展出 来的躯体感觉的前体外，还有一些特殊感觉，包括视
觉、听觉和触觉的前体，这些前体可 以从整个有机体边缘分别对光、
振动和机械接触的反应中观察到。甚至在没有视觉系统的 有机体中，

我们也能以感光性的形式观察到视觉的前体：一个有趣的想法是，当
躯体某一 特化部分，如眼睛利用了感光性时，那么就是这一部分本身
在整个躯体图式中拥有了一个 特殊地位。达尔文认为眼睛演化自对光
敏感的部位。尼古拉斯·汉弗莱（Nicholas
Humphrey）也有类似观点5。
在大部分知觉运作的例子中，躯体感觉系统、运动系统与被感知物体
相关的特定感觉 系统同步参与了知觉的运作。甚至当特定的感觉系统
是躯体感觉系统中用来感受外界刺激 的或者说是外部导向的部分时也
是如此。因而，当你触摸一个物体时，就有两套来自你皮 肤的局部信
号。一套信号关注物体的形状和质地，另一套则关注因物体触碰以及
手臂移动 所激活的躯体部位。此外，因为这一物体可能会引发随后
的、与情绪价值相关的躯体反
应，所以在反应发生不久后，躯体感觉系统又会参与其中。无论我们
做什么或者想什么， 躯体的加工明显都是必不可少的。如果没有某种
类型的具身化（embodiment），那么心智 就不太可能出现。具身化
这个概念在乔治·莱考夫、马克·约翰逊、埃莉诺·罗施（Eleanor
Rosch）、弗朗西斯科·瓦雷拉（Francisco Varela）和杰拉尔德·埃德尔
曼（Gerald Edelman）的理论中被大量提及6。
我曾在多个公开场合讨论过我的想法，如果我的亲身经历能作为一个
衡量指标，那么 可以说大部分读者都能欣然接受这一观点，但是少部
分读者会认为我的观点很极端或错
误。我仔细地听取了质疑者的意见并且了解到他们的主要反对理由
是，当他们独自思考的 时候，他们感觉不到当下的、广泛的与躯体有
关的任何体验。然而，我不认为这是个问
题，因为我一直都没有说躯体表征占据了我们心智的全部图景，当然
情绪爆发时除外。就 目前而言，我的观点是躯体表象处于背景之中，
通常不被注意但随时准备冲向前台。此
外，我的观点主要关注的是大脑和心智发展的历史而非当下的大脑和
心智。我认为躯体状 态的表象对当下是不可或缺的，其必要性就如砖
头和脚手架之于建筑。毋庸置疑，主导当 下的是非躯体的表象。
另外一种质疑认为，躯体确实与演化中的大脑有关，但是其已经彻底
且永久地在大脑 结构中被“符号化”了，因而躯体不必“在回路中”（in
the loop）。这是一个极端的观点。 我同意躯体在大脑结构中被很好

地“符号化”了，而且这些躯体的“符号”也会“像”当前躯体 信号那样被
使用。但是，出于我所列出的原因，我更愿意认为躯体仍旧“在回路
中” 。我们 只需要额外的证据去证明此处提出的观点的价值。同时，
我希望质疑者可以多一些耐心。
躯体是基本参照标准
躯体提供的原始标准可以提供空间和时间框架，其他类型的表征可以
此为参照。在躯 体的解剖和环境中运动模式的基础之上，个体可以在
大脑中构建三维空间表征。
虽然现实的的确确存在，但是我们只能通过外界环境对躯体状态的扰
动来了解其存 在。我们永远无法了解“绝对”现实是什么样子。我们需
要知道的，也是我们的确拥有的， 只是我们大脑中构建的现实一致
性。
考虑一下我们对猫的认识：我们必须先构建一个可以被有机体调节的
所谓的猫的图
像，并且个体和集体都需要一致同意。对我们自己来说，这些系统
的、一致的表征都是真 实的。我们的心智是真实的，对猫的表象也是
真实的，对猫的感受也是真实的。就是这样 一个心智的、神经的和生
物性的现实构建了我们人类的现实。青蛙或小鸟对猫的认识和我 们的
不一样，反之对猫自己也不一样。
最重要的是，躯体的原始表征在意识中可能发挥了重要作用。它在自
我的神经表征中 起了核心作用， 自然而然地为体内发生的和体外发
生的事情提供了一个参照。有躯体作为 基础参照，就无需将主观性的
产生归因于大脑中的那个“小人”了。相反，大脑中连续的躯 体状态在
神经层面上进行更新， 自我就锚定在每个时刻的多重映射上。
在神经层面发现自我
我对意识这个主题非常感兴趣，我相信，神经生物学的发展使我们可

以着手处理这个 主题了。一些哲学家，包括约翰·瑟尔（John
Searle）、帕特里夏·丘奇兰德和保罗·丘奇兰 德（Paul
Churchland），都催促神经生物学家对意识展开研究，此外一些哲学
家和神经生 物学家，如弗朗西斯·克里克、丹尼尔·丹尼特、杰拉尔德·
埃德尔曼、鲁道夫·利纳斯
（Rodolfo Llinás）也开始构建意识的理论7 。但本书并不是关于意识
的，我会把相关讨论 局限在表象、感受和躯体标记上。这些讨论涉及
自我的神经基础，并有助于阐述主观性过 程，主观性是意识的关键特
征。
我首先要厘清我所说的“自我”概念，为了说明，我将再一次介绍我在
神经系统疾病患 者身上反复观察到的现象。这些患者或丧失了辨认熟
人、颜色和文字的能力，或无法识别 旋律、理解言语或产生言语。当
他们描述发生在自己身上的现象时，除了极少的例外，他 们都会说自
己身上发生了一些奇怪的现象。他们自己可以观察到这些现象，他们
也会感到 迷惑，并用一些新奇、具体的方式来描述自己的情况。奇怪
的地方在于，在心理理论的层 面上，这些患者将自己的问题定位于自
己躯体的某个部分，这些部分受到自我优势地位的 审视。他们使用的
描述框架同他们的膝盖或胳膊出问题时所用的一样。正如我提到的，
不 排除其中也有少数例外。患有严重失语症的患者对自己的缺陷并不
敏感，也无法清晰地阐 述自己的心智过程。通常来讲，他们连缺陷发
生的确切时刻都能记得很清楚。这些疾病通 常有确切的开始时间。我
无数次听过这些患者描述自己发生脑损伤并由此产生认知或运动 损伤
时所说的话，通常是：“我的天哪，我怎么了？”这些复杂的缺陷从不
是针对某些模糊 的实体或其他个体。这些缺陷发生在“自我”之中。
下面我来介绍一下我在严重的病感失认症患者身上观察到的现象。无
论是我的个人经 验，还是我阅读过的文献，都无法对这些患者做出合
理解释。实际上，他们中没有任何一 个人会说：“上帝啊，我再也不
能感受到自己躯体的任何部分了，我只能感受到我的心
智，这也太奇怪了！”他们也不会告诉你疾病是什么时候开始的。除
非别人告诉他们，否 则他们自己也不了解情况。与之前提到的其他患
者不同，病感失认症患者不会把问题归咎 于“自我”。
更加令人啧啧称奇的是，只出现部分躯体感觉障碍的患者可以将问题
归咎于自我。这

种情况发生在患有暂时性病感失认症患者或称为躯体失认的患者中。
例如，一名患者暂时 丧失了整个躯体框架和躯体左右两侧边界的感
觉，但能清楚地觉知自己的内脏功能，如呼 吸、心跳、消化，而且她
能意识到，出问题的是她躯体的一部分，而不是她的“自我存
在” 。每当出现部分躯体感觉的丧失时，她还能保有相当程度的自
我。这个患者患有癫
痫，病因在于大脑右半球的一个较小但重要区域的病变，就在我提到
的躯体感觉映射的区 域的交会处；她的病灶避开了前脑岛，我认为该
区域是内脏感觉的关键区域；抗癫痫药物 迅速消除了她的症状。
我对严重病感失认症患者的症状解释是，他们的脑损伤部分削弱了自
我的神经基础。 由于其处理当前躯体状况的能力受损，他们所构建的
自我状态也受到了影响。 自我的构建 依赖于过去的信息，并且这些
信息每分每秒都在流失。
关注“自我” ，并不意味着我在讨论自我意识，因为在我看来， 自我
及其引发的主观性 对于一般意义上的意识是不可或缺的，并非只针对
自我意识。对“自我”的研究兴趣也不意 味着意识的其他特征不太重要
或者在神经生物学层面上不可接受。生成表象的过程，以及 形成这些
表象所必需的清醒和唤起，与我们作为这些表象的认知者或所有者一
样重要。然 而，在认知或神经层面上， 自我和表象形成的神经基础
并不在同一水平上。没有清醒状
态、唤起状态和表象形成， 自我便无法形成。严格来讲，在清醒和唤
起状态下，大脑和心 智中形成部分表象，与此同时自我仍可能是缺损
的。在极端情况下，失眠和唤醒的病理改 变会导致恍惚、植物人状态
或昏迷等自我完全消失的状况，正如弗雷德·普拉姆（Fred
Plum）和杰罗姆·波斯纳（Jerome Posner）在经典案例中所表述的那
样8 。但是，也存在神 经基础改变但不影响自我的情况，某些类型的
癫痫患者或病感失认症患者就是例子。
在我们继续讨论之前，还需要澄清：在使用自我这个词的时候，我绝
没有暗示我们心 智中的一切内容都是由一个位于中央的全知全能者进
行监控，更不意味着这样一个实体
位于一个单独的脑区。我说的是，我们的经验倾向于一致的视角，从
而使大部分，尽管不 是全部的内容好像的确由一个全知全能者监控。

我认为这种视角根植于一个相对稳定、不 断重复的有机体状态。这种
稳定性来源于有机体稳定不变的结构和运作，以及有机体的自 传体历
史的缓慢演化。
正如我所看到的那样， 自我的神经基础至少存在于两种表征的连续激
活中。其中一组 表征涉及个人自传体记忆中的关键事件，在此基础
上，可以通过部分激活拓扑性质的感觉 映射不断重建身份。描述我们
一生的倾向性表征与大量分类事实有关，这些事实定义我们 是谁：我
们做了什么、我们喜欢什么、我们喜欢谁、我们使用什么类型的物
体、我们经常 去哪些地方、我们经常做什么。你可以将这组表征看成
J.埃德加·胡佛（J. Edgar Hoover） 所擅长收集的文件，除了一点，
这些文件存在于大脑的关联皮层中，而不是在文件柜中。 此外，除了
这种分类之外，还有来自我们过去历史的独特事实，这些事实不断被
激活为映 射表征：我们生活和工作在哪儿、我们的工作是什么、我们
自己的名字、近亲和朋友的名 字、城市和国家的名字，等等。最后，
在最近的倾向性记忆中，个体还收集了最近发生的 事件，以及这些事
件的大致时间，我们在记忆中还收集了一些计划，还有想象中我们打
算 做的事情或期望发生的事情。这些计划和虚构事件构成了我所说
的“可能未来的记忆” ，它 就像其他任何记忆一样被置于倾向性表征
中。
简而言之， 自我这一过去记忆和未来计划的结合体，其表象更新持续
重新激活，在很 大程度上构成了我所理解的自我状态。
神经层面上自我的第二组表征由个体躯体的原始表征构成，我之前曾
提到：不仅指躯 体一直以来的整体状态，还包括对客体X有知觉之
前，躯体的样子。这是重要的一点。下
面你将会看到，我认为主观性在很大程度上取决于在加工客体X期间
和之后躯体状态发生 的变化。当然，这包括了背景躯体状态和情绪状
态。躯体的整体表征构成了“自我概念”的 基础，就像形状、大小、颜
色、质地和味道的表征集合，可以构成橙子这个概念的基础一 样。早
期的躯体信号，无论在演化还是发展中都有助于形成自我的“基本概
念” ，这个基本 概念为有机体发生的任何事情提供了参考，包括持续
包含在自我概念中并即将成为过去状 态的当前躯体状态。这是杰罗姆
·卡根（Jerome Kagan）提出的自我概念的前提和基础9 。 当前在我

们身上发生的一切，事实上都基于过去的自我概念，包括那些刚刚过
去的。
每时每刻， 自我状态都是从头开始构建的。这是一个随时消逝的参考
状态，它持续不 断地重建，以至于个体永远不会知道它正在被重塑，
除非该重构过程出现问题。当下的背 景感觉，或当下的情绪感受，以
及当下的非躯体感觉信号，在各个脑区的协调下，都对自 我概念的实
现产生影响。但是，我们自己，或者描述得更精确一点，我们的“元
自我” ，只 是稍后才“学习”到这个“当下” 。我在第8章中提到的帕斯
卡关于过去、现在和未来的论
述，精确地抓住了本质。现在不断变成过去，当我们评估当下的时
候，我们又处在了另一 个当下，同时我们又在规划未来，对未来的规
划又依赖于我们的过去。严格意义上的当下 永远无法达到。因为意
识，我们总是迟到一步。
最后，我们讨论最关键的一个问题。客体X和自我状态都是因拓扑性
表征瞬时激活而 存在的，这两者又是如何神奇地产生经验的主观性的
呢？我先说一个大概，这个过程依赖 于大脑创作的描述，以及对该描
述的表象的呈现过程。当新感知到的客体，如面孔在早期 感觉皮层中
形成对应的表象时，大脑就会对那些表象作出反应。这是因为在那些
表象中生 成的信号被传递到几个皮层下核团，如杏仁核和丘脑以及多
个皮层区域中，此外，这些核 团和皮质区域包含了对某种信号的倾向
性反应。最终的结果是，这些核团和皮层区域的倾 向性表征被激活，
并由此引起有机体状态的一系列变化。反过来，这些状态变化也会立
即 改变躯体表象，从而扰动了自我概念的当前实例化过程
（instantiation）。
虽然反应过程意味着知悉，但这并不意味着任何一个大脑组成部
分“知悉”这些反应是 对应于实体而产生的。当有机体的大脑产生一对
一的实体反应时， 自我表征的存在并不能 让“自我”知道有机体正在
进行反应。如上所述， 自我不知道。然而，我们可以称之为“元 自
我”的过程可能会知道，前提是：（1）大脑对表象反应所产生的对有
机体状态的扰动， 大脑可以对其进行描述；（2）这种描述将产生扰
动过程的表象，以及（3）扰动过程的表 象和引发扰动过程的表象共
同呈现或交替呈现。简而言之，大脑对客体X表象的反应引发 了一种
描述过程，这一描述和有机体状态的扰动有关。这种描述过程不使用
语言，尽管它 可以被翻译成语言。
只有单独的表象是不够的，即使我们调用了注意和意识。因为当自我
体验到表象的时 候，注意和意识只是一个自我的组成部分。同时拥有

表象和自我也不足够。把客体表象说 成是组成自我的多个表象或与这
些表象相关，并不会对人们的理解有帮助。主观性从该过 程中产生的
原因无疑是个谜。
现在考虑以下几种可能性。首先考虑一下，大脑拥有第三组神经结
构，这个结构既不 是支持客体表象的结构，也不是支持自我表象的神
经结构，而是与两者都相互关联。换句 话说，这第三组神经元集合结
构就是所谓的聚合区，是在脑皮层区域和皮层下核团中构建 倾向性表
征的神经基础。
接下来，假设当有机体被客体表象所扰动时，第三组神经元集合从客
体表征和自我表 征两者中接收信号。换句话说，当有机体对客体进行
反应时，这第三组集合也在反应的过 程中构建自我的倾向性表征。这
种倾向性表征没有什么神秘之处，就是大脑擅长的有关储
存、制作和重塑的那种表征，这并不奇怪。此外，我们知道大脑拥有
所有必需的信息来构 建这样一种倾向性表征：在我们看到一个客体并
在早期的视觉皮层中形成表征后不久，各 个躯体感觉皮层也形成了有
机体对客体反应的其他许多表征。
我所设想的倾向性表征既不是那个小矮人创造的，也不是被它所觉知
的，其他倾向性 表征也是如此。在与之相关的早期感觉皮层中，倾向
性表征有可能重新激活一种表象，即 有机体针对特定客体的反应所生
成的躯体感觉表象。
最后，考虑到上面我所描述的所有部分，即一个被表征的客体，对被
表征客体作出反 应的有机体，以及由于有机体对客体的反应而处于改
变过程的自我的状态。这些同时被保 持在工作记忆中，并在早期的感
觉皮层中同时或交替出现。我认为，大脑不仅产生客体表 象和有机体
对客体反应的表象，还产生了第三种表象，即有机体对客体感知和反
应时产生 的表象。我相信主观性就来自第三种表象。
因此，要产生主观性，至少需要早期感觉皮层，包括躯体感觉，以及
感觉和运动联合 皮层。另外还有构成第三组集合的皮层下核团，特别
是丘脑和基底神经节。
这种基础神经系统不需要语言。我所设想的元自我建构纯粹是非语言

过程，是主要参 与部分从另外两者的外部视角出发得出的概括性看
法。实际上，这种第三方观点构成了一 个非语言叙述文件，该文件记
录着各参与部分每时每刻所发生的事。这种叙述可以在没有 语言的情
况下实现，而以感觉系统和运动系统在空间和时间上的基本表征为工
具。我认为 没有语言能力的动物也可以实现这个过程。
人类具有语言带来的二级叙事能力，可以从非语言叙述中产生语言叙
述。我们精巧的 主观性来自后者。语言可能不是自我的根源，但它肯
定是“我”这个词的根源。
对另一个有关主观性的神经基础的解释我不是很熟悉，但是由于主观
性是意识的一个 关键特征，所以我需要简要提一下我的观点和其他人
的观点有什么联系。
弗朗西斯·克里克对意识的假设集中在表象的形成上，而完全不考虑主
观性。克里克 并没有刻意忽视主观性问题。相反，他只是决定先搁置
这个问题，因为他不认为可以通过 实验手段来处理主观性问题。他的
偏好和谨慎是有道理的，但我个人担心，如果搁置对主 观性的考虑，
我们可能无法正确地解读关于表象生成和感知的实验数据。
相反，在丹尼尔·丹尼特的假设中， 自我就是意识的顶端，是心智的
终极产物。他同 意自我的存在，但他并没有提出自我的神经基础，而
是重点关注意识流的经验性机制。有 趣的是，在该过程中，他利用了
序列构造，即Joycean虚拟机的概念，这个概念与我在较 低和较早的
层面上使用的表象构建的概念没有什么不同。然而，我相当确定，我
所认为的 主观性并不产生于丹尼特所假设的虚拟机中。
我的建议与杰拉尔德·埃德尔曼关于意识的神经基础的观点有一个共通
之处，即对生 物自我价值的承认。埃德尔曼几乎是唯一重视生物内在
价值的现代理论家。然而，埃德尔 曼将生物性自我限定在皮层下的内
稳态系统中。而我将其限定在真实存在的皮层系统中， 皮层活动的产
物就是感受。因此，我们二人认为的支持过程和结构是不同的。此
外，我不 确定我的主观性概念与埃德尔曼的原始意识的概念之间的关
联程度如何。
威廉·詹姆斯认为心理学不应质疑“个人自我”的存在，并认为心理学迄
今最糟糕的尝 试就是试图剥夺自我的重要性。如果他知道现在还未经
证实，但有可能的确存在自我的神 经机制，他应该会非常高兴。

11
推理中潜藏的激情
在 本书的开头，我提出，感受对理性有很强的影响，两者需要的大脑
系统是相互联系 的，而上述系统又与调节躯体的系统交织在一起。
我提出的事实大体上支持了这些假设，希望吸引研究者进一步的研
究，得出新的研究 结果，对之进行修正。感受似乎依赖于由多个部分
组成的系统，这个系统与生物调节紧密 结合。推理似乎也依赖于特定
的一些脑区，这些脑区中的一部分恰好也加工感受。因此， 在解剖和
功能层面，可能存在从推理到感受再到躯体的连接轨迹。我们好像被
一种推理的 激情所支配，这种驱力源于大脑的深层核心，并渗透到神
经系统的其他层面，以感觉或无 意识偏差的形式出现，并指导着决
策。推理，从实际层面到理论层面，都是构建在这种先 天驱力的基础
上的，其过程类似于掌握一门技术或技艺。没有这种驱力，你就无法
掌握推 理。但是只有驱力，你也不一定能够自动掌握推理。
如果这些假设得到支持，那么推理就不是纯粹的理性过程了。这一观
念是否有其社会 文化意义呢？我相信确有意义，而且这些意义大都是
积极的。
了解感受在理性过程中的相关性并不意味着推理不如感受那么重要，
或推理只是备
胎，或我们就不应培养推理能力。相反，理解感受的普遍作用可能会
使我们增大感受的积 极效果，减少可能的伤害。具体来说，在不降低
正常感受引导推理的作用的情况下，人们 会希望在规划和决策过程中
避免异常感受带来的影响或被感受所操纵，从而作出错误的决 定。
我不相信有关感受的知识会降低我们实证研究的倾向。有关情绪和感
受的生理学的更 多知识能使我们更加清楚地意识到科学观察的缺陷。
我的论述不应该削弱我们控制外部环 境以服务个人和社会利益的决
心，也不应该削弱我们发明或完善那些使世界更美好的文化 工具，即
伦理、法律、艺术、科学和技术的决心。换句话说，我并没有要求大
家一定要接 受我的观点。我必须强调这一点，因为提到感受，经常引
起这样的印象，即过分关注自

我、无视环境、任性妄为。实际上，我的观点恰恰相反。有些人可能
并不担心上述问题， 但会担心，对感受的过度重视会削弱我们坚持浮
士德条约的决心，而这种条约带来了人性 的进步，分子生物学家冈瑟
·斯滕特（Gunther Stent）就是代表1。
令我担心的一点是，我们一方面接受了感受的重要性，另一方面却不
去努力了解其背 后复杂的生物和社会文化机制。这种态度的最佳例证
就是，通过肤浅的社会原因或神经递 质的作用来解释感受损伤或非理
性行为，这种解释思路现在充斥在各种平面媒体和视觉媒 体中。还有
人试图用医疗药物和非医疗药物来纠正个人和社会问题。这种对感受
和推理本 质的理解不足是“抱怨文化”的特点之一2 ，它引起了我们的
警觉。
本书所概述的对于人类机体的观点，以及从各种研究结果中推论出的
感受与理性之间 的关系都确实表明，理性的增强可能需要我们更多地
考虑到内部世界的脆弱性。
在实践层面上，理解感受在推理中的作用有助于帮助我们理解当前面
临的社会、教育 和暴力问题。在这里讨论这个问题不太适合，但我要
提一句，强调当前感受和未来预测结 果之间的明确关系，可能会对教
育系统有所帮助；如果儿童过度暴露在现实生活、新闻广 播或视听小
说的暴力内容中，他们在习得和实施适应性社会行为时，情绪和感受
的强烈程
度就会降低。大量间接接触暴力却没有道德框架的约束，会使儿童对
暴力愈发不敏感。
笛卡尔的错误
如果不提及笛卡尔这位在西方自然科学和人文科学中极具影响的科学
家，不提及他在 身、心、脑三方面的观点，我就无法向大家呈现本部
分内容。正如你所看到的，我关注的 是笛卡尔身心分离的二元论观点
以及这个观点的几个现代变体。例如，一种观点认为心智 与大脑有
关，但仅限于将心智看作软件程序，运行在一个称为大脑的计算机硬
件上；或者 大脑和躯体是相关的，但只是说前者必须在后者的生命支

持下才能生存。
那么笛卡尔的错误到底是什么呢？还是用更好的说法，不礼貌、不友
好地问一句，笛 卡尔到底哪一点错了呢？有人可能会先抱怨并责备他
让生物学家直到现在还在使用机械论 作为生命过程的解释模式。但这
也许不是很公平，所以可能会继续转向那句“我思故我
在” 。这也许是哲学史上最有名的一句话，其首次出现于1637年法文
版的《方法论》
（Discourse on the Method）的第四部分，还有1644年拉丁文版的
《哲学原理》 （Principles of Philosophy）的第一部分中3 。从字面
上来说，这一说法和我认为的心智的 起源以及心智与躯体关系的观点
正好相反。这句话表明，思维和思维意识是“存在”的基
础。既然我们都知道笛卡尔认为思想是一种与躯体完全分离的活动，
那么这句话的确对
将“思考的东西”（res cogitans）从具有外展性和机械性的躯体部分
(res extensa)中分离出来 进行了颂扬。
在人类出现很久之前，生命就已经存在了。在演化的某个时刻，一个
基本的意识出现 了。有了这个基本的意识，就产生了一个简单的心
智。如果心智的复杂性越来越高，思考 出现的可能性也就越来越大，
进而用语言来沟通和组织思维也成为可能。对那时的我们来 说，“存
在”是先于“思考”而出现的。现在我们来到这个世界也是先存在，然后
再思考，我 们存在之后我们才能思考，我们思考只因我们存在，因为
思考的确是由生物的结构和运作 所引发的。
当我们把笛卡尔的声明放回它所属的时代，我们可能会想一会儿，这
句话的含义是否 与现在所代表的含义不同。可以看一看，这句话是否
只是对感受和推理的一种肯定，并没 有涉及其起源、成分和时间特征
呢？这句话是否只是笛卡尔为了调和宗教压力而创造的
呢？后者只是一种可能性，但无从证实这一可能。笛卡尔把他常引用
的一句话作为他的墓 志铭，“Bene qui latuit, bene vixit” ，其意义
是“隐藏得很好的人，才能活得好” ，这句话来 自奥维德（Ovid）的
《哀怨集》（Tristia ，3.4.25），难道笛卡尔隐秘地放弃了自己的观
点吗？对于前者，我认为笛卡尔写的就是他自己想表达的。他写下那
句话的时候，他认为 这个观点确定无疑，且任何质疑都无法动摇它：

… …评论说“我思故我在”这个真理确定无疑，即便是最刁钻的怀疑论
者也无法动 摇它，我决定，将其作为我追求的哲学的首要原则。
这里，笛卡尔在为自己的哲学打下逻辑基础，这个说法和奥古斯丁
（Augustine）
的“我错误所以我存在”（Fallor ergo sum）相类似5 。在下面几段
中，笛卡尔明确地澄清了 自己的观点：
据此，我知道“我”是一种物质，其全部本质或性质就是思考，而它的
存在并不需 要空间，也不依赖于任何实在物质；所以这个“我”就是我
所说的灵魂，独立于个体， 比后者更容易理解；即使没有躯体，灵魂
也不会消亡6。
这就是笛卡尔的错误：在躯体和心灵之间划分了一道鸿沟，即在有形
有象、机械动作 且无限可分的躯体，以及无形无象、无法触及且不可
分割的心智间，划分了一道鸿沟；他 认为，推理、道德判断以及肉体
疼痛或情绪动荡所带来的痛苦存在于躯体之外。具体来
说：他将最精巧的心智过程，与生物有机体的结构和运作分开了。
现在有些人可能会问，为什么要抓着笛卡尔不放，为什么不选择柏拉
图？柏拉图对躯 体和心智的看法更为激进，《斐多篇》（Phaedo）
就可以体现这一说法。为什么要喋喋 不休地抓住笛卡尔这个错误？毕
竟，他的其他错误比这个错误更严重。如他认为热量使血 液循环，还
有血液中的细小颗粒蒸发成“动物精神” ，从而使肌肉运动。为什么不
攻击这两 个错误？原因很简单：我们长期以来就认识到他在这些问题
上的观点是错误的，并且血液 循环的方式和原因已经得到了满意的解
答。但是考虑到心智、大脑和躯体的问题时，情况 就并非如此了，笛
卡尔的错误还是极具影响力。对许多人来说，笛卡尔的观点被认为是
不 言而喻的，不需要重新审视。
在20世纪中期，笛卡尔的心智无实体的观念使人们将心智比喻成软件
程序。事实上， 如果心智是与躯体分离的，或许人们可以不借助神经
生物学而去理解它，也不需要神经解 剖学和神经化学的知识。有趣但

矛盾的是，许多认知科学家认为自己不借助神经生物学就 可以探索心
智，但他们不承认自己是二元论者。
可能在有些神经科学家的观念中还残存着笛卡尔二元论的思想，他们
坚持认为，只关 注大脑就可以完全解释思维，而不用考虑有机体的其
余部分和周围的物理环境和社会环
境，实际上，他们也忽略了以下事实，即环境中的一部分本身就是有
机体之前行为的产
物。我抵制这种观点，并不是因为心智与大脑活动没有直接的关系，
显然并非如此；而是 因为这个说法是不完备的，让人无法认同。心智
来源于大脑是无可争辩的，但我更希望评 估这个观点，并考虑大脑中
的神经元如何实现思维性的运作。就我而言，后者才是至关重 要的问
题。
笛卡尔的二元论思想似乎也塑造了西方医学对疾病的研究和治疗方式
（见后记）。笛 卡尔的学说同时渗透到了研究和治疗领域。因此，躯
体疾病所造成的心理后果通常被忽视 或没有被认真考虑。以外，更被
忽视的是心理冲突所产生的躯体后果。笛卡尔确实改变了 医学的发展
历程，颠覆了心智存在于躯体的观点，即便后者从希波克拉底时代到
文艺复兴 时代都占主流。如果亚里士多德了解这一切，他该对笛卡尔
有多不满啊！
笛卡尔错误的各种版本，使人们忽视了以下事实，即人类心智根植在
复杂且脆弱、有 限但独特的生物体中，他们掩盖了在这种脆弱的、有
限的和唯一的知识中隐含的悲剧。人 们无法意识到固有的悲剧，所以
很少想到减少这些悲剧，因此也对生命的价值不够尊重。
关于感受和推理的说明，以及我讨论过的大脑与躯体之间的相互联
系，都支持我这本 书中的最一般的观点：有机体的角度对从整体上理
解人类心智是必需的；心智不仅必须从 非物质领域转移到生物组织的
领域，而且还需要与一个完整的、整合了躯体和大脑的有机 体相联
系，此外还需要与物理环境和社会环境充分互动。
然而，我所设想的具身心智，并不放弃那些构成灵魂和精神的最精妙
的层次上的运
转。从我的角度来看，正是灵魂和精神，加上尊严和人性，才能形成
有机体展现出的复杂

性和独特性。也许作为人类，我们可以做的最不可或缺的事情，就是
每一天提醒我们自己 和其他人，人类具有复杂性、脆弱性、有限性和
独特性。这当然是困难的工作，难道不是 吗？将精神从不存在的基座
移到其他某个地方，同时保持其尊严和重要性；承认其谦卑的 起源和
脆弱性，但仍接受其指导。但是，如果我们不加以坚持，那还不如让
笛卡尔的错误 就这样流传下去。
后记
处于冲突中的人类心灵
“诗人的声音不应仅仅是对人类的记录，而是可以成为一种支柱，帮
助他坚持直到成 功。”威廉·福克纳在1950年写下了这句话，这句话在
今天也同样适用。福克纳原本设想的 观众是他的作家同侪，但他也可
以用这句话劝勉我们这些探索大脑和心智的人：科学家的 声音不应仅
仅是生命的记录；科学知识也可以成为帮助人类坚持和胜利的支柱。
这本书贯 穿着这样一种信念：普通知识和神经生物学知识在人类命运
中可以发挥作用。只要我们愿 意，更深入的大脑和心智的知识将有助
于我们获得幸福，而对幸福的渴望正是绵延两个世 纪的进步的助力，
而且这些知识也将维持保尔·艾吕雅（Paul Éluard）在他的《自由》
（Liberté) 一诗中所描述的那种光荣的自由。
福克纳在上述同一篇文章中告诉他的同侪，他们已经“忘记了人类内
心冲突的问题，
但这个问题自己就能成就良好的写作，因为只有这是值得写作的，无
论这个主题是痛苦还 是汗水” 。他号召自己的同侪不要给其他类型的
作品留下任何空间，“除了与心有关的古老 的事实和真理，没了这
些，任何故事都是短暂的且注定要灭亡的，无论是爱情、荣耀、怜
悯、骄傲、同情还是牺牲”。

相信神经生物学不仅可以帮助我们理解和怜悯人类的处境，还能帮助
我们理解社会冲 突并有助于缓解冲突。这点也许超越了福克纳的本
意，但的确令人兴奋和鼓舞。这并不意 味着神经生物学可以拯救世
界，只是说，逐渐掌握有关人类的知识可以帮助我们找到更好 的方法
来管理人类事务。
长期以来，人类一直处于一个新的、经过深思熟虑的演化阶段中。对
于人类的躯体以 及人类所构成的社会而言，心智和大脑既是躯体的仆
人也是主人。当然，如果源于自然的 大脑和心智想要扮演魔法师学徒
的角色并对自然施加影响，那还是有风险的。但是，如果 不迎接挑
战，不试图减少痛苦，那么风险依然存在。事实上，即便什么也不
做，也依然存 在大量风险。顺其自然只能取悦某些人，这些人无法想
象还有更好的世界和更好的改善世 界的方法，他们自认为已经身处于
各种可能性环境里最好的一个3。
在我们文化中的医学观念和从医人员之间存在一些矛盾。许多医生对
从艺术、文学到 哲学的人文科学有兴趣，其中相当数量的一部分人已
经成为卓越的诗人、小说家或剧作
家，若干作品深刻地反映了人类境况，并影响了人类社会的心理、社
会和政治等方面。然 而，培养他们的大部分医学院校都忽视了人文方
面的教育，它们都专注于躯体本身的生理 和病理学。西方医学，特别
是美国的医学，通过扩张内科和外科相关专业得以繁荣，两者 都以躯
体的病变器官和系统作为诊断和治疗的目标。大脑，更确切地说是中
枢和周围神经 系统也被纳入其中，因为它也是一个躯体器官。但大脑
最珍贵的产品，即心智，主流医学 几乎没有关注，甚至都不是研究脑
部疾病的神经病学的关注重点。美国的神经病学一开始 是作为内科的
附属专业存在的，直到20世纪才独立出来，这也许并非偶然。
这种传统的最终结果明显忽视了作为有机体功能之一的心智。到目前
为止，几乎没有
医学院校向学生提供任何关于正常心智的教学指导，而这些指导只能
寄望来自普通心理
学、神经心理学和神经科学的课程。医学院确实提供了一些精神疾病

中出现的病态心智的 研究，但令人惊讶的是，学生在学习心理病理学
之前都没有接受过正规的心理学教育。
这种情况背后有几个原因，我认为，大多数原因都与笛卡尔的人性观
点有关。过去三 个世纪以来，生物学研究和医学的目的就是理解关于
躯体本身的生理学和病理学。而心智 被排除在外，在很大程度上，它
被视为宗教和哲学的关注对象，甚至在心智已经成为心理 学的焦点之
后，直到最近才开始进入生物学和医学的视野。我知道这其中也有一
些令人称 道的例外，但这些例外恰恰凸显了上述的普遍境况。
所有这一切的结果是，在人性概念不完整的情况下，医学就展开了工
作。因此，由心 理因素导致的躯体疾病一贯只是次要因素，或者根本
不加考虑，这毫不令人奇怪。医学界 一直都没意识到，人们对于医疗
状况的感受是影响治疗效果的一个重要因素。我们对安慰 剂效应还不
甚了解，而患者通过这种安慰剂效应得到的益处，甚至可以超过特定
的医疗干 预可能会带来的真实效果。一般研究安慰剂效应的手段是：
给患者服用或注射药物，实际 上摄入的药物不具有活性药理成分，因
此理论上该药物不应具有任何积极或消极疗效。例 如，我们不知道是
谁更有可能受到安慰剂效应的影响，可能我们所有人都受其影响，我
们 也不知道安慰剂效应能够持续多久，以及它能够在多大程度上接近
真实药物的影响。我们 对如何增强安慰剂效应也知之甚少。我们也不
知道，所谓的双盲研究中，安慰剂效应导致 的研究错误到底有多少。
无论轻度的还是重度的心理障碍，都可能导致躯体本身的疾病，这一
事实已经开始被 人们接受。但是在什么情况下以及在什么程度上会如
此却少有研究。当然，我们的祖母辈 知道这一点，她们会说悲伤、焦
虑、过度愤怒等都会伤害心脏、造成溃疡和面色无光，更 容易感染细
菌。但就科学而言，这些都太“土气”且“没有根据” ，的确如此。医学
花了很长 时间才开始发现这种人类智慧的基础值得思考和研究。
西方生物学和医学基于笛卡尔的思想对心智的忽视已经产生了两个主
要的负面后果。 第一个是在科学领域。从一般生物学角度理解心智的
努力被延迟了几十年，甚至说它还没 开始都不为过。迟到总比不来
好，这是肯定的，但延迟也意味着，有关心智的生物学机制 对人类本
应产生的潜在影响的深刻理解，迄今为止是缺失的。
第二个负面后果与对人类疾病的有效诊断和治疗有关。毫无疑问，所
有伟大的医生都 不仅能熟练掌握所处时代的心理病理学核心知识，还
善于通过自己的洞察力和积累的智
慧，去安抚处于冲突中的人的心灵。他们是诊断专家和奇迹缔造者，

因为他们能将知识和 天赋结合起来。然而，如果我们认为西方世界的
医疗实践标准是我们众所周知的伟大医生 的标准，那我们就是在自欺
欺人。对人类有机体的曲解，加上势不可挡的知识增长和对精 细分科
的需求，合谋增加了医学的不完备性，而非减少这种不完备性。医学
过去几乎不需 要考虑来自经济状况的其他问题，但现在也面临这个问
题，而且这些问题肯定会使医疗表 现恶化。
虽然人们已经熟知西方医学中身心分离的问题，但该问题尚未得到公
众广泛而深入的 了解。我甚至怀疑，一些“替代”疗法，特别是那些根
植于非西方医学传统的，很可能是对 这一问题的补偿性反应。诚然，
在这些非传统的医学中，有一些值得钦佩和学习的东西， 遗憾的是，
无论它们多么充分地考虑了人的因素，都不足以有效地处理人类疾
病。公平地 说，我们必须认识到，即便是最普通的西医也能果断地解
决一大堆问题。但是替代医学确 实指出了西方医学传统中的明显弱
点，这些弱点应当在医学科学内部被科学地纠正。如果 现在替代医学
的成功标志着公众对传统医学无法将人体作为整体来考虑的不满，那
么随着
西方社会精神危机的深化，这种不满在未来的岁月里还会继续增长。
大家都希望能够向他人倾诉受伤的感受，都祈求治愈个人的伤痛和苦
楚，都开始迫切 渴望那种可能永远无法获得的内在平衡和幸福感，而
且上述愿望不会很快消失4 。要求医 学医治病态的文化是愚蠢的，但
忽视人类疾病的文化方面同样也愚蠢。
本书通篇论及了一些已经被接受的事实、有争议的事实以及对事实的
解释；还论及了 在大脑/心智领域中被大家认可或不认可的观点；还
谈到了符合或可能符合我观点的事
实。读者可能会惊讶于我坚持声称这么多“事实”是不确定的，那些关
于大脑的内容最多只 能被认为是工作假设。 自然地，我也希望我可
以说，我们确定地知道了大脑如何产生心 智，但我无法这么说，恐怕
也没有人能这么说。
我急着要补充的一点是，缺乏关于心脑方面问题的确切答案并不是一
件令人绝望的事 情，不能视为当前这方面科研工作的失败。恰恰相

反，当前该领域的研究团队都意志高
昂，因为出现新发现的速率比以往任何时候都要高。缺乏准确和全面
的解释并不意味着陷 入了僵局。虽然为其设定日期或声称即将到来是
鲁莽的，但是我们有理由相信，我们最终 会得到令人满意的解释。如
果有任何令人担忧的原因，不是因为缺乏进步，而是因为神经 科学所
提出的大量新发现，这可能会让我们失去清醒思考的能力。
如果我们有这么多新的发现，你可能会问，为什么还没有明确的答案
呢？更重要的
是，为什么我们不能准确而全面地说明我们是如何看见客体的呢？何
以有一个自我让看见 成为可能呢？
答案迟迟不能得出的主要原因，也许是唯一的原因，就是我们需要解
决的问题太过复 杂。很明显，我们想要了解的问题在很大程度上取决
于神经元的运作，我们的确对这些神 经元的结构和功能有了大量的了
解，甚至了解了组成它们的分子以及它们高效运作的方
式，即神经元放电，或参与激活模式。我们甚至知道决定这些神经元
以某种方式运作的基 因。但是，显然人类思维依赖于这些神经元的整
体激活，因为神经元是从局部的、显微镜 可见的回路到长达几厘米肉
眼可见的宏观系统的范围内组成了许多神经元集合。一个人脑 的回路
中有数十亿个神经元。在这些神经元间形成的突触数量多达100万亿
个，而形成神 经元回路的轴突的长度总计有几十万公里。这里，我要
感谢索尔克生物研究院（Salk
Institute）的神经生物学家查尔斯·史蒂文斯（Charles Stevens）提供
的这组估计数据。这 些回路活动的产物是传递到另一个回路的放电模
式。这一回路是否会放电取决于一系列影 响，一些影响是局部性的，
由其他终止于附近的神经元带来，还有一些影响是整体性的， 是由到
达血液中的激素等化合物带来的。神经元电信号放电的时间尺度非常
小，只有几十 毫秒的数量级，这意味着在我们心智的一秒钟时间内，
大脑在分布于各个脑区上的大量回 路中产生了数百万次的神经元放
电。
我们应该清楚的是，即便我们搞清楚了某个神经元的所有奥秘，无论
这个神经元有多 典型，我们也无法据此厘清心智的神经基础中的秘
密；我们也无法通过研究典型的局部神 经回路揭示所有错综复杂的神
经活动模式。最接近的答案是，心智的基本秘密存在于有机 体大脑内
的许多神经回路所生成的神经元放电模式中，这些模式在局部和整体

内每时每刻 都在相互作用。
对于大脑/心智的难题，并没有一个简单的答案，而是有很多答案，
这些答案的关键
位于神经系统不同结构层级上复杂的组成部分中。理解这些层级，需
要各种技术，并且研 究进程快慢不一。其中一些工作基于动物实验，
往往发展相对较快。但其他一部分工作只 能在人类身上进行，考虑到
伦理限制，这方面的进展必然较慢。
有些人问到为什么神经科学还没有获得像过去40年里分子生物学那样
的辉煌成就？有 些人甚至问，神经科学中有没有等同于DNA结构这
样的发现，以及相应的神经科学事实 是否已经建立了。并没有这样简
单的对应关系，虽然某些神经系统层级上的科学发现被认 为在实际价
值上可能与发现DNA的结构相当，如了解什么是动作电位。但是，在
大脑产 生心智的层面上，与上述发现等价的，只能是一个大规模的有
关神经回路和系统设计的概 况，包括在微观和宏观层面上的描述。
如果读者发现上述关于我们现有知识局限性的理由看上去不充分，请
允许我再多说两 点。第一，正如我之前指出的，我们脑中只有一部分
回路是由基因决定的。人类基因组详 细规划了我们的躯体建构，包括
大脑的整体设计。但并非所有积极发展和运作的神经回路 都由基因设
定。在成年人生命中的任何特定时刻，每个大脑回路的大部分都是个
别的和独 特的，并真实反映了特定有机体的成长历史和成长环境。当
然，这并不能使解开神经奥秘 的过程变得更容易。第二，每个人类有
机体都生活在类似的有机体集合中；属于某个集合 的个人的思想和行
为在特定的文化和物理环境中运作，但这些行为并不仅仅由上述活动
回 路所塑造，更不会单独被基因所塑造。要以令人满意的方式理解这
颗制造人类心智和人类 行为的大脑，就有必要考虑到其所处的社会和
文化背景。这才是我们工作的艰巨之处。
在一些非人类甚至非灵长类的物种中，它们的记忆、推理和创造力是
有限的，但它们 仍然存在复杂的社会行为，这些行为的神经控制机制
必定是先天的。昆虫，尤其是蚂蚁和 蜜蜂，是社会合作的典范，它们
的合作能力甚至令联合国大会蒙羞。言归正传，哺乳动物 有类似的表
现，而狼、海豚和吸血蝙蝠的行为甚至证明了伦理结构的出现。显

然，人类拥 有一些相同的先天机制，这些机制可能是人类伦理结构的
基础。然而，我们生活中最精细 的那些社会习俗和伦理结构只能在文
化中产生并传播。
如果是这样，人们可能会想知道这些策略的文化发展的诱因是什么。
可能在个体的记 忆能力和对未来的预期能力已获得了显著发展的前提
下，这些策略便演变为一种可以应付 个人所遭受痛苦的手段。换句话
说，这些策略是在能意识到生存受到威胁的个体以及意识 到幸存后的
生活可以更好的个体身上发展出来的。这样的策略只存在于少数几类
物种的演 化中，这些物种的大脑结构需要具备以下条件：第一，有足
够容量记住物体和事件的不同 类型，并记住独特的物体和事件，即在
一般和特殊层面上建立不同物体和事件的倾向性表 征的能力。第二，
有足够能力操纵这些被记住的表征的组成部分并通过创新性的结合来
生 成新事物。这些新事物中最直接有效的类型包含了想象场景、预期
行动结果、制定未来计 划以及制定可以提高生存概率的新目标。第
三，有足够的能力记忆上述新事物，即预期的 结果、新计划和新目
标。我把这类被记住的新事物称为“未来回忆”5。
即使过去经验和预期未来的知识增长是生成社会策略来解决痛苦的原
因，我们仍然必 须首先解释痛苦是如何出现的。为此，我们必须考虑
到生物学层面所定义的痛苦及其反
面，即愉悦。当然，让人感到好奇的一点是，当还不存在痛苦或愉悦
的神经机制的时候， 这两者是如何被先天演化所选中并结合起来的。
这可能意味着，同样的简单机制，当应用 在具有不同复杂度和不同环
境中的系统中时，会导致不同但相关的结果。免疫系统、下丘
脑、腹内侧额叶皮层和美国《人权法案》都有相同的根源。
痛苦和愉悦是生物体需要的促使本能和习得策略高效运作的控制开
关。它们在很大程 度上也是控制社会决策策略发展的开关。当社会群
体中的许多人经历了心理、社会和自然 现象带来的痛苦后果时，就有
可能据此制定智力和文化策略以应对或减少痛苦。
当我们意识到躯体状况明显偏离基准范围时，痛苦和快乐就出现了。
被感知为痛苦和 快乐的刺激和脑活动模式的构造是预置在大脑结构中

的。它们之所以发生是因为神经回路 以特定方式被激活，而这些神经
回路的存在是被基因所设定好的。虽然我们对痛苦和快乐 的反应可以
通过教育来改变，但它们还是以先天倾向性表征为基础的心理现象的
主要例
证。
我们至少应该厘清痛苦和快乐中的两个组成部分。首先，大脑绘制了
局部躯体状态变 化的表征，这些表征指向躯体的某一部分。这是真正
意义上的躯体感觉。它来源于皮肤、 黏膜或器官的一部分。疼痛和快
乐的第二个组成部分来源于躯体状态更为一般的变化，实 际上就是一
种情绪。如我们所说的痛苦或快乐其实就是我们大脑知觉到的特定躯
体状态的 概念名称。这种对躯体状态的知觉通过神经递质和神经调质
在大脑中被进一步调节，神经 递质和神经调质影响与躯体表征有关的
脑区运作和信号传递。与阿片受体结合的内啡肽是 对“愉悦状态”知觉
的重要因素，它可以消除或减少对“痛苦状态”的知觉。
让我们用痛苦加工的例子来进一步澄清这个想法。情况是这样的：存
在组织损伤的某 个躯体部分的神经末梢，如牙齿根管受到刺激，大脑
由此构建了这部分躯体区域与以前不 同的局部躯体变化的瞬时表征。
疼痛信号对应的活动模式和结果表征的知觉特征都完全由 大脑进行限
定，但是在神经生理学层面上，其与其他任何类型的躯体知觉没有什
么不同。 如果这就是事情的全部，我会认为你所体验的一切都只是躯
体变化的特定表象，而没有任 何麻烦的后果。你可能不喜欢这些表
象，但是你也不会感到不适。我的观点是，这个过程 并不限于此。无
害的躯体变化过程迅速触发了一波额外的躯体状态变化，进一步使整
个躯 体状态偏离了基准范围。随之而来的状态是一种具有特殊特征的
情绪。在随后的躯体状态 偏差中，形成了令人不快的痛苦感受。你可
能会问，为什么这会被体验为痛苦呢？因为有 机体就是这么表达的。
我们先天就拥有可以体验痛苦和快乐的预组织机制。文化和个人成 长
史可能会改变触发此类感受的阈值，或改变感受的强度，或为我们提
供抑制它的手段。 但其基本机制是规定好的。
拥有这样一个预组织机制的用途是什么？为什么会有这种额外的令人
烦恼的状态，而 不是只有痛苦的表象呢？对此，人们只能怀疑，原因
一定与痛苦对我们的警告有关。痛苦 为我们提供了最佳的生存保护，
因为它提高了个体留意疼痛信号并采取行动避免疼痛，或 纠正其结果
的可能性。
如果疼痛是适当部署驱力和本能以及制定相关决策策略的控制开关，
则疼痛知觉的改 变应伴随着行为障碍。似乎正是这样。患有先天性无

痛症这种奇特疾病的人无法获得正常 的行为策略。他们看上去一直很
开心，尽管事实上这种疾病导致了关节损伤，因为不能感 受疼痛，他
们的关节运动超出了可承受的机械极限，因而撕裂了韧带和关节囊；
还导致了 严重的烧伤和割伤，因为他们不会从滚烫的盘子和或锋利的
刀片上缩手6 。由于他们仍然 可以感受到快乐，因此能够受到积极感
觉的影响，因此他们的行为缺陷越发有趣。更令人 着迷的是这种假
设，即上述的控制开关机制不仅作用于生长发育过程中，而且也作用
于后
天习得的决策策略的部暑。前额叶损伤的患者惊人地改变了他们的疼
痛反应。例如，他们 疼痛本身的局部表象完好无损，但是作为疼痛过
程一部分的情绪反应则缺失了，或者至少 可以说之后的感受是不正常
的。还有其他这种分离现象的证据可供参考，如采用手术脑损 伤治疗
慢性疼痛的患者。
某些神经疾病包括剧烈和频繁的疼痛。一个例子是三叉神经痛，“神
经痛”代表神经源 性疼痛，“三叉”代表三叉神经，三叉神经用来在面
部和大脑之间相互传递信号。三叉神经 痛通常是影响面部一侧的一个
区域，如脸颊。突然无意中触摸皮肤甚至是清风拂面，都会 引发剧
痛。人们痛苦地抱怨这种疼痛好像刀割肉体或针刺骨头。他们的整个
生活重心都集 中在痛苦上；刺痛来袭时，他们什么都做不了，而且这
种刺痛发生得很频繁。他们疼得几 乎蜷缩成一团。
对于那些对所有可用神经痛药物都有抗性的患者，他们的病症被归类
为难治性或顽固 性神经痛。在这种情况下，医生就会求助于外科手术
来寻求缓解疼痛的可能性。过去曾经 尝试过的一种治疗方法是额叶切
除术（见第4章）。这种干预的结果比其他任何事实都更 好地表明了
疼痛本身和痛苦感受之间的区别，前者是对某种感觉信号的知觉，后
者是对知 觉过程进行反应所产生的感受。
试想一下我曾亲眼目睹的下列情节：当时我正与阿尔梅达·利马一起进
行培训，他是 位神经外科医师，曾帮助埃加斯·莫尼斯开发了脑血管
造影术和额叶切除术，事实上，他 进行了首例类似的手术。利马不仅
是一个娴熟的外科医生，而且是一个富有同情心的人， 一直在使用改
良的额叶切除术治疗顽固性疼痛，并且认定在走投无路的情况下，采
用该手 术是合理的。他让我全程观看一次这类手术。我至今还能生动

地回忆起那个患者，他正坐 在床上等待手术。他遭受了刻骨铭心的痛
苦，一动都不敢动，害怕引发进一步的疼痛。手 术两天后，当利马和
我查房时，他几乎变成了另外一个人。看上去他和其他人一样放松，
并且在医院的房间里与同伴一起专注于玩扑克游戏。利马问他病痛的
事儿。这个男人抬起 头高兴地说：“哦，还是一样的疼痛，但我现在
感觉很好，谢谢。”显然，这个手术所做的 是消除了构成疼痛一部分
的情绪反应。这个手术结束了他的痛苦。他的面部表情、声音和 行为
举止都展现出愉快的状态而非疼痛的状态。但是，手术似乎没有改变
三叉神经引起的 躯体部位的局部表象，所以患者说疼痛是一样的。虽
然大脑不再能产生痛苦，但它仍然能 生成“疼痛的表象” ，即还能进
行正常的对疼痛状态的躯体感觉标记7 。这个例子除了告诉 我们关于
疼痛的机制之外，还揭示了实体表象，即等同于疼痛表象的生物组织
的状态与躯 体状态的表象之间存在分离，并通过及时共存对实体表象
进行限定。
我认为，神经生物学和医学的主要努力方向之一应该是减轻上述类型
的痛苦。而对于 生物医学而言，同样重要的一个目标应该是减轻精神
疾病的痛苦。但如何处理医疗领域之 外的个体和社会冲突所产生的痛
苦则是一个不同的、完全未解决的问题。 目前的趋势是根 本不做区
分，只利用医疗方法消除任何不适。这种态度的支持者的论据很有吸
引力。例
如，如果增加5-羟色胺水平，不仅可以治疗抑郁症，还可以减少攻击
性，让你不再害羞， 并让你变得更自信，那为什么不好好利用这个手
段呢？除了最扫兴、最拘谨的人，还有谁 会拒绝这些神奇药物给同伴
带来的好处吗？当然这里的问题是，由于有许多原因，选择并 不明
确。第一，药物的长期生物效应是未知的。第二，社会层面大量摄取
这些药物的后果 同样是个谜。第三，也许是最重要的：如果提出的解
决个体和社会痛苦的方法忽略了个体 和社会冲突，那么效用不太可能
维持很长时间，只能治标而不能治本。
我至今讨论愉悦比较少。至少就痛苦和愉悦在控制生存中的角色而
言，这两者不是双 胞胎或镜像的关系。不知何故，通常情况下，是与
痛苦相关的信号使我们避开了即将到来
的当下或可预测的未来的麻烦。很难想象，如果个人和社会主要以寻

求快乐为目标，其程 度相当于或超过对痛苦的避免，这样的个体和社
会可以维持下去。当前的社会发展中越来 越多的享乐主义为这种观点
提供了支持，我的同事和我正在进行的各种情绪的神经相关性 研究也
提供了进一步支持。负面情绪的种类似乎远远多于正面情绪，而且很
明显，大脑使 用不同系统来处理积极和消极的情绪。也许当托尔斯泰
在写下《安娜·卡列尼娜》的开篇 时也有相似的洞见：“所有幸福的家
庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。”
注释与参考文献
导论
1. 我试图将“推理”（reason）、“理性”（rationality）和“决
策”（decision-making）这几个术语尽可能明确地表达出来， 但我还
是要提醒大家，如第8章开头所讨论的那样，它们的意义往往是含糊
的。这不仅仅是我的问题或读者的问 题。任何一个当代哲学词典
对“推理”的解释都是这样的：在英语中，“理性”这个词长期以来一直
存在着大量且宽 泛的用法，这些含义和用法之间常常存在复杂且模糊
的联系… … (Encyclopedia ofPhilosophy, P. Edwards, ed., 1967,
New York: Macmillan Publishing Company and the Free Press.)
读者可能会发现我说的推理和理性还是传统上的含义。通常，推理指
有序、合乎逻辑的思考和推断；理性指思想 和行为的质量，这些思维
和行为源于推理适应个人和社会环境的过程。我不会互换使用推理和
决策这两个词，因 为不是所有的推理都会形成决定。
读者也会发现，我也不会互换使用情绪（emotion）和感受
（feeling）。一般来说，我用情绪指代大脑和躯体发生 的变化，通常
这些变化由特定的心理内容引起。感受是这些变化的知觉。我在第7
章讨论了这一区别。
2. C. Darwin (1871). The Descent ofMan. London: Murray.
3. N. Chomsky (1984). Modular Approaches to the Study of the

Mind. San Diego: San Diego State University Press.
4. O. Flanagan (1991). The Science of the Mind. Cambridge, MA:
MIT Press/Bradford Books.
第1章
1. J. M. Harlow (1868). Recovery from the passage of an iron bar
through the head, Publications of the Massachusetts Medical
Society, 2:327–47; and (1848–49). Passage of an iron rod through
the head, Boston Medical and Surgical journal, 39:389.
2.参见本章注释1。
3. E. Williams, cited in H. J. Bigelow (1850). Dr. Harlow’s case of
recovery from the passage of an iron bar through the head,
American Journal of the Medical Sciences, 19:13–22.
4.参见本章注释3。
5.参见本章注释1。
6. N. West (1939). The Day of the Locust. Chapter 1.
7. 对这一态度的例证可参见： E. Dupuy (1873). Examen de
quelques points de la physiologie du cerveau. Paris: Delahaye.
8. D. Ferrier (1878). The Goulstonian Lectures on the localisatio n
of cerebral disease, British Medical Journal, 1:399–447.
9. 对盖尔贡献的评价请参见：e J. Marshall (1980). The new
organology, The Behavioral and Brain Sciences, 3:23–25.
10. M. B. MacMillan (1986). A wonderful journey through skull and
brains, Brain and Cognition, 5:67–107.
11. N. Sizer (1882). Forty Years in Phrenology; Embracing
Recollections of History, Anecdote and Experience. New York:
Fowler and Wells.
12. 参见本章注释1。

第2章
1. P. Broca (1865). Sur la faculté du langage articulé, Bull. Soc.
Anthropol., Paris, 6:337–93.
C. Wernicke (1874). Der aphasische Symptomencomplex. Breslau:
Cohn und Weigert.
布洛卡和威尔尼克关于失语症的研究细节请参见： A. Damasio
(1992). The New England Journal of Medicine,
326:531–39. For a recent view on the neuroanatomy of language,
see A. Damasio and H. Damasio (1992). Scientific
American, 267: 89–95.
2. 全面了解神经解剖学可参见：J. H. Martin (1989). Neuroanatomy
Text and Atlas. New York: Elsevier. 了解当代人脑图谱可 参见： H.
Damasio (1994). Human Neuroanatomy from Computerized Images.
New York: Oxford University Press. 了解 神经解剖学在未来神经生物
学中的重要性可参见： F. Crick and E. Jones (1993). The
Backwardness of human neuroanatomy, Nature, 361:109–10.
3. H. Damasio and R. Frank (1992). Three-dimensional in vivo
mapping of brain lesions in humans, Archives of Neurology,
49:137–43.
4. See E. Kandel, J. Schwartz, T. Jessell (1991). Principles
ofNeuroscience. Amsterdam: Elsevier.
P. S. Churchland and T. J. Sejnowski (1992). The Computational
Brain: Models and Methods on the Frontiers of Computational
Neuroscience. Boston: MIT Press, Bradford Books.
5. H. Damasio, T. Grabowski, R. Frank, A. M. Galaburda, and A. R.
Damasio (1994). The return of Phineas Gage: The skull of a famous

patient yield s clues about the brain, Science, 264: 1102–05.
第3章
1. 除了菲尼亚斯·盖奇，出于保护隐私的考虑，其它患者的姓名都以首
字母缩写或化名显示，其他可辨别身份的信息也 被隐去。
2.我在本节中提到的大量神经心理学测验请参见：
M. Lezak (1983). Neuopsychological Assessment. New York: Oxford
University Press; and A. L. Benton (1983). Contributions to
Neuropsychological Assessment. New York: Oxford University Press.
3. B. Milner (1964). Some effects of frontal lobectomy in man, in J.
M. Warren and K. Akert, eds., The Frontal Granular Cortex and
Behavior. New York: McGraw-Hill.
4. T. Shallice and M. E. Evans (1978). The involvement of the fro
ntal lobes in cognitive estimation, Cortex, 14:294–303.
5. S. R. Hathaway and J. C. McKinley (1951). The Minnesota
Multiphasic Personality Inventory Manual (rev. ed.). New York:
Psychological Corporation.
6. L. Kohlberg (1987). The Measurement ofMoral Judgment.
Cambridge, Massachusetts: Cambridge University Press.
7. J. L. Saver and A. R. Damasio (1991). Preserved access and pro
cessing of social knowledge in a patient with acquired sociopathy
due to ventrome dial frontal damage, Neuropsychologia, 29: 1241–
49.
第4章
1. B. J. McNeil, S. G. Pauker, H. C. Sox, and A. Tversky (1982). On
the elicitation of preferences for alternative therapies, New England
Journal ofMedicine, 306:1259–69.
2. 了解神经心理学研究的策略细节请参见：

H. Damasio and A. R. Damasio (1989). Lesion Analysis in
Neuropsychology. New York: Oxford University Press.
3. R. M. Brickner (1934). An interpretation of frontal lobe funct ion
based upon the study of a case of partial bilateral frontal lobectomy,
Research Publications of the Association for Research in Nervous
and Mental Disease, 13:259–351; and
(1936). The intellectual functions of the frontal lobes: Study based
upon observation of a man after partial bilateral frontal lobectomy.
New York: Macmillan.其他额叶损伤的研究请参见：D. T. Stuss and
F. T. Benson (1986). The Frontal Lobes. New York: Raven Press.
4. D. O. Hebb and W. Penfield (1940). Human behavior after extens
ive bilateral removals from the frontal lobes, Archives of
Neurology and Psychiatry, 44:421–38.
5. S. S. Ackerly and A. L. Benton (1948). Report of a case of bil
ateral frontal lobe defect, Research Publications of the Association
for Research in Nervous and Mental Disease, 27:479–504.
6.有关阿克利和本顿患者类似的几个病例请参见：
B. H. Price, K. R. Daffner, R. M. Stowe, and M. M. Mesulam (199 0).
The comportmental learning disabilities of early frontal lobe
damage, Brain, 113:1383–93. L. M. Grattan, and P. J. Eslinger
(1992). Long-term psychological con sequences of child-hood
frontal lobe lesion in patient DT, Brain and Cognition, 20:185–95.
7. E. Moniz (1936). Tentatives opératoires dans le traitement de
certaines psychoses. Paris: Masson.
8.有关此方面的讨论及其他形式的攻击性行为请参见：
E. S. Valenstein (1986). Great and Desperate Cures: The Rise and
Decline of Psychosurgery and Other Radical Treatment for Mental

Illness. New York: Basic Books.
9. J. Babinski (1914). Contributions à I ’étude des troubles mentaux
dans I’hémiplégie organique cérébrale (anosognosie), Revue
neurologique, 27:845–47.
10. A. Marcel (1993). Slippage in the unity of consciousness, in
Experimental and theoretical studies of consciousness (Ciba
Foundation Symposium 174), pp. 168–86. New York: John Wiley &
Sons.
11. S. W. Anderson and D. Tranel (1989). Awareness of disease stat
es following cerebral infarction, dementia, and head trauma:
Standardized assess ment, The Clinical Neuropsychologist, 3:327–
39.
12. R. W. Sperry (1981). Cerebral organization and behavior,
Science, 133:1749–57.
J. E. Bogen and G. M. Bogen (1969). The other side of the brain. III:
The corpus callosum and creativity, Bull. Los Angeles Neurol. Soc.,
34:191–220.
E. De Renzi (1982). Disorders ofSpace Exploration and Cognition.
New York: John Wiley & Sons.
D. Bowers, R. M. Bauer, and K. M. Heilman (1993). The nonverbal
affect lexicon: Theoretical perspectives from neuropsychological
studies of affect perception, Neuropsychologia, 7:433–44.
M. M. Mesulam (1981). A cortical network for directed attention
and unilateral neglect, Ann. Neurol., 10:309–25.
E. D. Ross and M. M. Mesulam (1979). Dominant language
functions of the right hemisphere, Arch. Neurol., 36:144–48.
13. B. Woodward and S. Armstrong (1979). The Brethren. New
York: Simon & Schuster.
14. D. Tranel and B. T. Hyman (1990). Neuropsychological
correlate s of bilateral amygdala damage, Archives ofNeurology, 47:
349–55.

F. K. D. Nahm, H. Damasio, D. Tranel, and A. Damasio (1993).
Cross-modal associations and the human amygdala,
Neuropsychologia, 31:727–44.
R. Adolphs, D. Tranel, and A. Damasio. Bilateral Damage to the
Human Amygdala Impairs the Recognition of Emotion in Facial
Expressions. (to appear)
15. L. Weiskrantz (1956). Behavioral changes associated with ablat
ions of the amygdaloid complex in monkeys, Journal of
Comparative and Physiological Psychology, 49:381–91. J. P.
Aggleton and R. E. Passingham (1981). Syndrome produced by
lesions of the amygdala in monkeys (Macaca mulatta), Journal of
Comparative and Physiological Psychology, 95:961–
77.与老鼠相关的研究请参见：J. E. Le Doux (1992). Emotion and
the amygdala, in J. P. Aggleton, ed., The Amygdala:
Neurobiological Aspects ofEmotion, Mystery, and Mental
Dysfunction, pp. 339–51. New York: Wiley-Liss.
16. R. J. Morecraft and G. W. Van Hoesen (1993). Frontal granular
cortex input to the cingulate (M3), supplementary (M2), and
primary (M1) motor cort ices in the rhesus monkey, Journal of
Comparative Neurology, 337:669–89.
17. A. R. Damasio and G. W. Van Hoesen (1983). Emotional
disturban ces associated with focal lesions of the limbic frontal lobe,
in K. M. Heilman and P. Satz, eds., Neuropsychology ofHuman
Emotion. New York: The Guilford Press.
M. I. Posner and S. E. Petersen (1990). The attention system of the
human brain, Annual Review of Neuroscience, 13:25– 42.
18. F. Crick (1994). The Astonishing Hypothesis: The Scientific
Search for the Soul. New York: Charles Scribner’s Sons.
19. J. F. Fulton and C. F. Jacobsen (1935). The functions of the f
rontal lobes: A comparative study in monkeys, chimpanzees and
man, Advances in Modern Biology (Moscow), 4:113–23.

J. F. Fulton (1951). Frontal Lobotomy and Affective Behavior. New
York: Norton and Company.
20. C. F. Jacobsen (1935). Functions of the frontal association ar ea
in primates, Archives of Neurology and Psychiatry, 33:558– 69.
21. R. E. Myers (1975). Neurology of social behavior and affect in
primates: A study of prefrontal and anterior temporal cortex, in K.
J. Zuelch, O. Creutzfeldt, and G. C. Galbraith, eds., Cerebral
Localization, pp. 161–70. New York: Springer-Verlag.
E. A. Franzen and R. E. Myers (1973). Neural control of social
behavior: Prefrontal and anterior temporal cortex,
Neuropsychologia, 11:141–57.
22. S. J. Suomi (1987). Genetic and maternal contributions to indi
vidual differences in rhesus monkey biobehavioral development. In
Perinatal Development: A Psychobiological Perspective, pp. 397–
419. New York: Academic Press, Inc.
23.相关话题的神经生理学证据请参见：
L. Brothers, Neurophysiology of social interactions, in M. Gazz
aniga, ed., The Cognitive Neurosciences (in press).
24. P. Goldman-Rakic (1987). Circuitry of primate prefrontal corte
x and regulation of behavior by representational memory, in
F. Plum and V. Mountcas tle, eds. Handbook of Physiology: The
Nervous System, vol. 5, pp. 373–417. Bethesda, MD: American
Physiological Society.
J. M. Fuster (1989). The Prefrontal Cortex: Anatomy, Physiology,
and Neuropsychology of the Frontal Lobe (2nd ed.). New York:
Raven Press.
25. M. J. Raleigh and G. L. Brammer (1993). Individual differences
in serotonin-2 receptors and social behavior in monkeys, Society for
Neuroscience Abstracts, 19:592.

第5章
1. E. G. Jones and T. P. S. Powell (1970). An anatomical study of
converging sensory pathways within the cerebral cortex of the
monkey, Brain, 93:793–820.神经解剖学家D.潘迪亚（D.Pandya），
凯瑟琳·罗克兰（Kathleen Rockland），G.W.海 森
（G.W.Hoesen），P.戈德曼—拉奇克（P.Goldman-Rakic）和D.范埃
森（D. Van Essen）的工作一再证实了这种 联结原理，并阐明了其复
杂关系。
2. D. Dennett (1991). Consciousness Explained. Boston: Little,
Brown.
3. A. R. Damasio (1989). The brain binds entities and events by m
ultiregional activation from convergence zones, Neural
Computation, 1:123–32.
A. R. Damasio (1989). Time-locked multiregional retroactivation: A
systems level proposal for the neural substrates of recall and
recognition, Cognition, 33:25–62.
A. R. Damasio and H. Damasio (1993). Cortical systems underlying
knowledge retrieval: Evidence from human lesion studies, in
Exploring Brain Functions: Models in Neuroscience, pp. 233–48.
New York: Wiley & Sons.
A. R. Damasio and H. Damasio (1994). Cortical systems for retrieval
of concrete knowledge: The convergence zone framework, in C.
Koch, ed., Large-Scale Neuronal Theories of the Brain. Cambridge,
MA: MIT Press.
4. Among others, see:
C. von der Malsburg (1987). Synaptic plasticity as basis of brain
organization, in P.-P. Changeux and M. Konishi, eds., The Neural
and Molecular Bases ofLearning (Dahlem Workshop Report 38), pp.
411–31. Chichester, England: Wiley.
G. Edelman (1987). Neural Darwinism: The Theory ofNeuronal
Group Selection. New York: Basic Books.

R. Llinas (1993). Coherent 40-Hz oscillation characterizes dream
state in humans, Proceedings of the National Academy of Sciences,
90:2078–81.
F. H. Crick and C. Koch (1990). Towards a neurobiological theory
of consciousness, Seminars in the Neurosciences, 2:263–75.
W. Singer, A. Artola, A. K. Engel, P. Koenig, A. K. Kreiter, S. Lowel,
and T. B. Schillen (1993). Neuronal representations and temporal
codes, in T. A. Poggio and D. A. Glaser, eds., Exploring Brain
Functions: Models in Neuroscience, pp. 179–
94. Chichester, England: Wiley.
R. Eckhorn, R. Bauer, W. Jordan, M. Brosch, W. Kruse, M. Munk,
and H. J. Reitboeck (1988). Coherent oscillations: A
mechanism for feature linking in the visual cortex, Biologica
Cybernetica, 60:121–30.
S. Zeki (1993). A Vision of the Brain. London: Blackwell Scientific.
S. Bressler, R. Coppola, and R. Nakamura (1993). Episodic multi-
regional cortical coherence at multiple frequencies during visual
task performance, Nature, 366:153–56.
5. 请参见本书第4章的讨论，其他请参见: M. I. Posner and S. E.
Petersen (1990). The attention system of the human brain, Annual
Review of Neuroscience, 13:25–42. P. S. Goldman-Rakic (1987).
Circuitry of primate prefrontal cor tex and regulation of behavior by
representational memory, in F. Plum and V. Mountcas tle, eds.,
Handbook of Physiology: The Nervous System, vol. 5, pp. 373–417.
Bethesda, MD: American Physiological Society.
J. M. Fuster (1989). The Prefrontal Cortex: Anatomy, Physiology,
and Neuropsychology of the Frontal Lobe (2nd ed.). New York:
Raven Press.

6.关于视觉的神经解剖学、神经生理学和心理物理学方面的研究请参
见：
J. Allman, F. Miezin, and E. McGuiness (1985). Stimulus specific
responses from beyond the classical receptive field:
Neuropsychological mechanisms for local-global comparisons in
visual neurons, Annual Review of Neuroscience, 8:407– 30.
W. Singer, C. Gray, A. Engel, P. Koenig, A. Artola, and S. Brocher
(1990). Formation of cortical cell assemblies, Symposia on
Quantitative Biology, 55:939–52.
G. Tononi, O. Sporns, and G. Edelman (1992). Reentry and the
problem of integrating multiple cortical areas: Simulation of
dynamic integration in the visual system, Cerebral Cortex, 2:310–
35.
S. Zeki (1992). The visual image in mind and brain, Scientific
American, 267:68–76.
关于躯体感觉和听觉方面的研究请参见：
R. Adolphs (1993). Bilateral inhibition generates neuronal responses
tuned to interaural level differences in the auditory brainstem of the
barn owl, The Journal ofNeuroscience, 13:3647–68.
M. Konishi, T. Takahashi, H. Wagner, W. E. Sullivan, and C. E. Carr
(1988). Neurophysiological and anatomical substrates of sound
localization in the owl, in G. Edelman, W. Gall, and W. Cowan, eds.,
Auditory Function, pp. 721–46. New York: John Wiley & Sons.
M. M. Merzenich and J. H. Kaas (1980). Principles of organization
of sensory-perceptual systems in mammals, in J. M. Sprague and A.
N. Epstein, eds., Progress in Psychobiology and Physiological
Psychology, pp. 1–42. New York: Academic Press.
关于皮层可塑性方面的研究请参见：
C. D. Gilbert, J. A. Hirsch, and T. N. Wiesel (1990). Lateral
interactions in visual cortex. In: Symposia on Quantitative Biology,
vol. 55, pp. 663–77. Cold Spring Harbor, N.Y.: Laboratory Press.

M. M. Merzenich, J. H. Kaas, J. Wall, R. J. Nelson, M. Sur, and D.
Felleman (1983). Topographic reorganization of somatosensory
cortical areas 3B and 1 in adult monkeys following restructured
deafferentation, Neuroscience, 8:33–55.
V. S. Ramachandran (1993). Behavioral and
magnetoencephalographic correlates of plasticity in the adult
human brain, Proceedings of the National Academy ofScience,
90:10413–20.
7. F. C. Bartlett (1964). Remembering: A Study in Experimental and
Social Psychology. Cambridge, England: Cambridge University
Press.
8. S. M. Kosslyn, N. M. Alpert, W. L. Thompson, V. Maljkovic, S. B.
Weise, C. F. Chabris, S. E. Hamilton, S. L. Rauch, and F.
S. Buonanno (1993) . Visual mental imagery activates
topographically organized visual cortex: PET in vestigations,
Journal of Cognitive Neuroscience, 5:263–87.
H. Damasio, T. J. Grabowski, A. Damasio, D. Tranel, L. Boles-Ponto,
G. L. Watkins, and R. D. Hichwa (1993). Visual recall with eyes
closed and covered activates early visual cortices, Society for
Neuroscience Abstracts, 19:1603.
9.关于反作用回路的研究请参见：
G. W. Van Hoesen (1982). The parahippocampal gyrus: New
observations regarding its cortical connections in the monkey,
Trends in Neurosciences, 5:345–50.
M. S. Livingstone and D. H. Hubel (1984). Anatomy and physiology
of a color system in the primate visual cortex, The Journal
ofNeuroscience, 4:309–56.
D. H. Hubel and M. S. Livingstone (1987). Segregation of form,

color, and stereopsis in primate area 18, The Journal of
Neuroscience, 7:3378–3415.
M. S. Livingstone and D. H. Hubel (1987). Connections between
layer 4B of area 17 and thick cytochrome oxidase stripes of area 18
in the squirrel monkey, The Journal ofNeuroscience, 7:3371–77.
K. S. Rockland and A. Virga (1989). Terminal arbors of individual
“feedback” axons projecting from area V2 to V1 in the macaque
monkey: A study using immunohistochemistry of anterogradely
transported Phaseolus vulgaris leucoagglutinin, Journal of
Comparative Neurology, 285:54–72.
D. J. Felleman and D. C. Van Essen (1991). Distributed hierarchical
processing in the primate cerebral cortex, Cerebral Cortex, 1:1–47.
10. R. B. H. Tootell, E. Switkes, M. S. Silverman, and S. L. Hamil ton
(1988). Functional anatomy of macaque striate cortex. II.
Retinotopic organizat ion, The Journal ofNeuroscience, 8:1531–68.
11. M. M. Merzenich, note 3 above.
12.这里不适合讨论学习和可塑性，读者可参考下面两本书中的章
节：
E. Kandel, J. Schwartz, and T. Jessell (1991). Principles
ofNeuroscience. Amsterdam: Elsevier.
P. S. Churchland and T. J. Sejnowski (1992). The Computational
Brain: Models and Methods on the Frontiers of Computational
Neuroscience. Cambridge, MA: MIT Press/Bradford Books.
13. 表象的价值是最近的研究成果，是在主张刺激—反应联结的行为
主义的漫长夜晚之后的认知革命的一部分。这在很 大程度上要归功于
罗杰·谢泼德（Roger Shepard）和斯蒂芬·科斯林（Stephen Kosslyn）
的工作。参见：
R. N. Shepard and L. A. Cooper (1982). Mental Images and Their
Transformations. Cambridge, MA: MIT Press.
S. M. Kosslyn (1980). Image and Mind. Cambridge, MA: Harvard
University Press.

历史回顾请参见：Howard Gardner (1985). The Mind’s New
Science. New York: Basic Books.
14. B. Mandelbrot, personal communication.
15. A. Einstein, cited in J. Hadamard (1945). The Psychology of
Invention in the Mathematical Field. Princeton, NJ: Princeton
University Press.
16. 这一主题的关键文献请参见：D. H. Hubel and T. N. Wiesel
(1965). Binocular interaction in striate cortex of kittens reared with
artificial squint, Journal ofNeurophysiology, 28:1041–59.
D. H. Hubel, T. N. Wiesel, and S. LeVay (1977). Plasticity of ocular
dominance columns in monkey striate cortex, Philosophical
Transactions of the Research Society ofLondon, ser. B, 278:377–
409.
L. C. Katz and M. Constantine-Paton (1988). Relationship between
segregated afferents and post-synaptic neurons in the optic tectum
of three-eyed frogs, The Journal ofNeuroscience, 8:3160–80.
G. Edelman (1988). Topobiology. New York: Basic Books.
M. Constantine-Paton, H. T. Cline, and E. Debski (1990). Patterned
activity, synaptic convergence, and the NMDA receptor in
developing visual pathways, Annual Review ofNeuroscience,
13:129–54.
C. Shatz (1992). The developing brain, Scientific American, 267:61–
67.
17. 这一问题的相关背景信息可参见：R. C. Lewontin (1992).
Biology as Ideology. New York: Harper Perennial; Stuart A.
Kauffman (1993). The Origins of Order. Self-Organization and
Selection in Evolution. New York: Oxford University Press.
18. 这些神经回路中某些部分被设计得迅速而富于戏剧性变化，包括
我之前提到的大量突触，其中神经递质和受体又对 这些突触进行调
节。这个可塑性发生的过程不在本文讨论范围之内，但此处的讨论符
合以下观点，即这一过程的 产生依赖于突触层面的回路选择。尼尔斯
·热尔纳（Niels Jerne）和J.Z.杨（J.Z.Young）首先提出将选择这一概

念 应用于神经系统上，并由让·皮埃尔-尚热（Jean-Pierre
Changeux）。杰拉尔德·埃德尔曼（Gerald Edelman）倡导了 这一观
点，并建立了一个综合的心智及大脑理论。
第6章
1. C. B. Pert, M. R. Ruff, R. J. Weber, and M. Herkenham (1985).
Neuropeptides and their receptors: A psychosomatic network, The
Journal of Immunology, 135:8205–265.
F. Bloom (1985). Neuropeptides and other mediators in the central
nervous system, The Journal of Immunology, 135:7435–455.
J. Roth, D. LeRoith, E. S. Collier, N. R. Weaver, A. Watkinson, C. F.
Cleland, and S. M. Glick (1985). Evolutionary origins of
neuropeptides, hormones, and receptors: Possible applications to
immunology, The Journal of Immunology, 135:8165–195.
B. S. McEwen (1991). Non-genomic and genomic effects of steroids
on neural activity, Trends in Pharmacological Sciences, Apr:12(4):
141–7.
A. Herzog (1984). Temporal lobe epilepsy: An extrahypothalamic
pathogenesis for polycystic ovarian syndrome?, Neurology,
34:1389–93.
2. J. Hosoi, G. F. Murphy, and C. L. Egan (1993). Regulation of
Langerhans cell function by nerves containing calcitonin gene-
related peptide, Nature, 363:159–63.
3. J. R. Calabrese, M. A. Kling, and P. Gold (1987). Alterations in
immunocompetence during stress, bereavement and depression:
Focus on neuroendocr ine regulation, American Journal
ofPsychiatry, 144:1123–34.
4. E. Marder, ed. (1989). Neuromodulation in circuits underlying

behavior, Seminars in the Neurosciences, 1:3–4.
C. B. Saper (1987). Diffuse cortical projection systems: anatomical
organization and role in cortical function. In: V. B. Mountcastle, ed.,
Handbook ofPhysiology, pp. 169–210. Bethesda, Maryland:
American Physiological Society.
5. C. S. Carter (1992). Oxytocin and sexual behavior, Neuroscience
Biobehavioral Review, 16:131.
T. R. Insel (1992). Oxytocin, a neuropeptide for affiliation: Evidence
from behavioral, receptor autoradiographic, and comparative
studies, Psychoneuroendocrinology, 17:3.
6. R. Descartes (1647). The Passions of the Soul, in J. Cottingham,
R. Stoothoff, and D. Murdoch, eds., The Philosophical Writings
ofDescartes, vol. 1. Cambridge, England: Cambridge University
Press (1985).
7. S. Freud (1930). Civilization and Its Discontents. Chicago:
University of Chicago Press.
第7章
1. J. M. Allman, T. McLaughlin, and A. Hakeem (1993). Brain
weigh t and life-span in primate species, Proceedings of the
National Academy ofScience, 90:118–22.
2. J. M. Allman, T. McLaughlin, and A. Hakeem (1993). Brain struc
tures and life-span in primate species, Proceedings of the National
Academy ofScience, 90:3559–63.
3. W. James (1890). The Principles ofPsychology, vol. 2. New York:
Dover (1950).
4.简要了解此主题有关的知识请参见：
P. Ekman (1992). Facial expressions of emotion. New findings, new
questions, Psychological Science, 3:34–38.

R. S. Lazarus (1984). On the primacy of cognition, American
Psychologist, 39:124–29. G. Mandler (1984). Mind and Body:
Psychology ofEmotion and Stress. New York: W. W. Norton & Co.
R. B. Zajonc (1984). On the primacy of affect, American
Psychologist, 39:117–23.
5. M. H. Bagshaw, D. P. Kimble, and K. H. Pribram (1965). The GSR
of monkeys during orienting and habituation and after ablation of
the amygdala, h ippocampus and inferotemporal cortex,
Neuropsychologia, 3:111–19.
L. Weiskrantz (1956). Behavioral changes associated with ablations
of the amygdaloid complex in monkeys, Journal of Comparative
and Physiological Psychology, 49:381–91.
J. P. Aggleton and R. E. Passingham (1981). Syndrome produced by
lesions of the amygdala in monkeys (Macaca mulatta), Journal of
Comparative and Physiological Psychology, 95:961–77.
J. E. LeDoux (1992). Emotion and the amygdala, in J. P. Aggleton,
ed., The Amygdala: Neurobiological Aspects of
Emotion, Memory, and Mental Dysfunction, pp. 339–51. New York:
Wiley-Liss.
6. M. Davis (1992). The role of the amygdala in conditioned fear, in
J. P. Aggleton, ed., The Amygdala: Neurobiological Aspects
ofEmotion, Memory, and Mental Dysfunction, pp. 255–305. New
York: Wiley-Liss.
S. Zola-Morgan, L. R. Squire, P. Alvarez-Royo, and R. P. Clower
(1991). Independence of memory functions and emotional behavior:
Separate contributions of the hippocampal formation and the
amygdala, Hippocampus, 1:207–20.
7. P. Gloor, A. Olivier, and L. F. Quesney (1981). The role of th e

amygdala in the expression of psychic phenomena in temporal lobe
seizures, in Y . Ben-Air, ed., The Amygdaloid Complex (INSERM
Symposium 20), pp. 489–98. Amsterdam: Elsevier North-Holland.
W. Penfield and W. Jasper (1954). Epilepsy and the Functional
Anatomy of the Human Brain. Boston: Little, Brown.
8. H. Kluver and P. C. Bucy (1937). “Psychic blindness” and other
symptoms following bilateral temporal lobe lobectomy in rhesus
monkeys, American Journal ofPhysiology, 119:352–53.
9. D. Laplane, J. D. Degos, M. Baulac, and F. Gray (1981). Bilate ral
infarction of the anterior cingulate gyri and of the fornices, Journal
of the Neurological Sciences, 51:289–300; and A. R. Damasio and G.
W. Van Hoesen (1983). Emot ional disturbances associated with
focal lesions of the limbic frontal lobe , in K. M. Heilman and P.
Satz, eds., Neuropsychology ofHuman Emotion. New York: The
Guilford Press.
10. R. W. Sperry, M. S. Gazzaniga, and J. E. Bogen (1969). Inter-
hemispheric relationships: The neocortical commissures; syndromes
of their disconnection, in P. J. Vinken and G. W. Bruyn, eds.,
Handbook of Clinical Neurology, vol. 4, pp. 273–
90. Amsterdam: North Holland; R. Sperry, E. Zaidel, and D. Zaidel
(1979). Self recognition and social awareness in the deconnected
minor hemisphere, Neuropsychologia, 17:153–66.
11. G. Gainotti (1972). Emotional behavior and hemispheric side of
the lesion, Cortex, 8:41–55.
H. Gardner, H. H. Brownell, W. Wapner, and D. Michelow (1983).
Missing the point: The role of the right hemisphere in the
processing of complex linguistic materials, in E. Pericman, ed.,
Cognitive Processes and the Right Hemisphere. New York:
Academic Press.
K. Heilman, R. T. Watson, and D. Bowers (1983). Affective disorders
associated with hemispheric disease, in K. Heilman and P. Satz,
eds., Neuropsychology ofHuman Emotion, pp. 45–64. New York:
The Guilford Press.

J. C. Borod (1992). Interhemispheric and intrahemispheric control
of emotion: A focus on unilateral brain damage, Journal of
Consulting and Clinical Psychology, 60:339–48.
R. Davidson (1992). Prolegomenon to emotion: Gleanings from
Neuropsychology, Cognition and Emotion, 6:245–68.
12. C. Darwin (1872). The Expression of the Emotions in Man and
Animals. New York: Philosophical Library.
13. G.-B. Duchenne (1862). The Mechanism of Human Facial
Expression, or An Electro-Physiological Analysis of the Expression
of the Emotions, trans. R. A. Cuthberton. New York: Cambridge
University Press (1990).
14. P. Ekman (1992). Facial expressions of emotion: New findings,
new questions, Psychological Science, 3:34–38.
P. Ekman and R. J. Davidson (1993). Voluntary smiling changes
regional brain activity, Psychological Science, 4:342–45.
P. Ekman, R. W. Levenson, and W. V. Friesen (1983). Autonomic
nervous system activity distinguishes among emotions, Science,
221:1208–10.
15. P. Ekman and R. J. Davidson (1993). Voluntary smiling changes
regional brain activity, Psychological Science, 4:342–45.
16. 虽然我所谓的基本情绪，似乎存在一个重要的生物组成部分，但
是我们所定义的次级情绪的方式与特定文化相关， 为了了解文化如何
影响我们对情绪的分类可参见：James A. Russell [1991]. Culture
and the Categorization o f Emotions, Psychological Bulletin,
110:426–50).
17. O. Sacks (1987). The Man Who Mistook His Wife for a Hat, and
Other Clinical Tales. New York: Harper & Row. Part I. Chapter 3,
pg. 43.
18. 威廉·斯蒂伦（William Styron）的回忆录可以提供富有洞察力的
关于各种运转方式的解释。可以从对作家的概念性 风格的研究中找到
相关证据。 N. J. Andreasen and P. S. Powers (1974). Creativity and
psychosis: An examination of conceptual style, Archives of General

Psychiatry, 32:70–73.
1. Blaise Pascal. Pensées. (1670). The source used for this book was
the “new edition” published by Mercure de France, 1976, Paris. The
passage cited on page 165 appears under section 80.
“Que chacun examine ses penseés, il les trouvera toutes occupées au
passé ou à l’avenir. Nous ne pensons presque point au présent, et si
nous y pensons, ce n’est que pour en prendre la lumière pour
disposer de l’avenir.”
The passage cited on page 200 appears under section 680.
“Le coeur a ses raisons, que la raison ne connaît point.” Author
translations.
2. Phillip N. Johnson-Laird and Eldar Shafir (1993). The interact ion
between reasoning and decision-making: an introduction,
Cognition, 49:109.
3. H. Gardner (1983). Frames ofMind: The Theory ofMultiple
Intelligences. New York: Basic Books.
4. A. Tversky and D. Kahneman (1973). Availability: A heuristic f or
judging frequency and probability, Cognitive Psychology, 2:207–32.
5. S. Sutherland (1992). Irrationality: The Enemy Within. London:
Constable.
6. L. Cosmides (1989). The logic of social exchange: Has natural
selection shaped how humans reason? Studies with the Wason
selection task, Cognition, 33:187–276.
Jerome H. Barkow, Leda Cosmides, and John Tooby (eds.), The
Adapted Mind: Evolutionary Psychology and the Generation of
Culture. New York: Oxford University Press (1992).
L. Brothers, ch. 4, note 23, and Suomi, ch. 4, note 22.

7. 关于额叶的解剖结构请参见： F. Sanides (1964). The
cytomyeloarchitecture of the human frontal lobe and its relation to
phylogenetic differe ntiation of the cerebral cortex, Journal für
Hirnforschung, 6:269–82.
P. Goldman-Rakic (1987). Circuitry of primate prefrontal cortex and
regulation of behavior by representational memory, in F. Plum and
V. Mountcastle, eds., Handbook of Physiology: The Nervous System,
vol. 5, pp. 373–401. Bethesda, MD: American Physiological Society.
D. Pandya and E. H. Yeterian (1990). Prefrontal cortex in relation to
other cortical areas in rhesus monkey: architecture and connections,
in H. B. M. Uylings, ed., The Prefrontal Cortex: Its Structure,
Function and Pathology, pp. 63–94. Amsterdam: Elsevier.
H. Barbas and D. N. Pandya (1989). Architecture and intrinsic
connections of the prefrontal cortex in the rhesus monkey, The
Journal of Comparative Neurology, 286:353–75.
8. M. Petrides and B. Milner (1982). Deficits on subject-ordered
tasks after frontal and temporal lobe lesions in man,
Neuropsychologia 20:249–62.
J. M. Fuster (1989). The Prefrontal Cortex: Anatomy, Physiology,
and Neuropsychology of the Frontal Lobe (2nd ed.). New York:
Raven Press.
P. Goldman-Rakic (1992). Working memory and the mind,
Scientific American, 267:110–17.
9. R. J. Morecraft and G. W. Van Hoesen (1993). Frontal granular
cortex input to the cingulate (M3), supplementary (M2), and
primary (M1) motor cort ices in the rhesus monkey, Journal of
Comparative Neurology, 337:669–89.
10. L. A. Real (1991). Animal choice behavior and the evolution of
cognitive architecture, Science, 253:980–86.
11. P. R. Montague, P. Dayan, and T. J. Sejnowski (1993). Foraging
in an uncertain world using predictive hebbian learning, Society for
Neuroscience, 19:1609.

12. H. Poincaré (1908). Le raisonnement mathematique, in Science
et méthode. Translation by George Bruce Halsted, in B. Chiselin,
The Creative Process. Los Angeles: Mentor Books/UCLA (1955).
13. L. Szilard in W. Lanouette, Genius in the Shadows. New York:
Charles Scribner’s Sons (1992).
14. J. Salk (1985). The Anatomy ofReality. New York: Praeger.
15. T. Shallice and P. W. Burgess (1993). Supervisory control of
action and thought selection. In Attention: Selection, Awareness,
and Control: A Tribute to Donald Broadbent, A. Baddeley and L.
Weiskrantz (eds.). Oxford: Clarendon Press, pp. 171–87.
16. 参见本章注释4。
17. 参见本章注释5。
18. G. Harrer and H. Harrer (1977). Music, emotion and autonomic
f unction, in M. Critchley and R. A. Henson, eds., Music and the
Brain, pp. 202–215. London: William Heinemann Medical.
19. S. Dehaene and J.-P. Changeux (1991). The Wisconsin Card
Sorti ng Test: Theoretical analysis and modeling in a neuronal
network, Cerebral Corte x, 1:62–79.
20. See Posner and Petersen, ch. 4, note 17.
21. See Goldman-Rakic, Working Memory and the Mind, ch. 8, note
7.
22. K. S. Lashley (1951). The problem of serial order in behavior, in
L. A. Jeffress, ed., Cerebral Mechanisms in Behavior. New York:
John Wiley & Sons.
23. C. D. Salzman, and W. T. Newsome (1994). Neural mechanisms
for forming a perceptual decision, Science, 264:231–37.
24. Blaise Pascal (1670). Pensées. See note I above.

25. J. St. B. T. Evans, D. E. Over, and K. I. Manktelow (1993). Re
asoning, decision-making and rationality, Cognition, 49:165–
87. R. De Sousa (1991). The Rationality ofEmotion. Cambridge, MA:
MIT Press.
P. N. Johnson-Laird, and K. Oatley (1992). Basic emotions,
rationality, and folk theory, Cognition and Emotion, 6:201–23.
第9章
1. A. R. Damasio, D. Tranel, and H. Damasio (1991). Somatic
markers and the guidance of behavior: Theory and preliminary
testing, in H. S. Levin, H. M. Eisenberg, and A. L. Benton, eds.,
Frontal Lobe Function and Dysfunction, pp. 217–29. New York:
Oxford University Press.有趣的是，在类似实验中，被诊断为发育性
精神病并有犯罪记录的个体也产生了相 似的行为，参见：R. D. Hare
and M. J. Quinn (1971. Psychopathy and autonomic conditioning,
Journal of Abnormal Psychology, 77:223–35.
2. A. Bechara, A. R. Damasio, H. Damasio, and S. Anderson (1994).
Insensitivity to future consequences following damage to human
prefrontal cor tex, Cognition, 50:7–12.
3. C. M. Steele and R. A. Josephs (1990). Alcohol myopia, American
Psychologist, 45:921–33.
4. A. Bechara, D. Tranel, H. Damasio, and A. R. Damasio (1993). F
ailure to respond autonomically in anticipation of future outcomes
following dama ge to human prefrontal cortex, Society for
Neuroscience, 19:791. Full article to appear 1994.
第10章
1. G. Lakoff (1987). Women, Fire, and Dangerous Things: What
Categories Reveal About the Mind. Chicago: University of Chicago
Press.

M. Johnson (1987). The Body in the Mind: The Bodily Basis
ofMeaning, Imagination, and Reason. Chicago: University of
Chicago Press.
2. G. W. Hohmann (1966). Some effects of spinal cord lesions on e
xperienced emotional feelings, Psychophysiology, 3:143–56.
3. H. Putnam (1981). Reason, Truth, and History. Cambridge,
England: Cambridge University Press.
4. 关于躯体感觉的内脏部分请参见： M. M. Mesulam and E. J.
Mufson (1985). The insula of Reil in man and monkey. In A. Peters
and E. G. Jones (eds.): Cerebral Cortex, Vol. 5. New York, Plenum
Press, pp. 179–226. Also see J. R. Je nnings
(1992). Is it important that the mind is in the body? Inhibition and
the heart, Psychophysiology, 29:369–83. See also S. M.
Oppenheimer, A. Gelb, J. P. Girvin, and V. C. Hachinski (1992).
Cardiovascular effects of human insular cortex stimulation,
Neurology, 42:1727–32.
5. N. Humphrey (1992). A History of the Mind. New York: Simon &
Schuster.
6.参见本章注释1及
F. Varela, E. Thompson, and E. Rosch (1992). The Embodied Mind.
Cambridge, MA: MIT Press. G. Edelman (1992). Bright Air, Brilliant
Fire. New York: Basic Books.
7. J. Searle (1992). The Rediscovery of the Mind. Cambridge, MA:
MIT Press.
P. S. Churchland (1986). Neurophilosophy: Toward a Unified
Science of the Mind-Brain. Cambridge, MA: Bradford Books/MIT
Press.

P. M. Churchland (1984). Matter and Consciousness. Cambridge,
MA: Bradford Books/MIT Press.
F. Crick (1994). The Astonishing Hypothesis: The Scientific Search
for the Soul. New York: Charles Scribner’s Sons.
D. Dennett (1991). Consciousness Explained. Boston: Little, Brown.
G. Edelman, see note 6 above.
R. Llinás (1991). Commentary of dreaming and wakefulness,
Neuroscience, 44:521–35.
8. F. Plum and J. Posner (1980). The Diagnosis of Stupor and Coma
(Contemporary Neurology Series, 3rd ed.). Philadelphia: F.
A. Davis.
9. J. Kagan (1989). Unstable Ideas: Temperament, Cognition, and
Self. Cambridge, MA: Harvard University Press.
第11章
1. G. S. Stent (1969). The Coming of the Golden Age: A View of the
End ofProgress. New York: Doubleday.
2. A rich description of this state of affairs can be found in Ro bert
Hughes (1992). The Culture of Complaint. New York: Oxford
University Press.
3. R. Descartes (1637). The Philosophical Works ofDescartes,
rendered into English by Elizabeth S. Haldane and G. R. T. Ross,
vol. 1, page 101. Ne w York: Cambridge University Press (1970).
4. R. Descartes.参见本章注释3。
5. R. Cottingham (1992). A Descartes Dictionary. Oxford: Blackwell,
pg. 36. Plato. Phaedo (1971). The Collected Dialogues of Plato. E.
Hamilton and H. Cairns, eds. Bollingen Series. Pantheon Books. pp.
47–53.

6.参见本章注释3。
后记
1. W. Faulkner (1949). Nobel Prize acceptance speech.这句话来自诺
贝尔奖获奖演说，虽然是在当时面临着日益严重的核 威胁的情况下说
的，但这句格言阐述的道理却是永恒的。
2. P. Éluard (1961). Liberté, in G. Pompidou, ed., Anthologie de la
poésie française. Paris: Hachette.
3. 这部分讨论让人想起了乔纳斯·索尔克（Jonas Salk）和理查德·莱温
特（Richard Lewontin），他们的著作中包含了对 综合的人类生物学
所不可或缺的乐观和决心。
4. See footnote 2, page 290.
5. 戴维·英瓦尔（David Ingvar）也用过类似术语表示“对未来的记
忆”。
6. Howard Fields (1987). Pain. New York: McGraw-Hill Book Co. B.
Davis (1994). Behavioral aspects of complex analgesia (to appear).
7. 自从利马的实践以来，医疗界也开发出了新的、具有较少破坏性的
手术来治疗疼痛。额叶切除术并不像其他所谓的精 神病学手术那样具
有破坏性，尽管它确实有缓解痛苦的积极效果，但也有消极的结果：
即情绪和感受的消退，这 些消极结果时至今日才被人了解。
考虑到环保的因素，也为了节省纸张、降低图书定价，本书编辑制作
了电子版的注释与参考文献。请扫描上方二维码，
下载“湛庐阅读”APP, 搜索“笛卡尔的错误”,即可获取注释与参考文献
列表。

延伸阅读
以下是有关我所讨论的主题的简要书单。显然，这不是一个完整的参
考列表。各个 书目按照领域进行了分组，当然，其中的一些书籍同时
属于多个类别。
经典书目
Darwin, Charles (1872). The Expression of the Emotions in Man and
Animals. New York: New York Philosophical Library.
Geschwind, N. (1974). Selected Papers on Language and Brain.
Boston Studies in the Philosophy of Science, Vol. XVI, The
Netherlands: D. Reidel Publishing Company.
Hebb, D. O. (1949). The Organization of Behavior. New York:
Wiley.
James, W. (1890). The Principles of Psychology. Volume 1 and 2.
New York: Dover Publications (1950).
当代技术
Churchland, P.S., and T. J. Sejnowski (1992). The Computational
Brain: Models and Methods on the Frontiers of Computational
Neuroscience. Cambridge, MA: Bradford Books, MIT Press.
Damasio, H., and A. R. Damasio (1989). Lesion Analysis in
Neuropsychology. New York: Oxford University Press.
Damasio, H. (1994). Human Brain Anatomy in Computerized
Images. New York: Oxford University Press.

Kandel, E. R., J. H. Schwartz, and T. M. Jessell (eds) (1991).
Principles of Neural Science. 3rd ed. Norwalk, CT: Appleton and
Lange.
情绪
De Sousa, R. (1991.) The Rationality of Emotion. Cambridge, MA:
MIT Press.
Izard, C. E., J. Kagan, and R. B. Zajonc (1984). Emotion, Cognition
and Behavior. New York: Cambridge University Press.
Kagan, J. (1989). Unstable Ideas: Temperament, Cognition, and
Self. Cambridge, MA: Harvard University Press.
Mandler, G. (1984). Mind and Body: Psychology of Emotion and
Stress. New York: W. W. Norton & Co.
思维和推理
Fuster, Joaquin M. (1989). The Prefrontal Cortex: Anatomy,
Physiology, and Neuropsychology of the Frontal Lobe. 2nd Ed. New
York: Raven Press.
Gardner, H. (1983). Frames of Mind: The Theory of Multiple
Intelligences. New York: Basic Books.
Johnson-Laird, P. N. (1983). Mental Models. Cambridge, MA:
Harvard University Press.
Pribram, K. H., and A. R. Luria (eds.) (1973). Psychophysiology of
the Frontal Lobe. New York: Academic Press.
Sutherland, S. (1992).) Irrationality: The Enemy Within. London:
Constable.

心灵哲学到认知神经科学
Churchland, P. S. (1986).) Neurophilosophy: Toward A Unified
Science of the Mind-Brain. Bradford Books. Cambridge, MA: MIT
Press.
Churchland, P. M. (1984).) Matter and Consciousness. Cambridge,
MA: Bradford Books, MIT Press.
Churchland, P. M. (1994).) The Engine of Reason, The Seat of the
Soul: A Philosophical Journey into the Brain. Cambridge: MIT Press.
Dennett, D. C. (1991).) Consciousness Explained. New York: Little
Brown.
Dudai, Y. (1989).) The Neurobiology of Memory: Concepts,
Findings, Trends. New York: Oxford University Press.
Flanagan, O. (1992).) Consciousness Reconsidered. Cambridge, MA:
MIT Press.
Gazzaniga, M. S., and J. E. Le Doux (1978).) The Integrated Mind.
New York: Plenum Press.
Hinde, R. A. (1990).) The Interdependence of the Behavioral
Sciences. Phil. Trans. of the Royal Society, London, 329, 217–227.
Hubel, D. H. (1987).) Eye, Brain and Vision. Scientific American
Library. Distributed by W. H. Freeman, New York.
Humphrey, N. (1992).) A History of the Mind: Evolution and the
Birth of Consciousness. Norwalk, CT: Simon & Schuster.
Johnson, M. (1987).) The Body in the Mind: The Bodily Basis of
Meaning, Imagination, and Reason. Chicago: University of Chicago
Press.
Kosslyn, S. M., and O. Koenig (1992).) Wet Mind: The New

Cognitive Neuroscience. New York: The Free Press.
Lakoff, G. (1987).) Women, Fire, and Dangerous Things: What
Categories Reveal About the Mind. Chicago: University of Chicago
Press.
Magnusson, D. (c. 1988).) Individual Development in an
Interactional Perspective: A Longitudinal Study. Hillsdale, NJ:
Erlbaum Associates.
Miller, J. (1983).) States of Mind. New York: Pantheon Books.
Ornstein, R. (1973).) The Nature of Human Consciousness. San
Francisco: W. H. Freeman. Rose, S. (1973).) The Conscious Brain.
New York: Knopf.
Rutter, M. and Rutter, M. (1993).) Developing Minds: Challenge
and Continuity Across the Lifespan. New York. Basic Books.
Searle, J. R. (1992).) The Rediscovery of the Mind. Cambridge, MA:
Bradford Books, MIT Press.
Squire, L. R. (1987).) Memory and Brain. New York: Oxford
University Press.
Zeki, S. (1993).) A Vision of the Brain. Cambridge, MA: Blackwell
Scientific Publications.
普通生物学
Barkow, J. H., L. Cosmides and J. Tooby (eds.) (1992).) The
Adapted Mind: Evolutionary Psychology and the Generation of
Culture. New York: Oxford University Press.
Bateson, P. (1991).) The Development and Integration of Behavior:
Essays in Honour of Robert Hinde. New York: Cambridge University
Press.
Edelman, G. (1988).) Topobiology. New York: Basic Books.

Finch, C. E.(1990).) Longevity, Senescence, and the Genome.
Chicago: The University of Chicago Press.
Gould, S. J.(1990).) The Individual in Darwin’s World. Edinburgh,
Scotland: Edinburgh University Press.
Jacob, F. (1982).) The Possible and the Actual. New York: Pantheon
Books.
Kauffman, S. A. (1993).) The Origins of Order: Self-Organization
and Selection in Evolution. New York: Oxford University Press.
Lewontin, R. C. (1991).) Biology as Ideology: The Doctrine of DNA.
New York: Harper Perennial.
Medawar, P. B., and J. S. Medawar (1983).) Aristotle to Zoos:
APhilosophical Dictionary of Biology. Cambridge, MA: Harvard
University Press.
Purves, D. (1988).) Body and Brain: A Trophic Theory of Neural
Connections. Cambridge, MA: Harvard University Press.
Salk, J. (1973).) Survival of the Wisest. New York: Harper Row.
Salk, J. (1985).) The Anatomy of Reality. New York: Praeger.
Stent, G. S. (ed.) (1978).) Morality as a Biological Phenomenon.
Berkeley: University of California Press.
理论神经生物学
Changeux, J.-P. (1985).) Neuronal Man: The Biology of Mind. L.
Garey, trans., New York: Pantheon.
Crick, F. (1994).) The Astonishing Hypothesis: The Scientific Search
for the Soul. New York: Charles Scribner’s Sons.

Edelman, G. M. (1992).) Bright Air, Brilliant Fire. New York: Basic
Books.
Koch, C., and J. L. Davis (eds.) (1994).) Large-Scale Neuronal
Theories of the Brain. Cambridge: Bradford Books, MIT Press.
广泛兴趣
Blakemore, C. (1988).) The Mind Machine. New York: BBC Books.
Johnson, G. (1991).) In the Palaces of Memory. New York: Knopf.
Ornstein, R., and P. Ehrlich (1989).) New World New Mind: Movin
g Toward Conscious Evolution. Norwalk, CT: Simon and Schuster.
Restak, R. M. (1988).) The Mind. New York: Bantam Books. Scient
ific American (1992).) Special issue on “Mind and Brain.”
致谢
在编写手稿过程中，我有幸得到几位同事的建议，他们阅读了手稿并
提出了建议。他 们是Ralph Adolphs 、Ursula Bellugi 、Patricia
Churchland 、Paul Churchland 、Francis Crick 、 Victoria Fromkin
、Edward Klima 、Frederick Nahm 、Charles Rockland 、Kathleen
Rockland 、Daniel Tranel 、Gary Van Hoesen 、Jonathan Winson
、Steven Anderson 、Richard Caplan 、Arthur Benton 。我从与他
们的友好辩论中学到了很多东西，在辩论中他们经常提 出建议，特别
是在我们无法达成共识的情况下。语言不足以表达我对拉尔夫
（Ralph）、
丹（Dan）和伦迪夫人（Mrs. Lundy）的感谢，感谢他们付出的时
间、知识和智慧。他们 阅读了本书中若干章节的不同版本，并帮助我
进行了改进。
本书中涉及的经验我已经累积了大约25年，其中17年的经验是我在艾

奥瓦大学时积累 的。我非常感谢神经病学院的同事，特别是认知神经
科学系的成员，他们是：Hanna
Damasio 、Daniel Tranel 、Gary Van Hoesen 、Arthur Benton 、
Kathleen Rockland 、Matthew Rizzo 、Thomas Grabowski 、Steven
Anderson 、Ralph Adolphs 、Antoine Bechara 、Robert Jones 、
Joseph Barrash 、Julie Fiez 、Ekaterin Semendeferi 、Ching-Chiang
Chu 、Joan Brandt 、Mark Nawrot ，感谢他们多年来与我的交流讨
论，以及在他们帮助下构建的一个 探索心智和大脑的完美环境。我对
纳入本研究的神经疾病患者表示感激，现在已经超过1 800人，因为
他们的存在才让我有机会了解他们的问题。我希望本书的讨论能够帮
助他们 及其家属了解他们所面临的问题。我特别希望这本书会帮助他
们向别人解释为什么有时他 们会出现异常行为。
我希望我能向约翰·哈洛表示感谢，感谢他留下的关于盖奇的记录。本
书的开篇章节 就依赖于这些记录。根据现有的知识，这些记录能够产
生一些有趣的推论和猜想，但开篇 章节中对亚当斯先生的描述，以及
事故当天的天气描述，完全都是我的文学创作。
贝蒂·雷德克（Betty Redeker）以其奉献精神、专业精神和幽默感为
本书准备了手 稿。乔恩·斯普拉德林（Jon Spradling）和丹尼丝·克鲁
兹菲尔德（Denise Krutzfeldt ）用他 们熟练的业务能力帮助我搜索参
考书目。蒂莫西·迈耶（Timothy Meyer）是专家级的编 辑。
没有迈克尔·卡莱尔（Michael Carlisle）和简·伊赛（Jane Isay）这两
位朋友的深刻影响 和专业指导，这本书就无法完成，他们的热情和忠
诚是无价的。
汉娜·达马西奥的想法、发现、批评、建议和灵感是本书不可或缺的一
部分。我对她 的感谢溢于言表。
译者后记
这本书的翻译工作发端于去年和汪丁丁老师的一次聊天，我们有感于
国内认知神经科 学书籍的匮乏以及现有书籍翻译质量的欠缺。考虑到
我的背景（经济学本科，认知心理学 研究生），权衡之下，我选择翻

译这本认知神经科学的经典书目。在此之前，我已经参与 过三本认知
神经科学教材的翻译工作，本以为这次翻译也会一帆风顺，没想到却
遇到不少 问题：首先是时间上的，翻译工作正好赶上我今年最忙的时
候，每天晚上，只有在实验室 工作完成之后，我才能开始翻译工作，
期间还要复习考试，时常感叹分身乏术；另外，本 书的语言相当考
究，与我平日阅读的论文和教科书风格大为不同，对于从未在英语文
化中 浸染长居的我而言，许多语句只有在反复思忖之后，才能推敲出
其真正想表达的意思。
本书作者达马西奥是认知神经科学的先驱，也是最早用脑损伤病人来
研究社会行为的 神经基础的学者，直到现在，我们还在反复引用他在
本书中提到的研究，其早年每篇相关 论文均有非常高的引用量，曾被
评为最高被引学者之一。当然，随着决策神经科学
（Decision Neuroscience）或者说神经经济学（Neuroeconomics）的
兴起，用现在的眼光 来看待本书中提到的实验，会有新的理解。例
如，本书中的提到的翻纸牌实验，实质上是 一个学习问题
（learning），而额叶损伤患者的行为，可以在学习这个框架下被分
解为不 同的成分，如学习速率（learning rate），预期误差
（prediction error），预期奖赏 （expected reward），等等，在强
化学习的框架下，我们可以对这些脑损伤患者的行为做 更细致深入的
分析。感兴趣的读者可以继续追踪这一领域的发展。
最后，我想致谢北大国发院的汪丁丁老师。汪老师是我进入认知神经
科学的领路人， 如果四年前，我没有偶然进入汪老师的行为经济学课
堂，此刻的我恐怕会走上完全不同的 科研道路。此外，在这几个月的
翻译过程中，我要特别感谢天晴的帮助，在最忙碌的月
份，感谢她帮忙仔细校阅了本书的大部分章节；此外，我还得到了同
学勉小玲的协助。在 这里祝愿她们之后的学习工作一切顺利；我还要
感谢我当时的导师，北大心理系朱露莎的 理解和支持；另外，我还要
感谢湛庐文化两位编辑的辛勤工作！最后，希望广大读者可以 籍由本
书体会到认知神经科学的奥秘与乐趣。
殷云露 于薄扶林香港大学梁銶琚楼

未来，属于终身学习者
我这草子逃到的聪明人未自各行各业的躯明人)设有石母孔阅读的没
有， 一个都次有。巴罪特
读书之多，我读书之多，可能会让你惠到吃塘：孩子们邀笑谐我。他
们觉得我是一本长了再杂臣的书。
查理 · 芒格
互联网改交了信息连接的方式；指数里技术在迅速丽腹者现有的商业
世界；人1智能已经开始捡占 人卖的工作岗位 一
未来，到底需要什么样的人才!
改变命运唯一的策路是你要变成终身学习者。未来世界将不再孟要单
一的技能型人才，而是需要具 鲁完善的知识站构、极强逻辑思考力和
高感知力的复合型人才优秀的人作征通过阅读建立足够强大的 抽象思
准能力，获得异于众人的思考和整合能力。末来，将属干终身学习者!
而阅读必定和终身学习形 影不禽
很多人读书，追求的是干货.寻求的是立姆行之有效的解决方案。其实
这是一种留在舒适区的阅读 方法在这个充满不确定性的年代，答军不
会高单地出现在书里，因为生活框本就设有标准画切的答 案，你也不
能期望过去的经验能解决未来的问题
湛 庐 阅 读APP: 与最聪明的人共同进化
有人常常把成本支出的焦点放在书价上。把读定一本书当做阅读的丝
结、其实不然
时间是读者付出的最大阅读成本
怎么读星读者查临的器大阅读障碍
“读书被万卷”不仅仅在“万，更里要的是在“岐!

现在，我们构建了全新的“蘑庐阅读”APP。 它将成为你“做万を”的新
居所。在这里；
不用考虑读什么,你可以便违找到纸书，有声书和各种声自产品
你可以学会怎么便，你将发现集速读、通读。精读于一体的阅读解决
方案；
你会与作者： 者，专家，姓荐人和阅读教练相逃，他们是优质界想的
发源地；
你会与仇秀的读者和终身学习者为伍，他们对读和学习有着持久的热
情和源源不绝的内宦力。
从革一到复合，从短道剥精通，从理解到创造，湛庐希望建立一
个“与最聪明的人共同进化”的社 区，成为人类先进思想交汇的壁集
地，共同规接末来
与此同时，我们希望能够重新定义你的学习场景，让你随时随地收获
有内容，有价值的思想，画过 阅该实现终身学习。这是我门的使金和
价值。
湛庐阅读APP 玩转指南
湛庐阅读APP 结构图：
泛读： 一 书 一 厘
通读：通识课

精读：清读班
湛庐阅读APP
作者、谨者，专家、推荐人和阅读救练
优秀的读者和终身学习者
12+图书订典服务 概质书 有声书 电子书
三步玩转湛庐阅读APP:
读一读
基庐抵书一姑买， 全年好书打维习
听一听 ·
泛读，通读、精读，
逃取进合的阅读方式
扫一扫
买书.斯书，讲书。 拆书服务，一键获取
APP 获取方式：
安申用户注多大血而而场、苹里用户性APP Sre
血接下E“甚庐闯读”APP, 与画鞋培的人其用进R!

使用APP 扫一扫功能，
遇见书里书外更大的世界!
南
i
快速了解本书内容，
湛庐千册图书一键购买!
大爆优质课。
献声朗读全本一键了解， 为你读书、讲书、拆书!
你想知造的彩蛋
和本书更多知识、资讯， 尽在延伸阅读!

延 伸 阅 读
《当自我来敲门》
◎ 继《笛卡尔的错误》之后，著名认知神经科学家安东尼奥 ·达马西
奥全新力作。
◎ 大胆挑战人类认识自身的终极谜题，揭开心智、意识和自我的起源
之谜。
◎ 北京大学汪丁丁教授倾情作序，国内外众多知名心理学家、哲学
家、文学家、艺术家 联袂跨界推荐!
使用惠庐蚓读”ř
扫一扫获取本草重多精彩内客
1588975-7-5596-1469-8
9
《心智探奇》

◎ 当代最伟大思想家、 TED 演讲人、世界顶尖语言学家和认知心理学
家史蒂芬 ·平克经 典力作。
◎ 认知神经科学领域颠覆性著作，凝聚认知神经科学、人工智能和进
化心理学等多项研 究成果。
◎ 详细剖析心智的四大能力，权威解读“心智如何工作”。
使箫湛声图读”APP
r- 扫'获即本书重多精参内容
150N 978-7-213-0Z⁰26-6
《人类的荣耀》
◎ “认知神经科学之父”三部曲之一，《最强大脑》总决赛国际评委迈
克尔 · 加扎尼加科 普经典。
◎ 一幅人类研究的完整拼图，彻底了解生而为人所代表的科学内涵。
◎ 史蒂芬 ·平克评价：“在这里，你可以找到一切有关‘什么是人类’的顶
尖科学发现。”
使用“湛庐阔读”APP

扫一日获取本书更多精彩内容，
15B⁹978-7-5502-5463-2
《神秘的镜像神经元》
◎ 《科学家》杂志推荐书目，著名认知心理学家史蒂芬 · 平克、盖瑞 ·
马库斯联袂推荐。 首次全面、深入地揭秘现代心理学与神经科学中最
具深远影响的发现。
◎ “DNA 决定我们是不是人，镜像神经元决定我们能否塑造文
明。”全方位解读镜像神 经元理论，在大脑深处探寻语言、模仿、学
习、沟通、共情、自闭症的源头。
使用“道产属法醉
扫一日获童本开更多情彩内酥
1589 7-21-07687-9
《神经科学讲什么》
◎ 一本帮你审视所有关于大脑、认知、意识研究的思维指南，带你认
识当前备受关注的 火爆学科——神经科学的一切!彻底改变你对科学
的思考方式!

◎ 我们正处在自我理解的历史转折点上，神经科学即将揭开大脑的奥
秘。实验、推理、 质疑、批判?这里不提供一站式答案，你将挑战遍
布大脑研究领域中最流行的基本 假说。
便井 话
族取本中便多精和内著
1588g ⁷-214-07879-8
1SBN978-7-5502-9917-7
正清FM,国地自自市： 一望，把世界世你听
(1)达马西奥的妻子名为汉娜 (Hanna), 是《脑解剖图册》 (Human
Brain Anatomy in Computerized Images) 的主编， 她在脑科学领域
的名望，不亚于达马西奥。
(2)这些早期皮层中知觉机制的运作已开始被大家所了解。在视觉系统
的研究方面，目前依旧收集了大量神经解剖、神 经生理和心理物理方
面的数据，此外，在躯体感觉和听觉系统方面也有大量研究涌现。这
些皮层形成了一个动态 联合体，它们的拓扑性质表征随着输入信息的
种类和数量的不同而变化，相关研究工作已经证实了这一点⁶。
③请注意，当我使用“先天”这个词的时候，我并没有排除环境和学习
在机体模式形成中的作用。我也没有排除经验产 生的调节作用。我使
用的“先天”和威廉 ·詹姆斯的“预设”有类似的含义，指的是主要但并非
全部都由基因决定的结 构或模式，新生儿通过这些预设的模式进行体

内平衡的调节。
(4)加扎尼加是美国著名神经科学家，“认知神经科学之父”。他的脑科
学三部曲《谁说了算?》《人类的荣耀》《双脑 记》中文简体字版已
由淇庐文化策划、分别由浙江人民出版社和北京联合出版公司出版。
—— 编者注
5)加德纳是美国著名心理学和教育学大师，多元智能理论创始人。他
的著作《重塑真善美》《智能的结构》《多元智 能新视野》中文简体
字版已由湛庐文化策划，分别由中国人民大学出版社和浙江人民出版
社出版。——编者注
⑥本书中使用的“情绪”和“感受”并非传统或日常用法。有些作者会将
两者混为一谈，或完全不提“感受”,并将“情绪”分 割为一些表达性
的、可感受的成分。本书中，我使用不同的术语有助于进一步对这两
种现象进行区分与探索。
(7事实上，我更喜欢把这个问题看作空间上的无限倒退问题，以此来
强调真正的麻烦在于制造了一个俄罗斯套娃，一 层套一层。
自我的本质
世界知名
认知心理学家揭示 是什么真正
塑造了“自我”
英]布鲁斯 ·胡德 BruoeHood著
战 静 译

HowtheSocial
Brain Createsldentity
我是我以为 The Self
你以为的我 lllusion
版权信息
本书纸版由浙江人民出版社于2020年2月出版
作者授权湛庐文化（Cheers Publishing）作中国大陆（地区）电子版
发行（限简体中文） 版权所有·侵权必究
书名： 自我的本质
著者：布鲁斯·胡德
电子书定价：71.99元
The Self Illusion: How the Social Brain Creates Identity by Bruce
Hood Copyright © 2012 by Bruce Hood
All rights reserved

前言
你以为你以为的你就是真的你吗
昨晚，我读完了霍华德·休斯（Howard Hughes）(1)的传记。休斯是
商界大亨、飞行 员、电影界大亨、社会名流，同时也是一名因为对灰
尘有病态恐惧而足不出户的、隐居的 亿万富翁。在他过世的时候，他
的身价达到了20亿美元，却穿着破衣烂衫，长发蓬乱，指 甲卷曲，
胳膊上扎着五个残留的注射器针头。观其一生，是复杂而充满矛盾
的。他厌恶社 交，却追求过数百个，甚至据说上千个女人，并和她们
上了床；他在不切实际的电影项目 和小明星身上大笔挥霍，却转脸就
为了让一条昂贵的床单便宜几美元而斤斤计较；他曾是 一个性急而无
畏的飞行员，在飞行生涯的早期一次次将自己置于险境，打破并创造
了许多 飞行速度和飞行距离的纪录。然而，休斯所患的强迫症却迫使
他产生了自己会死于细菌感 染的恐惧。他亲近的知己、顾问诺厄·迪
特里希（Noah Dietrich）在回忆录中这样写 道：“世上有很多霍华德·
休斯1 。”
这引起了我的思考。如今还有这样的人吗？近几年，“小甜甜”布兰
妮、梅尔·吉布
森、薇诺娜·瑞德、“老虎”伍兹等明星都被曝光过与他们树立的公众形
象十分矛盾的、异 常而古怪的行为：他们似乎都有不想被公之于众的
丑闻，或至少有一些他们不想曝光的人 性的阴暗面。八卦专栏则依靠
揭露那些众人未知的有关名人们的真相而兴盛。但与名人相 比，我们
这些凡人又有什么不同？大多数人相信自己是能够独立做出决定，而
且能够直面 自我的个体，而我们真的如此吗？或许我们不会像霍华德
·休斯这个典型案例一样，从一 个极端走向另一个极端，但我们的自
我就是更统一的吗？你就是你认识的自己吗？
可能对于很多人来说，上面的问题毫无逻辑。我们太熟悉自己的经历
并习惯和自己和 平共处，因此去质疑“我是谁”就意味着我们可能都在
承受着心理问题的折磨。这就像是在 质疑我们是否真实存在一样。然
而，需要解决的问题就摆在这里：我们是不是都在了解自 我的过程中
犯了错？
每天清晨，我们一醒来就开始经历丰富的感知觉，比如早上明媚的阳
光，热咖啡的香 气，我们中的一些人还能感受到躺在身边的那个人的

体温。睡眠的欲望随着夜晚的结束消 退，我们渐渐清醒并成为生活中
的自己。清晨朦胧的梦境和被遗忘的东西消散了，各种回 忆和认知涌
现，我们记忆中的内容进入了意识之中。在很短的一段时间里，我们
不确定自 己在哪儿，然后那个拥有意识的“我”便觉醒了2 。通过整理
思绪，觉醒的“我”成了那个拥 有过去经历的“自己” 。关于过往的记
忆重新回到了意识里，关于不久的将来的计划也再次 形成。我们意识
到自己还有任务要继续，这提醒我们今天是个工作日。此时，我们已
然成 了那个自己认识的自己。
源自本能的召唤告诉我们是时候去盥洗室了，在途中，我们会顺便照
照镜子，花费一 段时间观察镜子里的自己。我们仍旧是同一个每天站
在镜子前的自己，只是随着一天天过 去，我们变老了一点儿。从镜子
中，我们看到的正是自己。
这种每天发生的关于我们自身的体验是那么令人熟悉，而脑科学研究
却指出，这种对 自我的感觉是幻象。心理学家苏珊·布莱克莫尔
（Susan Blackmore）提出了这样一个论 点：
“幻象”并不意味着它不存在，它只是不像看起来那样。我们都能真切
体验到自 我的某种形态，但这些体验只是大脑从自我利益出发而创造
的假象。
但是，对于自我幻象的讨论确实是件难事。我在这本书中，会使用描
述一个独立个体 或是多个个体的代词，如“我”“你”“我们”这类概念的
各种形式。为起到强调作用我会
将“你自己”写作“你的自我” ，“我们自己”写作“我们的自我” 。你可能
会认为，“自我是种幻 象”这个前提一定是错的，因为这些表述已经承
认了自我的存在。问题在于，我们只能使 用这些表述人类体验的常见
词语，因为没有更简便的方式来讨论自我了3。
理解自我可能是一种幻象并非易事。即使这不是最难接受的观念，也
可以算是其中之 一了。我们自身似乎已经足够令人信服，足够真实，
足够证明我们就是我们。但是，我们 的体验在很多方面并非是真实
的。举个简单的例子，你现在正在阅读我写的这些文字，当 你的眼睛
扫过书页时，你的视觉似乎是连续而丰富的，但实际上你每次只能看
到一点儿内 容，只是在文本中抽取一小部分进行阅读，而不是在读其

中的每一个字母。你的外围视野 模糊而且不能准确辨色，而你却会认
为那部分图像和中央视野一样，非常清晰。事实上， 人存在两个视觉
盲点，是在距离眼睛一臂远的地方像柠檬一样大的区域，它们偏离中
央视 野，但你可能从未察觉过。所有在你视觉范围内的事物都是完整
而没有缝隙的，然而当眼 球运动时，其实视觉在非常短暂的一瞬间是
黑暗的。你不会对这些不完整有任何感知，这 是因为我们的大脑提供
了一个具有说服力的假象。同样的骗术发生在人类所有的体验中， 既
包括我们短暂的感知和深入内心的思索，也包括对自我的思考。
大多数人认为，要搞清楚自我这个概念必须要先理解自我。如果你问
路人关于“自
我”的问题，他们多半会描述那个居住于他们身体内的个体。他们认
为自我不仅是他们的 躯体，还是控制躯体的那个物质。当我们看镜子
里的自己时，会将身体看作一个我们占有 的容器，这种对我们身体内
的那个个体的感觉有时候被称作“自我理论”（Ego Theory）， 哲学家
盖伦·斯特劳森（Galen Strawson）诗意地在他称之为自我的“珍珠理
论”（Pearl View）中捕捉到了这一点4 。这种珍珠理论是一个普遍的
概念，它认为自我是我们存在的 核心中的一个基本实质，在整个生命
中保持稳定。这个体验着生活的自我是一个有意识
的、会思考的人，拥有独特的、能够区分他（她）的身份的生活背
景。这就是“我”站在浴 室镜子前时，看到镜子映射出的那个“自己”。
与这一关于自我的观点相对应，还存在另一种可选择的关于自我的版
本。这个版本基 于苏格兰启蒙哲学家大卫·休谟（David Hume）
的“羁束理论”（Bundle Theory）5 。300年 前，在阴暗、潮湿、寒冷
且雾气笼罩的悲凉的爱丁堡，休谟正静坐审视着他的内心。他观 察着
他的自我，并在试图描述内在的自我时想到， 自我不是一个个单独的
部分，而是感
觉、知觉、思想相互堆积捆绑的整体。他总结道： 自我是在这些捆绑
在一起的体验中浮现 出来的。我们无法考究休谟是否受到了东方思想
家的影响，然而在公元前6世纪，在几千 公里外一个更温和的气候
下，年轻的释迦牟尼通过在菩提树下冥想，在他称为“无我”的原 则中
得出了非常相似的结论。释迦牟尼追寻的是精神上而非智力上的顿
悟，并认为这种顿 悟只能通过冥想达到无我的境界时才能获得。
如今，现代脑科学的成果阐明了自我的本质。就灵魂而言，脑科学或
者说神经科学的 研究没有发现它的存在，这些研究结果反而更支持与
自我理论相对立的羁束理论。

如果自我是我们思维和行为的总和，那么最难以否认的事实就是它们
都依赖于大脑。 思维和行为也不是大脑的全部，因为我们经常对世间
的事物进行思考并做出肢体反应，大 脑主要负责协调这些活动。实际
上我们就是我们的大脑，或者至少大脑是决定我们是谁最
关键的部分。我们可以移植或更换许多身体部件，大多数人不会认为
进行过手术的病人不 再是他自己。然而，如果大脑可以移植，即使手
术后的病人看上去和麻醉之前并无差异， 很多人仍会认为他更像大脑
的捐献者。
支持“自我基于大脑”这一说法的最有力的证据，来自因中风或意外造
成脑损伤的不幸 患者。他们的个性发生了彻底的改变，对于认识他们
的人来说，他们变成了另外一个人。 在另一些案例中，有很多人有意
地用药物影响大脑的工作，使之产生暂时性改变。这些研 究表明，如
果大脑受到损伤，无论起因是意外、疾病或药物，人都会发生变化。
如果一个 人服用了能导致大脑功能改变的药物，其行为和思想都会改
变。所以，“我们”是谁取决于 大脑，但我们也不仅是孤立的大脑。我
想在此传达的一个信息是，每一个大脑都存在于无 数大脑之间，其工
作机制都受到其他大脑的影响。
现代脑科学的另一个主要发现是：大脑中没有构成自我的中心。大脑
有很多分工，它 负责加工从外部世界获取的信息，将它们转换为有意
义的形式并加以解释，之后存储信息 以供将来使用。它能够产生许多
不同层次和种类的动力，包括人类的动机、情绪和感受。 它可以引起
所有的行为，其中有些是无意识的，有些是需要技能、练习或纯粹努
力的。下 面我们来谈谈大脑与精神生活。不管怎样，我们头骨里这块
重1.5千克的组织可以思考广 袤的宇宙空间，欣赏凡·高的画作和贝多
芬的交响乐。它通过自我的伪装做到这些事情。
但是， 自我意识中大部分的经历是无法从大脑的某一个区域中找到
的。不如说它是从大脑 不同加工过程的协作中浮现的，就像是一首自
我的交响乐，而这与释迦牟尼和休谟所言是 相似的。
一些现代的哲学家6认为，这些有关大脑的事实已经充分否定了自我
的存在。
一个人可以想象，当脑内的每一个细胞都被复制或替换后的所有场

景。这时， 原初的大脑不复存在，但在这些物理变化之外， 自我仍
然独立地存在且保留着 原本的直觉。
如果这是事实，那么人们必须接受自我是可以独立于大脑存在的。许
多神经科学家拒 绝接受这一观点。然而，我们的大脑像建立模型一样
制造了属于自我的经验，把每日从各 个层面向我们袭来的零散的感知
觉信息相互连接，构建成完整且有意义的形象，并在记忆 中留下长久
的印记。
我们的大脑建构了外部世界的模型。它可以将经历整合成完整的故
事，使得我们能够 对其编码并预测下一步的行动。为了生存，我们的
大脑模拟着世界。这种模拟是非比寻常 的，因为大部分加工所需的信
息都已经受到破坏。而我们的大脑会以我们身边正在发生的 事件为样
本，填补缺失的信息并解释干扰信息。由于缺乏可供精确加工的信
息、时间或资 源，我们只能运用基于经验的猜测能力来建构自己的现
实世界模型。不仅是外部世界，这 一过程同样作用于内部工作中，大
多数情况下，它是在头脑内无意识地进行的。
“我们”是谁是一个关于自我的故事，是一种由大脑创造的建构叙事。
在这种模拟中， 一些是有意识的，与街头调查中普通人报告的自我幻
象相一致。现在我们不知道，一个像 大脑这样的生理系统是如何制造
出类似于可被意识到的自我这类非生理体验的。事实上， 这是一个很
难解决的问题7 ，我们可能永远无法找到答案。一些哲学家相信，这
个问题一 开始就已经误入歧途。丹尼尔·丹尼特（Daniel Dennett）8
也认为自我是由叙事建构 的：“我们的故事是编造的，但在大多数情
况下，不是我们编造故事，而是故事编造了我 们。”在内核中根本不
存在自我，它只是以“叙事重心的中心”的形象显现。同样地，我们
可以在图0-1的正中看到一个正方形，这就是一种由周围环境造成的
幻象。将环境移除 时，正方形也不见了。同理，我们的自我也是大脑
创造的幻象。

图0-1 一个不存在的正方形
我们有时会感受到由大脑创造的幻象，也许是误听到的评论、物品撞
击的声音或是错 看了一个仿佛可以抓住的阴影。这些情况，会出现在
我们将物理环境错误编码的时候。同 样的错误也会发生在我们的个人
世界中，即自我占据的领域，如我们会将失败重新编码为 成功的经
历。我们认为，自己拥有的优点数量高于平均数，而缺点的数量低于
平均数。我 们有时会做出令自己惊讶的事情，起码令一些自认为了解
我们的人惊讶。这就是当我们的 所为与建构的自我不一致时发生的情
形。我们会说“当时我不受自己控制”,或者“那都是 醉话”,但是依然维
持着一个信念，即我们是一个存在于身体中的个体，沿着生命的轨迹
发展，并掌控着自己的言行。在这本书中，这些假设将被“我们以为
的自己，受外界的影 响比想象中更大”这一论证挑战。
这些影响，从生命开始时就已经在发生作用了。人类的童年时期所占
的比例，是所有 动物中最长的。这不仅是因为我们可以在此阶段向他
人学习，还因为通过学习可以变得与 他人相似。在变成与他人相似以
及和他人相处的过程中，我们需要建立有关身份的意识， 即让我们认
识到我们是人类群体中的一员。
自我的发展在童年阶段会随着大脑建模、经验的叙事建构和他人影响
的相互作用中渐 渐显现。但这不表示我们出生时是一张白纸，也不表
示婴儿就不是一个个体。所有抚育过 孩子或遇到过外表完全相似的双
胞胎的人都知道，即使生长环境是相同的，孩子的表现从 一开始就不
一样。我们每个人都有不同的天性，这无疑是基因遗传的功劳。然
而，我们拥 有一个共同的目标，就是通过社会交往成为人类族群中的
一分子，只有当人们建构出自我 的观念后，它才会实现。
建构自我的过程不会随着童年的逝去而停止。即使作为成人，我们也
在不断地发展和 阐释我们的自我幻象。我们一直在学习适应不同的情
境。我们有时甚至将自我幻象描述成 多面的，就好像我们拥有工作的
自我、居家的自我、父母前的自我、政治自我、顽固的自 我、情绪化
的自我、性的自我、创造型的自我甚至暴力的自我一样，他们像是共
享着一个
身体的几乎不同的个体。我们似乎可以在不同的自我之间轻松转换，
但如果你以为有一个 个体在执行转换的任务，那就错了。因为，这是

自我幻象的一部分，根本就不存在一个自 我或者是多个自我；相反，
是外部世界将我们从一种性格转换到了另一种。这一认为我们 是情境
的反映的观点，有时会被称作镜中自我（looking-glass self）9 ，即
我们是作为周遭 事物的映射存在的。
在婴儿时期，我们还只是以自我中心展开活动的集合体，但是进化让
我们的自我的注 意力逐渐转向他人。我们童年时期最大的挑战，就是
让自我从呵护我们的家庭中转移到充 满竞争的青少年世界，我们在青
少年时期学会了解释、预测、做出预判和在操场上交涉。 在童年晚期
和青春期，我们将自己是谁的故事编造得越来越精致，并最终蜕变为
一个从塑 造我们的人中分化出来的角色。对于很多成年人来说，青春
期是我们“发现”真正自我的转 折点。我们通过团体、拥有物、品味、
政治和偏好来创造自我，即一个不同于他人的个
体。至少，这是西方人自我转变的故事，而其他文化也为塑造不同类
型的自我提供了框 架。即使是社会上拒绝循规蹈矩的隐士和浪子，他
们也是如此。
但是，无论我们的自我是远离大众还是迎合并成为大众的一部分，都
是别人在 决定着我们是谁。
如果自我绝大程度上是由身边的人塑造的，这对我们现实生活的意义
是什么呢？有一 点是，这会改变我们的基本观点。我们来看一个发生
在现代社会的关于自我的故事。在莉 兹·默里（Liz Murray）15岁
时，她的妈妈死于艾滋病，她的爸爸也因感染了HIV病毒而被 看护了
起来。莉兹发现她已经无家可归，便开始寻找她的妹妹。虽然面临这
些挫折，她还 是在学校取得了优异的成绩并获得了前往哈佛大学学习
的奖学金，并于2009年从哈佛毕 业。莉兹“从无家可归到哈佛学
成”的故事，是一个个人意志战胜逆境的鼓舞人心的故事。 这是一个
美国梦的缩影，是一个许多人都喜欢的故事。但是，请仔细思考这里
面的关键信 息是什么？只要我们足够努力就能达成梦想吗？显然，这
不是现实。从无家可归到哈佛大 学的人生经历，在更大程度上是一个
显示生活中的不平等的故事。莉兹·默里是值得被铭 记的，但是这也
说明她是一个例外，因为大多数人都无法跨越阻挡成功的障碍。很多
人会 认为莉兹是一个“人生赢家” ，但反过来，我们都很容易将走下
坡路的人看作“失败者” 。生 命的竞赛从何时开始变得如此不公平，
使得我们选择谴责个体却无视阻碍他们成功的环
境？这是人类推理过程中的一个基本的归因错误10 。我们都习惯于
将别人搞砸事情归因为 愚笨或失误， 自己搞砸则归因为环境造成
的。 自我幻象使得这些基本的归因错误变成了容 易理解的谬误。将

所有错误归结于某一个个体和社会中不平等政策的实施，其性质其实
是 相同的。或许是时候来纠正这些不平等了。人们应该重新认识到成
功或失败的根源，其实 不完全取决于个人，它们更多地受到了社会的
影响。
知道了自我只是一个幻象后，也依然无法阻止你认为自我是存在的。
即使你能够像释 迦牟尼和休谟那样成功顿悟，最好也不要轻易尝试他
们所做的。但是，知识就是力量。了 解自我幻象可以帮助你调解生活
中你经历过的在思想和言行上的不一致。我们能很容易注 意到他人被
操控，却很少能注意到自己同时也在被其他人影响。这是一件很值得
了解并需 要小心提防的事情。
扫码获取“湛庐阅读”App,
搜索“自我的本质”,测一测你有多了解自己。
目录
前言 你以为你以为的你就是真的你吗
第1章 奇妙的器官：我是大脑创造出的我
《黑客帝国》的世界和我们的脑
神经细胞之间的沟通方式
头脑中的小矮人存在吗
哪些事情大脑天生就会做
大人和孩子的脑有什么不同

科技互动与人际互动，谁赢了
大脑天生爱八卦
婴儿与蝙蝠
第2章 狡猾的婴儿：我是社会摇篮中的我
成人和猴子的面孔，婴儿都能辨认
会传染的笑容
大笑的老鼠
为什么小孩子爱黏着母亲
丛林中的婴儿
因为爱而必须要做的事
孤独伤“心”也伤“身”
婴儿天生都是模仿专家
猴子跟着猴子做
第3章 镜中的自我：我是周围人定义的我
镜子错认：当你认不出镜子里的自己时
回忆是改造的故事
记忆就像肥料堆
为什么大多数人没有两岁之前的记忆
心理理论：你知道我在想什么吗
心盲与孤独症
青春期的烦“脑”
男孩蓝色，女孩粉色

超级男性的攻击行为传说
我有一个杀手家族
不要让孩子在恐惧中成长
苹果、硬币和棉花糖
当身体每一个细胞被替换
第4章 自由的代价：我是具有多种潜在可能的我
是我的大脑让我那么做的
自由意志的麻烦
迷人的夸克
当行动在我们意识到前出现
拥有两个内心的人
伟大的魔术师
从现在开始，你会觉得很困
“转发锦鲤”背后的心理机制
一个不停打扫的妇人
强迫症患者的大脑
为什么看恐怖片时应该喝可乐
膀胱的控制力
糖果店里的孩子
第5章 失控的决策：我是受到无意识影响的我

吃不到葡萄说葡萄酸
蒙提·霍尔问题：如何砸中金蛋
为什么我们难以预估真实概率
分析停滞：选择太多的烦恼
大脑中的相对论
经验自我与记忆自我
物品是如何影响我们的
禀赋效应： 自己的东西更值钱
延伸自我：外物和他人建构的我
第6章 人形变色龙：我是性格多变的我
引诱自杀：去个性化的真相
过顶传球游戏
你想要加入我们吗
蓝色眼睛与棕色眼睛
我们为什么会从众
路西法效应：好人为什么会作恶
穿白大褂的人
平庸的邪恶
变色龙效应：无意识模仿的秘密
同步，生活的旋律
请往这边走
东西方的碰撞

我们看世界的方式可以改变吗
如何应对不断改变的我
第7章 身边的故事：我是记忆中的我
如果存在生命复制机
左右大脑分离是一种怎样的体验
巴纳姆效应：这就是在说你
探索大五人格
听妈妈讲那过去的事情
神游症与多重人格
大人物是怎样堕落的
第8章 被困在网中：我是未知世界里的我
科技王国里的新进化论
谁没有在网上搜索过自己
我们为什么对社交媒体上瘾
像博格人一样交流
挖掘数据之山
物以类聚效应：互联网中的极化现象
群体性孤独
我们都爱《第二人生》
线上行为也会走偏

结语 摆脱幻象，成为独一无二的自己 致谢
译者后记
注释和参考文献
The
The
Self llusion
Self llusion
章
第

奇妙的器官：
我是大脑创造出的我
如果你有机会将一个人的大脑捧在手上，那必定是一件奇妙无比的
事。之所以奇妙， 理由有很多。对于我来说，是因为我意识到自己捧
着的东西在不久前还是一个人。我们的 大脑凭借其产生的思想决定着
我们到底是谁。
作为一个科学家，即使大脑看着不那么美观，它也一直深深地吸引着
我。当我第一次 到布里斯托大学时，曾经给同事们组织过一次人脑解
剖课。虽然我们都知道大脑在创造思 想的过程中扮演着决定性的角
色，但几乎没有人有机会检测这个极其奇妙的器官。我们之 中有些人
测量过大脑进行思维工作时的脑电，有人研究过因脑损伤而丧失部分
心理功能的 病人，却很少有人有机会真正碰触一个人类的大脑。
因此，在12月的圣诞假期前，医学生们结束了他们的解剖课之后，我
们一行二十人左 右的心理学系教员前往医学院，进行了一次人脑解剖
的速成课。在解剖室的入口处，我们 像一群新生一样，在穿白大褂时
紧张得咯咯直笑。穿上白大褂，这才是真正的科学嘛！然 而，当我们
进入巨大而冰冷的解剖室，直面赤裸裸地摆放在桌子上的拆解后的人
体时，这 种轻松的情绪骤然消失了。这不是假装在给外星人验尸，这
是真实存在过的人类的躯体。 实验室外那紧张的欢笑一下子被淹没
了。我们这群人的脸色变得灰白，就像葬礼上常看到 的，人们面对死
者时试图表现出的那种庄严和镇定。
我们分为几组，大家尝试着来到了实验台旁，每个实验台旁边都配有
一个白色塑料
桶。我们戴上橡胶手套，打开桶盖，在经历过福尔马林溶液对眼睛和
鼻子的刺激后，我们 看到了放在每个桶里的大脑。
第一眼看到大脑时，它的模样平淡无奇。经过为解剖做准备的化学处
理之后，它看起 来就像一个剥开的大号胡桃仁，拥有结实的蘑菇一样
的弹性和黏稠度。像胡桃仁一样，它 也很明显地分为两半，除此之

外，它的结构非常模糊。而我们知道，这一小块组织指挥着 我们拥有
的、宇宙间最令人称奇的经历，即人类的思想和行为。那么它们是如
何从这个神 奇的器官中产生的呢？
《黑客帝国》的世界和我们的脑
经典科幻电影《黑客帝国》（The Matrix）中有一位英雄主人公，由
基努·里维斯 （Keanu Reeves）饰演的主人公是一名叫“尼奥”（Neo）
的电脑黑客，他发现他所在的世 界并非是真实存在的。他以为自己生
活在1999年的美国，而实际上，他是生活在几百年后 的“后末
世”（post-apocalyptic）时代。这时，人类正在与智能机器作战，许
多人类都沦为 了机器的奴隶。正如尼奥一样，他们的日常生活其实是
由一个叫作矩阵（Matrix）的电脑 程序控制的。这个程序被直接植入
了他们的大脑，通过收集人脑的生物电能来维持智能机 器的运转。被
植入程序的人类生活在一个完全虚拟的电脑幻境中，因为这个虚拟的
世界太 过“真实” ，这些人都沉浸在幸福的幻境中，对自己的真实命
运无知无觉。
这个情节可能听上去虚幻到令人难以置信，但如果我们对人类内在的
本质多加了解， 就会发现电影的内容不是一点儿道理都没有。我们当
然不是机器的奴隶，可我们又如何得 知到底什么是真相呢？学习心理
学的人都应该看看这部影片，其中虽然不乏娱乐性的假
想，但有一种思想非常明确：每个人的大脑里都有一个矩阵。因为我
们无法与现实直接接 触，我们的大脑就通过建构模型或故事，使我们
的经历变得有意义。这不意味着世界并非 真实存在。现实是真实的，
只是我们的大脑只加工外部世界中有用的信息，我们只能感觉
到那些能够被神经系统捕捉到的内容。
我们通过神经系统对外部世界进行加工，从而在大脑中建立起关于现
实的模型。就像 《黑客帝国》中的情节一样，许多事物不能光看表
面。视错觉会给意识传达错误的信息， 使我们产生对外部世界的认知
错觉，这是我们所知的，但最强大的错觉其实就存在于我们 的头脑
里，即我们认为存在一个完整而统一的自我。我们的自我认为，我们

占据着身体。 在智力层面，我们都认为我们需要大脑，却鲜有人想过
这些决定我们是谁的、一切的本
初，不过是一块身体组织。大多数人认为，仅仅大脑这一个器官是不
能代表自己的，但事 实上，我们就是我们的大脑，也就是我即我脑。
大脑的存在很大程度上依赖于它所加工的 世界，环境在塑造自我的过
程中起了决定性作用。
神经细胞之间的沟通方式
一些人对于我即我脑这个观点感到非常沮丧，他们认为这种观点的描
述似乎太过物质 化了，觉得它贬低了生活经历在自我形成中的作用。
有些人指出，大脑需要身体的协同作 用，所以二者是不可分割的；还
有人认为大脑的存在依赖于身体，身体的存在又依赖于周 遭环境，那
么将生活体验简单归纳为大脑的活动便是缺乏逻辑的。所有这些观点
都有道
理，但最终我们需要探究这些系统是如何共同工作的。在这其中，大
脑显然是起点，因为 它是自我认知的基础。我们可以改变环境、替换
掉大部分的身体结构，而依然能形成自我 认知，但如果替换掉大脑就
不行了。也就是说，想要理解自我感觉的产生，最终都需要考 虑身体
与环境对自我的塑造作用。
再回到解剖室里，大脑吸引了我们的全部注意力。这是身体中最不平
凡的一部分，当 然，其意义绝不仅仅是一个身体组织。每一个大脑都
以某种方式产生出痛苦、狂喜、困
惑、悲伤、好奇、失望以及其他心理状态，正是这些状态让我们成为
人类。每一个大脑都 存储着记忆，具有创造力，也许还有少许疯狂。
接球、得分、与陌生人调情，或者决定入 侵波兰，这些都是大脑的作
为… …那天下午在解剖室中，我们手中的每一个大脑都曾经历 过拥
有类似思想、感觉和行为的生命周期。它们的主人曾为人所深爱，曾
谈吐幽默、风度 翩翩，曾体验过性爱的激情，并在生命的终章直视死
亡，最后决定将遗体捐献给医学机
构。第一次将别人的大脑捧在手上的那一刻，是我最靠近心灵体验的
时刻，它让我感受到 生命的伟大与短暂。
在度过情感上的震撼期之后，你会被这个极其奇妙的器官深深吸引，
特别是当你对人 类大脑这个神奇的结构心生赞叹的时候。虽然无法用

肉眼观察到，但我们的大脑中有大约 1 700亿个细胞1 。这些细胞可
分为很多种类，而对本书而言，神经细胞（又称神经元）才 是执行信
息加工任务的神经通路的基本组成单位。作为微环路的构成元素，神
经元的数量 在860亿至1 000亿个之间，主要分为三类：感觉神经元
负责对神经系统输入的外部信息做 出回应；运动神经元控制人类的运
动行为；而占大多数的是中间神经元，这类细胞负责将 大脑的输入和
输出连接起来，组成一张上演着聪明现象的内部网络。内部网络负责
存储信 息，并进行着我们认为是高级思维过程的操作。神经元们自己
没有那么智能，当它们不被 激活的时候，除了静止外，只是像盖格计
数器捕获背景辐射一样，偶尔发放一下电冲动。 但当它们接收到其他
神经元活动的震荡时，就会像一把机关枪一样立刻被激活，从而向其
他神经元发出传递信息的神经冲动。那么，相对静止和迅速激活这两
种状态，是如何产生 极具力量和复杂性的人类心理的？
答案就是，当你拥有足够数量的神经元连接时，这些连接的集合就会
产生惊人的复杂 性。这与一个蚁群中众多的工蚁或一个土堆中数量庞
大的白蚁的组织原理一样，只要有基 本元素间的相互连通，就能产生
复杂的结果。在美国贝尔实验室（Bell Laboratory）工作 的数学家克
劳德·香农（Claude Shannon）2 ，在1948年研究关于通过电话传输
大量数据的 问题时发现了这一理论。他提出，无论多么复杂的事物，
都可以被分解为分布在一个网络 中的一系列开关状态。香农的“信息
论”（Information Theory）并非是被束之高阁的概念性 理论，而是
广为人知且被运用到现实中的，它引导了通信工业的革命并开启了计
算机时
代。他指出，只要将大量的处于开启或关闭状态的简单开关连接起
来，就可以产生一个二 进制代码3 ，也就是控制着一切电子系统，包
括从iPod到国际空间站的通信平台。二进制 代码是现代所有计算机语
言的基础，也是所有具备神经系统的生物有机体的运行法则。
神经元之间通过神经纤维发放电化学信号得以实现相互联系。一个典
型的神经元拥有 与相邻神经元连接的神经纤维，同时也拥有与更遥远
的神经元簇进行连接的、被称为轴突 的远距离神经纤维。这就像你不
但能拥有一群家住得很近且常常联络的朋友，也可以同时 和住在国外
的一群朋友保持着联络。在大脑的外表面，神经元组成了一层3~4毫
米厚的高 密度表层，即大脑皮层。大脑皮层非常神奇，因为大部分决

定着人类行为的高级功能都依 赖于这层薄薄的组织，所以它同时也让
人类大脑具备了如同有裂缝的大号胡桃仁一样的独 特外观4 。由于褶
皱的存在，人脑的体积是老鼠大脑体积的3 000倍，大脑皮层却只比
老鼠 的厚3倍5 。你可以试着想象将一个大号的清洁海绵塞进一个比
它小的瓶子里，这时你必须 要使劲挤压它才能将其塞进去。人脑也是
这个道理。由于人脑没有为了安置与之表面积相 同的皮层而进化成沙
滩球那么大，为了在我们的头骨内塞入尽量多的脑组织，褶皱结构就
是自然产生的解决方法了。你去随便问哪一位正在分娩的母亲，她都
会礼貌地告诉你：孩 子的头不要再大了，生一个头正常大小的孩子就
已经够痛苦了！
就像有些奇怪的外星生物会长出触角一样，每一个神经元可以同时和
其他几千个神经 元连接，它是否激活是由到达的信息集的活动决定
的。当活动的总量达到引爆点，神经元 就会被激活，向与它连接的神
经元发放一种引起连锁反应的微弱电化学信号。事实上，每 一个神经
元都如同一个微型处理器一样，计算着所有与之相连的神经元的集体
活动。这好 比在一群人之间传话，有的神经元像帮你传话的朋友一样
友善，它们被激活了；而另一些 神经元则处于抑制状态，它们试图让
你保持静默。每一次神经元在与不同的邻居或远距离 的同类对话时，
它都会记下谁传了话，谁又保持了沉默。这样当再次传话的时候，神
经元 就会回应得更加确定。这是因为神经元之间的连接在重复的共同
激活之后得到了强化。用 发现这一机制的神经生理学家唐纳德·赫布
（Donald Hebb）的话来说，就是一起激发的神 经元连在一起。
这类使用电信号的传导模式就是精神世界的语言，它们形成了我们的
思想。无论它们 是被外在世界所引发，还是来自深层精神世界的表
象，所有的思想都是我们大脑的矩阵， 也就是内心的激活模式。当我
们接收到对感官产生刺激的外界信息，比如听到音乐时，刺 激就会以
神经冲动的形式传到大脑的相关加工区域，接着产生一种覆盖整个大
脑的电信号 激活模式。相反，每当我们产生一个内在想法，比如回忆
起音乐的旋律时，涉及相关脑区 的类似的神经活动模式同样会被激
活，并对关于这一体验的记忆和思维过程进行重塑。
这是因为大脑的处理过程是采用分布模式的。
你大脑内的神经传导模式好比一种多米诺装置，一旦推动一块骨牌就
会引发连 锁反应，唯一不同的是我们大脑中的骨牌会重新弹回原位，
等待着下一次被推 倒。其中，有些骨牌很容易推动，而有些在被激活
并建立传导模式前，需要由

不同的发力点反复推动才可以。
现在请你想象大脑内的神经模式是数万亿不同的多米诺装置，而非一
组，它们之间有 重叠的部分，并且共享着一些相同的兴奋神经元或抑
制神经元。因为某些相互交叉连接的 神经元影响着神经活动所经过的
通路，所以不是所有的骨牌都会被推倒。事实上，每一个 神经元都可
以参与不止一种神经活动，这意味着大脑采用的是并行结构。这是大
脑功能如 此强大的一个重要原因。同样的神经元可以同时处理多项任
务，就像三维的井字棋游戏一 样，如图1-1,其中O和X就像是兴奋或
抑制条件下的神经元，它们可以连通或阻断一条
线，我们将用这个例子来比喻一系列神经元的激活。
图1-1 三维井字棋形式的并行加工
井字棋游戏中的线可以沿不同方向延伸。若在最底层的下方区域画一
个X, 那么它可 能会同时激活中层和上层的图形并连成一条线，所以
如果只想着某一层的排布，那你很可 能会输掉游戏。你如果想要赢，
就一定要同时想着不同层之间的并行激活。与此类似，神 经元在其他
的连通工作网络中也采用并行的激活模式。因为神经元之间神经冲动
的传递速 度对于我们所知的大脑的多重加工功能来说太慢了，幸好它
采用的是并行的激活模式。大 脑之所以能快速高效地完成任务，最好
的解释就是它的神经传导采用了并行的模式6。我 们的大脑能够用同
一个硬盘处理多项任务。
在这样的排列中，人一生中的各种体验就像是多根手指推倒很多不同
的骨牌，进而创 造出不同的激活模式。通过这种方式，我们生活中发
生的所有事件以分散的并行模式被存 储到神经回路这个复杂的结构
中。由于几百亿个神经元都可以与周围的神经元发生高达一 万种可能
的连接，于是这一排列可以创造出近乎无限种不同的连接模式。大脑
的运算能力 令人难以置信。举个例子，假设你只有500个相互连接的
神经元，每个神经元都可以处于 开或关的状态，那么不同连接模式的
总量就是2500个，这个数字已经超过了在可观察领域 发现的所有原
子数量的总和Z。这时你就可以明白，为什么拥有几百亿个神经元的
大脑被

认为是人类已知的，或确切地说是未知的、最复杂的系统。
这就是大脑进行工作的基本方式。就像基努·里维斯饰演的尼奥一样，
你和现实世界 也没有直接联系。所有的体验，都是经过不同的神经活
动加工后形成的精神生活。你也生 活在自己的矩阵中。加拿大著名的
神经外科医生怀尔德·彭菲尔德（Wilder Penfield）报告 说，他在手
术时刺激了有意识患者的大脑皮层，这会引发他们产生像做梦一样的
闪回，这 是对我们的观点的最有力证明。他写道：“这些闪回是对意
识的电激活的顺序记录，而这 些记录在它们的早期体验中是被遗忘了
的8 。”他甚至在自己姐姐的大脑皮层上进行直接刺 激，发现这会引
发运动、感觉和思维活动。我们处理的信息、存储的记忆和即将施行
的计 划，都是通过这些不同模式的连接进行编码的。我们有爱、恨，
记得法国首都和上一届世 界杯冠军的名字，知道如何搭帐篷、如何做
十的除法，知道自己下一部小说的情节、巧克 力的口感和橙子的香
气… …所有这些你有过的或是即将拥有的感觉、知识和体验，可能都
是由于神经元的一连串激活而产生的。我们现在经历的、我们能做的
和我们即将做的事
情，都超不出这个范畴。不然的话，我们的大脑一定有鬼，但迄今为
止还从没有人发现 过。
头脑中的小矮人存在吗
人类的大脑当然比一团混乱重叠的回路要更有秩序。人们已经绘制了
很多与大脑不同 任务和功能的区域相对应的图谱。当信息通过感官到
达大脑时，不同的脑区会对其进行加 工。有的脑区负责计划、发起和
控制运动，有的负责存储个人记忆，有的负责运算，也有 的负责产生
情绪、攻击行为、愉悦感和唤醒，大脑就像一台机器，负责每天早上
推动我们 从床上爬起来，并驱动我们在世界中行动。
如果你想要理解大脑是如何结构化地从功能方面进行组织的，可以将
它想象成一棵洋 葱。洋葱的核心是脑干，调节维持我们生存的基本身
体功能，比如呼吸和血液循环。脑干 的上部是中脑区域，它控制着如
清醒程度和食欲一类的活动的水平。同时，中脑也负责基 础的运动控
制和感觉加工。在中脑之外是边缘系统，它是控制着类似攻击和性行
为这类的 情绪和冲动的网络系统。这个结构曾经被称为“爬行动物
脑”（reptilian brain），因为它控 制的功能是人类与蜥蜴和蛇共有的

9 。当你看到敌人或者是潜在的配偶时，边缘系统的功 能就会被激
活，就像膝跳反射一样。在我们人类这个物种的历史深处，我们也曾
以这种自 动化的方式来行动，但我们最终进化出了能够使我们控制这
些爬行动物冲动的更高级的大 脑结构。大脑皮层居于所有结构的最外
层，是大脑外部神经元组成的一层很薄的表皮，它 支持着对世界进行
解释、形成概念以及计划行为等高级的认知加工过程。
大脑皮层 更高级的表 征和意识
边缘系统
驱动力和情绪
中脑 唤醒
脑干
维持生存的 身体功能
图1-2 大脑系统层级结构及功能示意图
近年来最惊人的发现之一是大脑皮层不是神经元最密集的地方。神经
元最多的地方是 位于大脑背侧底部的一个特别的区域，即人们所知的
小脑，它负责控制运动1。在剩下的 大脑皮层区域，人们发现，仅仅
约1/5的神经元与高级思维相关。这很奇怪，因为按理来 说，人们在
进行复杂的心理过程时使用越多的处理器会越有利。
然而，相对于神经元的数量，连接数对处理能力的影响更为重要。这

好比你在 生活中的表现并不取决于你拥有多少，关键是你如何利用它
们以及你认识什么 人。
即使大脑皮层中的神经元比预期中的少，但它们拥有数量庞大且更坚
固、更长的纤
维，使各不相同且分布广泛的神经元相连。连接是人类大脑皮层之所
以强大的关键。在将 不同区域的信息整合的过程中，大脑会产生出丰
富、多维的经验。通过这种方式产生的丰 富性衍生出了意识自我。没
有皮层的活动，你将失去意识，这意味着你将丢失自我。
这个多层级模型不仅展现了大脑的主要组织结构，同样也代表了大脑
的进化和发展过 程。在从幼年发展至成年的过程中，大脑的低级系统
相较于高级系统更加完善、可控。婴 儿们都是从控制低级中心开始发
展的。随着时间和经验的累积，这些低级中心与发挥影响 和控制的高
级中心联系得更加紧密，大脑的运作进入更加协调的状态。
在整个童年时期，你都可以观察到这一协调过程的形成。实际上，包
括我在内的许多 科学家认为，早期发展中的许多变化不仅分布在大脑
的高级中心的形成过程中，也存在于 系统间的整合及对低级功能的控
制中。例如，从我们出生开始，像眼动这样简单的功能就 开始受到脑
皮层下的低级大脑系统控制11 。问题在于，这些低级系统是几乎没
有交流能力 的。那些控制眼动的系统只是简单地控制你对外界或明或
暗的事物的注视。所以，对于非 常小的婴儿来说，明亮的东西很容易
吸引他／她的注意，但要将目光移开就不那么容易控 制了。比如两个
月以下的婴儿，当他们被一个引人注意的东西吸引时会发生“注意黏
滞”（sticky fixation）12 。问题是如果最吸引人的事物总是抓住你的
视线，那么视野里的其 他东西就会被忽视。实际上，我曾经做过一个
有关儿童视觉问题的课题，遇到很多年轻妈 妈觉得自己健康的宝宝存
在视力问题，因为他们很少移动眼球。孩子们的眼睛会一动不动 地盯
着窗外，似乎非常着迷。这让这些妈妈们感到困惑，为什么她们的孩
子不和她们进行 眼神交流。
这些婴儿的行为和到目前为止发现的许多新生儿的能力局限相似，这
显示了他们大脑 的不成熟。在刚出生的几星期里，婴儿们的大脑控制
能力都比较弱。经过一段时间的发

育，大脑皮层机制会通过一种被称为抑制（inhibition）的过程对低级
中心进行控制，抑制 功能就像禁止系统一样，能够让一些动作停止。
抑制功能对低级中心的控制使得大脑变得 更加灵活。在注意黏滞的问
题中，这样的皮层机制让婴儿们可以从非常吸引人的目标，比 如从窗
外透入的明亮光线上移开，并让他们关注到外界不那么明显的事物。
自我实验室
事实是，大多数的人体功能都需要某些程度的抑制控制。接下来是一
个恶作 剧性质的实验，实验对象是已经能够伸手去拿玩具的8个月大
的婴儿。首
先，在婴儿面前放一个很吸引人、颜色很亮丽的玩具，他们会很想得
到它。 但是，玩具会被放在一个很大的透明塑料容器里。一开始，他
们会为了得到 玩具用小手不停拍打容器表面。虽然他们的手只能拍打
到容器，但是他们很 难停下这种尝试获得玩具的过程13 。玩具的样
子实在是太诱人了，所以孩子 们无法抑制自己的行为。实际上，对强
迫性思想和行为的抑制，是在发展出 自我的过程中一项非常重要的转
变。当这些控制系统失效时， 自我的完整性 就会受到破坏。
我们的大脑就像一个拥有复杂嵌套的机器，各部分都为争取控制权而
相互竞争。如果 把大脑比作一个由审查产品的高级管理部门控制的复
杂工厂，那么自我就是管理部门的经 理。你或许能通过对自己内心状
态的关注，即自省来找到自己的高级管理部门经理。
跟我一起做
尝试着找一个安静的角落，闭上双眼，将你的精力集中到自我上。你
可以尝试着 在身体中定位自我，并用双手的食指在你的头上指出当下
你感受到的自我存在的 位置。当两根手指都指向了你在这一时刻头脑
内产生体验的地方后，让一根手指 保持在原位，另一根手指从前额指
向同一位置，这样你就能精确地对你意识的位 置进行三角定位。现
在，将这两根手指的延长线的交点用X表示。

通过前一步，你便在自己的大脑内定位了“你”所在的位置，也就是你
的“零点”(point zero)。 图1-3是一个根据人们认为其零点所处位置的
研究绘制出的定位图14。它显示出当 我们关注自己的内在状态时，
大部分人会认为我们存在于大脑中眼睛后面的位置。我们认 为，在这
个位置上可以听到持续的思维评论，体验外界带来的感觉，并且这个
位置某种程 度上控制着我们身体的行为和运动幅度。
自我在 这儿
图1-3 在个体报告“自我”位置中典型位置的示意图
摘自费拉里 (Ferrari) 等人在2008年的研究，已获得版权许可。
在这种安静的状态下，让我们对自我进行更深层的体验。当你很专注
时，会感受到你 自己内部的运作。在你阅读我写的这一句话的时候，
你能感受到你的舌头正在口中微微上 下浮动吗?现在，你的注意就被
拉到了这一点上。你能感受到椅子在对你的后背产生压力 吗?我们可
以和自己的身体产生联系，所以说我们不仅仅是一具躯体，我们像那
些训练有 素的操作员一样能控制自己的肢体。
这种内在自我，有时会被称为“小矮人”,这个小家伙是个十足的捣乱
鬼。由于你仍然 对自我的定位不甚了解，所以小矮人成了一个问题。
实际上，“小矮人说”揭示了自我的真 实性成为问题的原因。你的头脑
里不可能存在独立的个体的原因很简单，因为如果事实如 此，这个小
矮人同样需要一个内在自我。你将需要在大脑中的“你”之内容纳一
个“迷你

我”(mini-me)。 但是如果你大脑中的“迷你我”是一个小矮人，那么迷
你我中又会包含什 么,再深入一级呢?这么追究下去是没有尽头的，就
像是一个无穷无尽的俄罗斯套娃，永 远一个套一个，小矮人只是重申
了自我在头脑中存在位置这一原始问题。著名的法国哲学 家勒内 ·笛
卡尔 (René Descartes)认为，每个人都拥有一个占据我们身体的内
在。哲学家 丹尼尔 ·丹尼特以其名字命名，将幻象称为笛卡尔剧场
(Cartesian Theatre)。丹尼特描述 到，心智体验就像是坐在头脑内的
观众席中的观众，如观看舞台剧一样观看着经验世界。 但是，谁是笛
卡尔剧场的观众，也就是说谁是我们头脑中的那个人呢?简单地假设
出一个 内在的自我，对解决我们在头脑中所处位置的问题毫无帮助。
我们是不是真的像一个由许多自动化工人组成的工厂，其中的工人们
处理着人类可以 实现的各种功能？某种程度上，我们的确如此，因为
许多部件可以独立运作。但是，大脑 中既没有小矮人组成的工人群
体，也没有总负责人。相反，我们的内心活动是多维的，由 许多相互
间牵制的、不同的加工过程和决策组成。这些加工过程和决策，经常
在我们的意 识层面之下发生。这就是我们必须摒弃内在个体这一概念
的原因，因为这个概念不足以解 释我们大脑的复杂状态。最终，我们
也抛弃了内在自我的概念。
哪些事情大脑天生就会做
如果大脑是一个由不同的加工零件组织起来的复杂机器，其中的组织
来自何处？是谁 站在制高点上建构所有的多米诺模式？这个问题是神
经科学领域中一个主要的争议。我们 在多大程度上来自基因的预先设
置又在多大程度上是通过与社会的相互作用而构成的呢？ 这是在基础
生物学层面上，老生常谈的天性（nature）与教养（nurture）问题的
对抗。这 些全部基于作为人类所涉及的方面，但即使是最简单的特
质，也是生理上的天性与经验的 结合。
很明确的一点是，我们出生时就已经有很多基础神经模式存在了。在
出生时，虽然许 多感觉和控制区之间的连接还没有达到成熟状态，但
已经分化得很好了15 。而新生儿并不 仅仅像海绵一样单纯地接受环
境给他们的感觉信息，他们同样能对外界起作用。例如，每 一个新生
的人类都配有一套行为指令系统，比如人们所知的反射，这些指令在

发展中起着 至关重要的作用。新生儿的觅食反射就是通过轻触他们的
脸颊引发的，它让新生儿偏过头 并张开嘴，期待触碰到好吃的乳头。
如果乳头或什么形状相似的东西接触到了婴儿的嘴
唇，又会激发他们的吸吮反射。你或许会想，婴儿们做出了是否要吃
奶的决定，但事实是 这些行为是完全自然而然且自动化地发生的，不
需要任何思考。你不需要具备什么特别复 杂的大脑就可以执行这一系
列活动。无脑儿一出生就没有大脑皮层，却依然能够执行吸吮 反射，
这是因为这些行为是由皮层下的原始神经回路支持的。但无脑儿命中
注定无法体验 成为一个人是什么感受。他们不能学习，不会感到无聊
16 。他们只是简单地进行回应。这 些孩子永远不会发展出自我意
识，多数在出生几天后便夭折了。
与天生脑损伤的不幸婴儿相比，健康的婴儿拥有为学习周遭环境而生
的大脑，而这种 学习开始的时间非常早。迄今为止，我们知道还在母
亲肚子里的胎儿就可以学习他们母亲 的声音，发展出对她孕期所吃食
物的喜爱，他们甚至能记住母亲在待产期间所看电视剧的 主题曲17
。所有这些都证明，大脑已经开始执行任务并对外界发生的事物产生
的连接进行 存储。这是将后天的相关影响从天性中分裂出来的理论一
直饱受争议的原因之一。先天— 后天的界限从何时开始定义？是从怀
孕时开始，还是从出生后开始？
虽然神经科学家们对“成年人大脑结构中有多少已经在婴儿时期发展
出来的”有争议， 但很清楚的一点是：即使我们的大脑，这个建筑的
蓝图是由遗传基因代代延续的，然而对 原始结构的修正和拓展仍有待
进步。所以环境可以通过塑造生成我们思维的神经连接的线 路，对大
脑进行重塑。
大人和孩子的脑有什么不同
我曾经买过一个叫“生长中的大脑”的小玩具，其实它就是一个压缩后
的泡沫塑料大脑 模型，放入水中后体积会膨胀。它很有趣，却不能当
作好的教学辅助工具。随着婴儿的成 长，他们的大脑的确会随之增
大，但并非简单的膨胀。一个人类新生儿的大脑重量只有成 人大脑重
量的1/4,而在出生一年之后，重量的差距就追上1/2还多。令人惊奇
的是，重量 的变化不是因为大脑发展出了更多神经元。实际上，新生
儿拥有几乎与成人一样多的神经 元，它们会被使用一生。大脑重量的

变化大部分源自神经元连接的快速发展18。
如你在图1-4中所看到的，这是一个新生儿从出生到5个月大的神经连
接示意图，人类 大脑的神经元连接在婴儿期经历着巨大变化19。举
个例子，在峰值活动期间，老鼠幼崽的 大脑以每秒生成25万个新连
接的速度发展，也就是每分钟生成1500万个连接。我们不知 道人类
大脑中连接的发展速度，如果有区别的话，应该是更快。
图1-4 神经元连接在发展期的增长示意图
这些结构变化反映了与外界相互作用的塑造大脑的生物过程，使之更
适应周遭的环
境。塑造过程包括两种互补的过程20。第一，遗传指令指挥神经元发
展出越来越多的连
接。这使得神经之间的连接最开始是产量过剩的。这也就是示意图看
上去跟你花园中杂草 的根茎系统一样芜杂的原因。第二，紧接着产量
过剩阶段出现的是一个修剪的阶段，神经 元之间的连接开始大量减少
21。在高峰时期，每秒有大约10万个连接消失，也就是每10个 连接
中就有4个会消失。这些连接的消失十分令人惊讶。为什么我们的生
理本能要大费周 章地建立起连接，而目的又是之后将它们以近乎相同
的速度切断呢?
事实证明，这种超量生产又随之切断连接的做法或许是一种根据周遭
环境塑造大脑的 聪明手段。大量的连接意味着大脑将所有从经验中得
出的、可能遭遇的活动模式都进行了 连接。不过，你要记住，同时激
发的神经元倾向于建立更强的连接。一旦神经元间没有相 互激活，它
们之间的连接自然就会被修剪。让我们回到之前那个有关邻居的比
喻，你可以 将其想象为“如果你不回我的电话，我之后就不会再与你
联系了。”或者拿你比较熟悉的如 Facebook 、Twitter这类社交网站
来打比方，那些你不关注的人通常也不会反过来关注你。
相互连接使得改变大脑结构成为可能。我们从动物实验中了解到，早
期环境的作用会 在大脑的连接中显现其影响。例如，如果在饲养老鼠
幼崽的过程中不让其看到过多的东西 或进行足够的活动，那么与可以
进行正常玩耍的老鼠相比，它们的大脑就会更轻，拥有更 少的皮层连
接。诺贝尔奖得主大卫 ·休博尔 (David Hubel) 和托斯滕 ·威塞尔
(Torsten

Wiesel）发现，早期发展环境处于视觉剥夺状态的猫和猴子，它们视
觉区域大脑皮层的神 经元活动是受损的。另外，特殊类型的视觉剥夺
会造成选择性的损伤。举个例子，在频闪 仪构成的世界中长大的动物
虽然能看到事物近乎正常的影像，但是它们不能看到连续的运 动，就
像是在20世纪70年代开闪光灯的歌舞厅里，你根本无法看到连续的运
动。有一个不 幸的女人，她大脑的这一区域在晚年时受到了损伤，她
说自己过马路时非常困难，因为她 根本无法判断开过来的车的车速。
当她向杯子里倒茶时，茶杯从空到半杯水再到满的过程 就像是一系列
间断的照片22。
有些时候，人和动物看某些特殊图案的功能会丧失。在没有直线的环
境中长大的动物 无法看到直线。简言之，早期剥夺研究显示种瓜得瓜
23 。如果在发展早期剥夺一部分经
验，那将对之后的生活产生长期的影响。在错误的视觉条件下被抚养
长大的孩子会产生永 久性视力丧失，也就是人们所知的弱视。弱视不
是眼睛的问题，而是形成视觉的脑区的问 题。这就是为什么弱视的人
戴眼镜之后与没戴时没有区别。这也是弱视的人无法正常欣赏 3D电
影的原因，因为这需要在生命早期有正常的双眼视觉输入，而他们丧
失了这种立体 视觉。如果你想要对此做出改变，必须在问题形成初期
就进行纠正，这时大脑的对应脑区 还没有受到永久性的损伤，仍旧可
以发展出连接24 。这将我们引向了对另一个关于脑发展 的基本原则
的讨论，即对敏感期（sensitive period）的讨论。
科技互动与人际互动，谁赢了
时机就是一切，这一点在大脑发育中的许多层面都有体现，尤其当大
脑依赖于外界输 入的时候。我们的大脑进化为可以通过经验塑造的，
但是有些经验一定要在生命中的某一 特定时间发挥作用。就像上面提
到的，感觉剥夺会导致后续生活中的永久性问题的出现， 一旦错过了
时机，连接因为不够活跃被修剪掉了，在相关脑区间重新建立起连接
就变得越 来越困难。机会之窗会被猛地关上。
这些有时限的大脑发展阶段有时被称为“关键期”（critical
periods），因为在错过机会 之窗之后就没有方法恢复失去的功能。
实际上，称其为“敏感期”更为精确，因为大脑拥有 足够的空间来修
复，而且值得注意的是敏感期只针对我们的一部分能力，而非全部大

脑功 能。 自然选择让我们的大脑在特定的发展阶段需要特定的激活
25 。为什么自然要如此孤注 一掷呢？很显然，保留空白是应对不确
定的世界最好的解决方法。
原因非常简单：像很多成功的制造商一样， 自然永远需要最大化地降
低生产成本。 自 然会倾向于生产不需要过分专门化却能够完成特定
任务的机器。例如，我们没必要去做一 个能够完成所有任务的机器，
因为有些目标是不可能实现的或多余的，何况它一定花费巨 大。预测
最有可能面临的世界远比将机器提前专门化要好，而且更有效率。这
就是进化过 程对最合适的特性的筛选。那些不能对环境进行最大化地
适应的系统是低效的，而且最终 会在竞争中失败并失去延续的机会。
这解释了为什么婴儿的大脑在他们没有来到这个世界 之前，其预先设
置的连接非常稀疏，出生后便开始通过经验与环境迅速关联起来并生
成新 的连接。
虽然现代社会复杂且混乱，我们感知它的基本方式在几代人之间却是
可以预测也不会 更改的。虽然经验仅仅对系统进行微调，然而，如果
在关键期，需要某些经验的时候没有 获得，就会造成永久性问题。最
早揭示关键期缺失的研究之一是由康拉德·洛伦茨
（Konrad Lorenz）进行的一项获得了诺贝尔奖的工作，他证明新出
生的小鹅会跟随它们
看到的第一个活动的东西，即使它碰巧是一个年迈的奥地利鸟类学家
26 。洛伦茨早期的影 像展现了这位留着胡子的老绅士抽着烟管走
路，被身后一群小鹅忠实地追随着的情景。小 鹅的鸟类大脑预先设置
了一种印随的机能，即跟随它们见到的第一个大的移动物，无论它 是
谁或是什么东西。对很多动物而言， 自然给予了它们相似的机能以便
让它们尽量快地跟 上一个群体中重要的其他个体。在鹅和许多其他鸟
类的例子中， 自然设下赌注，认为它们 所看见的第一个移动的物体
一般会是鹅妈妈，所以没有必要进行太多的辨识，即使是奥地 利鸟类
学家也没关系。然而，如果小鹅被饲养长大，在出生后的10天内没有
看到大的移动 物体，那么它们就不会再产生印随了，因为机会之窗已
经错过了。在自然状态下，如果它 们没有找到可以跟随的东西，那就
代表它们的妈妈抛弃了它们，小鹅们很可能会死掉。
人类比鸟类复杂得多，而我们的学习和教养期也是动物王国中最长

的，所以快速适应 的压力会小很多。无论如何，事实证明我们也有机
会之窗，并被提前设置好了需要面对的 环境中的特定信息。例如，人
类语言的发展一般被宣称为基于大脑的能力的最佳例子，它 既是人类
所特有的也是生物学上锚定的。在《语言本能》（The Language
Instinct）中27 ， 史蒂芬·平克（Steven Pinker）指出，无论在哪里长
大，几乎每一个孩子都能在相似的时间 段轻松地学习说话，但是同时
在同一个家庭养大的宠物仓鼠却不行。无论你和你的宠物说 多少话，
也不会得到它们的回答。对于这个问题唯一有意义的解释就是，人类
大脑的预设 中有语言学习的部分，而宠物仓鼠的大脑中却没有。无论
在何种环境下成长的婴儿都能学 会他们所接触到的语言。这证明人类
存在一种内置的、独特的能力去学习语言，而且一定 是从遗传学角度
进行过编码的。但是，实际学习的语言则由环境决定。
人类婴儿能够轻松地习得一门语言的客观能力，只是语言生理结构中
的一条线索。你 注意到，在你长大一些之后学习第二门语言有多么困
难吗？比如我曾经试过不少次，却始 终没有学会另一门外语。尽管我
花了不少时间听录音，仍旧无法打破英国人只会说英语的 刻板印象。
这是因为我大脑中支持语言学习的神经通路的可塑性已经逐渐丧失
了。一些人 在学语言上不会有太大问题，但这可能与他们接触另一门
语言的时间是否在年轻时有关。 在7岁前学习外语会更加容易。例
如，在测试美国的韩国移民学习英语的能力时，我们发 现7岁前到达
美国的人就不会有太大问题。而对于年长一些的移民，学习英语就变
得尤其 困难，即便他们去上了夜间补习班而且学习动机非常强烈28
。这显示出，他们在学习语言 上存在生理局限。
对于很多人来说，他们很难听出不同语言的差异。
自我实验室
在一个经典的研究中，研究婴儿的加拿大学者珍妮特·威尔克尔
（Janet
Werker）证明了所有10个月以内的婴儿都可以听出因纽特语和英语之
间的语 音结构差异，然而，随着他们在自己的语言环境中浸润时间的
增长，听出语 言结构差异就会越来越困难29 。进入中老年阶段后，
很多已经丧失了发现两 种外语之间区别的能力。
最好的解释就是，我们的大脑会通过周围环境的经验进行微调，并逐
渐放弃发展不会 用到的能力。因此，我们的大脑在语言学习方面的可

塑性越来越弱。这就是为什么日本人 在说英语字母“l”和“r”时听起来
有些奇怪，这常常导致沟通上可笑的误会。平克写到他去 日本时的经
历， 日本语言学家用日语欢迎他并且眼睛发光地说着：“在日本，我
们对克林
顿的勃起（erection）很感兴趣(2) 。”这是在1998年美国总统克林顿
即将因莫妮卡·莱温斯基 （Monica Lewinsky）的丑闻面临弹劾时发生
的事情。
机会之窗不仅存在于语言的领域中，它也出现在其他的人类能力的形
成中。但是，在 我们关注这一问题之前，我们应该提防在大脑可塑性
和关键期的描述上进行过度解释。
这是因为，对很多动物的关键期的发现导致了对人类可塑性的一些极
端的信仰 和实践，在如何抚养孩子、怎么做才是最好的父母等方面表
现尤为突出。
20世纪90年代，人们普遍认为我们抚养孩子的环境太单一了，这一度
引起了恐慌。人 们担心如果不将3岁以前的孩子尽早置于刺激物丰富
的环境中，那么孩子最终会产生脑损 伤。一时间，整个社会开始对训
练婴儿的大脑非常关注，孩子的家长、祖父母开始疯狂地 买挂在婴儿
床上的旋转摇铃、刺激大脑发育的影视作品和DVD 、给孕妇听的莫扎
特的音 乐30等促进大脑发育的产品。更有人奇怪地认为，“科学证
明”这些产品可以提高孩子进入 常春藤大学或牛津剑桥这类学府的概
率。营销商们甚至大胆到将他们的产品命名为“爱因 斯坦宝贝”“巴赫
宝贝” 。约翰·布鲁尔（John Bruer）是詹姆斯·S.麦康奈尔（James
S.McConnell）基金的主管，他大力反对这种“早教热” ，因为他更加
支持最初的动物实验 下的神经科学研究。他甚至写了一本书——《生
命最初3年的秘密》（The Myth of the First Three Years），试图反
对这种将动物剥夺实验过分外推到人类发展上的不正常的热忱31。
事实上，在动物的剥夺实验中，实验条件必须非常严峻，才可能诱发
永久性损 伤。而动物的日常生活环境足够复杂， 自然的环境哪怕非
常简单也足以为年轻 而饥渴的大脑提供足够的刺激并使其适应。
家长们不应该被欺骗，认为这些产品可以推动人类发展了几百万年的
进程。实际上， 一些训练婴儿语言的DVD被发现对语言能力的发展是
有损害的，因为家长依靠电子产品 而非充分的人际社交来训练孩子

32。
忧虑的养育者和精明的公司，要么天真地、要么故意地误解了大脑在
关键期的可塑性 的范围。更重要的是，没有什么证据证明我们可以让
自然母亲改进，没有证据证明扩大早 期的学习环境可以产生更好的智
力成果。然而，人们却对这些信息充耳不闻。当家长认为 做的是对孩
子最好的事情时，大部分家长都宁可信其有，所以我估计早教产业依
旧会长盛 不衰。但愿家长能够理解人类的大脑还没有进化到需要依赖
科技手段来汲取信息。大脑通 过社会方式从他人获取信息，这比科技
更加复杂，却更为人熟知。
大脑天生爱八卦
人类的大脑大概重1.5千克，通常是与我们体型相似的哺乳动物大脑
体积的5~7倍，它 同时有特殊而广泛的大脑皮层33 。如果你的大脑
与啮齿类动物具备相同结构，那么它会仅 重145克，拥有极少的20亿
个神经元34 。为什么人类一定要拥有大且复杂的大脑呢？毕
竟，它们的运作十分耗费资源，即使它们只占身体重量的2% ，却依
然能消耗掉身体20% 的能量35 。有人测算过，一个象棋大师仅仅下
一场棋就能够消耗6 000~7 000卡路里的热量 36 。我们能用什么来
替这个耗费生理能量的器官辩护呢？一个显而易见的答案是，我们需
要很大的大脑来做推理判断。这是我们能够玩象棋的原因。毕竟，更
大的大脑意味着更加
聪明。虽然这种理解在某些方面可能是对的，但是进化心理学家罗宾·
邓巴（Robin Dunbar）却给出了一个更罕见的回答：这是一个人具备
良好的社交能力所必需的。
他指出，体积大的大脑并不是为解决像下象棋这样的问题而生，而更
多地是为 了有针对性地解决个体所处的、必须与其他个体产生关联的
大群体里所产生的 问题而生37。
对很多物种来说，社交能力都是大脑的主要功能。举个例子，一般来
说，群居的鸟类 拥有比独居的鸟类更大的大脑。脑体积的变化也有可
能随动物个体的寿命而变化，比如蝗 虫。蝗虫一般是独居的、相互回

避的，但是当它们进入生命中的“群相期”（swarm
phase）时就会变得“群体化” 。这一蝗虫的集群阶段是由蝗虫数量的
剧增以及食物匮乏的 危机所致，蝗虫因此集体移向一个新的地方。当
它们相互摩擦的时候，这种触觉刺激使它 们大脑中对彼此的注意得到
了激发。令人惊奇的是，在开始群居并与周围的其他蝗虫形成 了一个
具有毁灭性的群体后，它们与学习和记忆相关的脑区会迅速地扩大
1/338。
更大的大脑会促进更多社会性行为的产生。大脑体积与社交性之间的
联系在灵长类动 物中是存在的，即使将身体质量的差异列入考虑，大
脑皮层面积也是能够预测物种的社会 群体的大小的。例如，大猩猩是
一种体形较大的灵长类动物，但它们生活在较小的家庭单 元中，是一
种独居的动物，所以它们的大脑皮层面积比体形更小的黑猩猩小，因
为黑猩猩 更擅于社交和群居39。
如果你生在一个群居的种族中，那么你将面临如何延续你的基因的艰
难决定。为了保 证你获得给自己和子孙的资源，你必须变得卑鄙一
些。对于灵长类动物来说，它们确实会 使用一些欺骗和联盟的手段，
或者说是人们所知的马基雅维利智慧（Machiavellian
intelligence）40 ，它以书写了如何通过狡诈和战略来进行统治的中
世纪意大利学者之名命 名。生活于高度社会化群体的灵长类动物，无
论在取得潜在伴侣的注意上，还是在资源的 分配上，都试图比其竞争
者更精明。它们需要心理机制去监视其他同类的行为并且预测它 们的
目的。为了做到这些，灵长类动物必须拥有大体积的大脑和大面积的
脑皮层，从而让 它们能够追随庞大群体中所有潜在的复杂行为和信
息。请你试想一群朋友之间存在的互动 数量，你不仅要跟上每一个子
群体内朋友间的关系，还要想得出大集体内的所有子群体间 的潜在联
系。
运用基于主要灵长类群体的分析，邓巴提出，脑皮层面积与群体规模
的比率可以用来 推测人类最适宜的群体规模。
根据邓巴的计算，人类适宜生活在最多150人的群体中。
任何更大的群体和随之而来的对社交能力的需求，都超出了我们的最
佳承载量。这一 激进的言论至今仍饱受争议，特别是考虑到前工业时
代的社会时。在人类文明的进程中， 技术和工业革命使得我们的集群
模式发生了变化。在此之前，在开始于1万年前的前农耕 时代，人类
行为因我们的身份从逐猎物而居的猎人转变到长期定居的农民而变

化。对于早 期定居美国的宗教信徒来说，如哈特教信徒，当教内个体
不超过150人时是他们最成功的 阶段。当哈特教的社群发展到超过
150人时，一个新的社群会从中分裂并诞生。对现代公 司的分析显
示，当把数量庞大的工人依照神奇的150人为一组分开管理时，其运
作和管理 都是最佳的。当马尔科姆·格拉德威尔（Malcolm
Gladwell）在他的畅销书《引爆点》 （The Tipping Point）中探讨邓
巴数字时，他提到了手工生产高科技材料运动服饰的高太 斯（Gore-
Tex）公司，每当开设新的分公司以扩大其经营范围时，分公司都会
将工人数量
设定为150人41 。邓巴数字是一个有趣的概念，特别是在发展和改变
人类与他人互动和追 随他人行为方式的领域中。然而，曾在早期社会
适用的理论或许在社交网络化的现代社会 中仍然适用。
与社会认知神经科学领域研究结果一致，邓巴认为人类大脑进化出了
特殊的容量和专 门对社会功能进行细致加工的能力。不然，人类为何
要进化成需要在依赖成人的儿童期度 过他们生命最长时间的物种？简
单的回答一定是，我们就是一个需要通过讲故事和指导来 一代代地传
授尽量完整的经验的物种。我们的沟通能力意味着我们的子孙不必事
事通过自 己的探索，就能够通过听和学来接触世界。简单来说，人类
儿童期的延长意味着每一代人 不用重新发明轮子这类物品了。
婴儿与蝙蝠
在你了解了发育中的大脑的基本结构是用来向他人学习之后，我想你
应该会奇怪，像 一个婴儿一样思考是什么样子的。为了回答这个问
题，让我们从作为一个动物会是什么样 的这个角度来思考。
哲学家托马斯·内格尔（Thomas Nagel）42有一个经典的问题：“做一
只蝙蝠是怎样的 感觉？”拥有生动想象力的大多数人可以想象自己变
得更小、拥有皮毛和翅膀，但是我们 不能真正知道成为蝙蝠是什么感
觉。一只蝙蝠不会拥有人类的思维，因为它的大脑不同于 人类大脑，
所以你无法用自己的人类大脑体验做一只蝙蝠的感受。作为一只蝙
蝠，你没有 机会从人类的视角来看世界，因为你的视力太弱了。你必
须要依赖声波定位，这是蝙蝠在 空旷环境中和寻找猎物时发出吱吱的
叫声的原因。相较于鸟类来说，蝙蝠更像海豚，它们 都属于哺乳动

物。我们与蝙蝠的差异非常多，但是你永远无法理解做一只蝙蝠的感
受的关 键原因非常简单：因为你拥有人类的大脑和思维。这个类比可
以应用于我们为什么很难理 解人类婴儿的思维。
发展心理学家约翰·弗拉维尔（John Flavell）曾说过愿意放弃自己所
有的学位和荣 誉，以换取5分钟时间来体验婴儿的心理感受，这样做
只是为了体验如何重新做一个婴儿 43 。这可能会浪费他的学术成
就。你怎么可能看到另一个人的内心呢，更何况对方还是个 婴儿。人
类的婴儿虽然拥有人类的心理，却和我们所知的成人心理非常不同。
如果你是一 个拥有成人心智和婴儿外在的人，也无法像婴儿那样体会
和思考这个世界。你要放弃所有 在成人世界中建立起来的知识和理
智，才能像一个婴儿那样思考。所以，你无法通过成人 心理像个婴儿
一样思考。你或许能成为一个婴儿，但不论你如何尝试，都永远无法
体会婴 儿的心理感受。每一对父母都会在这种尝试中失败。当我们看
着摇篮中的婴儿时，总有那 么一瞬尝试猜测他们在想什么。我们试图
想象如果自己是他们会是什么感觉，但是在我们 的痴心妄想中，他们
和蝙蝠没什么区别。
一个婴儿的内心对我们来说可能是非常不同的，但他们最终会发展出
成人的心理。天 性使人类拥有学习和从他人身上快速学习的能力。不
止成人溺爱并关注着他们的后代，每 一个婴儿也在彼此关注着。这也
是为什么我们的物种能够拥有极强的在每代之间传授知识 的能力，而
且这个星球上没有其他物种能够在这方面与人类相媲美。但是，婴儿
知道他们 是谁吗？婴儿拥有自觉意识，拥有对自我的意识了吗？我们
无法确定，但我认为他们没
有。要开始建立自我幻象是需要早期社会互动的。
The Self llusion
The Self llusion

第 章
狡猾的婴儿：
我是社会摇篮中的我
每个人都有婴儿时期，无论是希特勒这样的恶魔，还是特蕾莎修女这
样的救世主，都 是如此，当然也包括你我。我们都曾经像天使一样天
真无邪，大部分人被一些人视若珍
宝。但是在成长路上的某些地方，我们中的一些人会丢失自己的纯
真。一些人变得邪恶， 一些人变得善良，一些人成了银行家。无论如
何，我们都会在成长中探索出自我的意识。 而这种探索是如何开启的
呢？
人们一度以为，婴儿的思想在出生时是空白的，在出生后由周遭的环
境填充。18世纪 的英国哲学家约翰·洛克（John Locke）将新生儿比
喻成一张白纸，由经历进行书写1 。19 世纪的美国哲学家威廉·詹姆
斯（William James）认为婴儿的世界是一片迷茫的混沌。其 实无论
是认为婴儿完全没有天生的能力，还是认为婴儿所拥有的经历是混乱
的观点都是错 误的2 。 自然选择已经为人类创造出准备好接受某些
特定信息的大脑。婴儿生来具有的大 脑控制系统是为学习世界上一些

特定的事物才演化出来的，而于他们无用的事物就会被忽 略掉。对于
一个人类婴儿来说，最重要的东西就是其他的人类。人类婴儿完全依
赖于他人 而生存，正如前面提到过的，相较于其他物种，人类婴儿的
依赖阶段的时间在生命中所占 的比重是最大的。
大约25万年以前，几千个拥有足以适应新环境的复杂大脑的智人从非
洲开始了迁徙， 他们通过一代代进化，已经具备了能容纳复杂知识的
脑容量。我们生来是为了学习的。在 书写和网络出现的很久之前，人
类已经掌握了其他动物无法使用的交流方式。随着交流的 出现，人类
掌握的技术和技能产生了飞跃。这并非是我们基因内的信息，而是从
他人处获 取的知识。我们的父母、我们父母的父母、我们祖父母的父
母，已经获得了通过一代代流 传下来的上千年的知识。因此新生儿不
必一切重新开始。人类却常常忘记一个关于人类文 明的显而易见的事
实：我们是这个星球上唯一一种能够将技能和知识传递给后代的动
物。 其他动物可以从它们的环境中学习，但没有哪种动物拥有人类这
种在一生中吸收过去数千 年同类经验的能力。
发掘知识的最佳方式就是注意其他人，因此人类在儿童期停留了那么
长的时间。相较 之下，拥有更长幼年期的其他生物，也会比物种相似
却更早成熟的生物更聪明。例如，乌 鸦是一种相当聪明的鸟类，它们
可以解决鸟类行为学家设置的问题，而且这些问题的难度 比像鸡那样
的鸟类能解决的更复杂。在孵化之后，鸡学会站立、啄食和找寻食物
的速度比 乌鸦快得多，而乌鸦则需要由它们的父母将食物带回巢里喂
食。然而，当成熟之后，鸡只 会有限的几种搜寻食物的方式，乌鸦却
能更灵活地觅食。乌鸦拥有更大、更复杂的大脑， 这也是为什么它们
有的时候被称为“长羽毛的黑猩猩” ，它们就像黑猩猩那样聪明。对于
许 多动物来说，幼年期都是生命循环中探索与发展的阶段3 。那些在
探索发展期停留更长时 间的物种，会拥有更强大的技能，不难预料，
它们也会更加社会化。
在人类社会中，我们不仅从他人身上学习有关周遭环境的东西，也在
学习如何 成为自己。在观察、试图理解他人的过程中，我们开始发现
自己是谁。在成长 的这些年里，我们所感受到的被映射的自我的幻
象，是由身边人与我们自身的 社交互动而建构的。
成人和猴子的面孔，婴儿都能辨认
随着人类需要处理的社会关系越来越多，大脑因而变得越来越大。你
需要足够大的脑

容量来思考人，以便在社交的道路上走得一帆风顺。你不得不学会狡
猾处世，而这需要你 拥有预测他人想法的能力。如另一个著名的意大
利人唐·柯里昂（Don Corleone）所说，为 了成为一个成功而狡猾的
灵长类4 ，“你不但要接近朋友，更要接近敌人” 。换句话说，你 必须
警惕那些想从你身上获取利益的人。
人类在成长中第一件要做的事，就是识别出群体中的重要人物。你一
定要慎重地选
择。试图和每一个人都以相同的方式相处是没好处的。如果你是一个
性欲旺盛的雄性，你 可以想象这样做带来的问题，你会不分对方是母
亲、姐妹还是女友就与其发生性关系。从 进化的视角来看，区分个体
是非常重要的，而其中人类使用的最主要的识别他人的方法就 是依赖
人脸的独特性。
面孔是一个很独特的图案种类，因为它们都有着相同的基本结构：两
只眼睛、一个鼻 子、一张嘴。虽然面孔，很相似，平均每个人可以识
别出的不同面孔却有几千张。这一面 孔识别能力由一个被称为梭状回
的神经回路支持，它是一个位于耳后方的皮层区5 。当我 们看面孔
时，这片区域会被激活，而当你非常不幸地在这部分脑区特别是左侧
遭到损伤
时，你可能会遭受面孔失认症的折磨，这是脸盲的一种。面孔失认症
患者不能区分面孔的 差异，也无法认出曾经非常熟悉的脸。
我们对面孔的喜好从很小的时候就开始了。就像洛伦茨的小鹅会跟随
它们看到的第一 个活动物体，人类新生儿大脑中也预设了追随面孔的
回路6 。虽然他们的视力差到几乎是 盲的，面孔对于婴儿仍像磁石一
样有吸引力。婴儿们无法将他们的视线从人类面孔上移
开，哪怕这个面孔只是一个用两个点代表眼睛、一个点代表嘴巴的图
示。这一原始的面孔 类图示喜好，很快就被一套用来学习识别特殊面
孔的系统所取代。
自我实验室

如果你向6个月大的婴儿展示一张他们从没见过的面孔，他们会很轻
松地记 住它。他们在学习身份的对应，但是也不仅局限于人类面孔。
6个月大的婴 儿已经能够识别人脸和猴子的脸。然而，9个月之后，
婴儿就失去了区分不 同猴子面孔的能力，与成人无异了7 。这是敏感
期大脑可塑性的另一个例
子，即越来越向经验靠拢。
值得注意的是，同人类一样属于灵长类动物的猴子的幼崽也会寻找面
孔，无论面孔是 猴子的还是人类的，但这种能力会越来越多地被它们
所处的环境影响。我们从一个实验中 得知了这一点，这个实验中的猴
子被养在看不到面孔的实验室里，人类饲养员都用空白面 具将自己的
脸遮住8 。如果猴子从没有见过面孔，它们会失去区分面孔的能力。
这一选择 性的面孔回应印证了“用进废退”的原则，在这一原则中，神
经网络与早期经验协调，最终 建立起永久性的记录。
早期面孔经验也会对人脑进行塑造。例如，天生白内障的儿童在婴儿
时期无法清晰地 看到面孔，当他们在之后的生活中通过外科手术进行
矫正后，即使视力变得清晰了，还是 会有面孔识别方面的障碍9 。无
论在之后的生活中你怎样训练和练习，一些早期的激活和 输入在大脑
发育中的塑造作用仍然至关重要。所以，当泰山从丛林中返回要登上
王子宝座 时，他无法区分厨师和女帮厨的区别，因为他在婴儿时期没
有看过人类的面孔。换个角度 想，他对动物园中猿类的识别能力可能
还更好一点儿。
同样，区分其他种族个体的差异也是如此。不像很多成人认为其他种
族的成员看上去 都差不多，婴儿一开始在区分别种族的成员时完全没
问题。他们可以看出每一个个体的区 别。只有在不断接触同种族人的
面孔之后，我们的区分能力才发生了变化。但是，你可以 通过不断让
婴儿看其他种族人的面孔，以避免他们产生同种族面孔的识别优势10
。所以， 下次当你觉得其他种族的人看上去都差不多时，别担心，这
不是种族歧视，只是大脑缺少 可塑性罢了。
会传染的笑容

大脑的发展不止需要对环境的接触。如果你是一个婴儿，发现面孔时
你会做什么呢？ 人类婴儿在诞生的时候非常不成熟，他们不能像鸟儿
那样蹒跚地走向母亲，他们至少还需 要10个月或更长时间。然后，
婴儿会本能地倾向于通过模仿大人来回应他们，或者至少表 现出让成
年人认为婴儿是在模仿的回应方式。这很常见，如果你向一个新生儿
伸出舌头， 有时他们也会向你伸出舌头11 。连猴子的幼崽都会这么
做12 。这种伸舌头不像一个讨厌的 孩子在公交车窗户上向你吐舌头
或者是扮鬼脸，如果你耐心地等一会儿，一个新生儿可能 真的会尝试
重复你的表情。这很有意义，因为它意味着刚刚进入这个世界的新人
类已经准 备好进行社会交往了。
吐舌阶段之后，接下来是微笑阶段。两个月之后，大部分婴儿会自发
地向成人微笑。 这对于所有父母来说都是奇妙的时刻。脑影像研究表
明，当母亲看着自己孩子微笑的照片 时，比起其他孩子微笑的照片，
她们大脑中的奖赏中心的神经回路，也就是人们所知的伏 隔核更容易
被激活13 。这是和看见花朵、吃巧克力、达到性高潮和中彩票一样
的回路。毫 无疑问，社会性微笑被认为是高度喜悦的行为。
我还清晰地记得，当我的大女儿第一次向我微笑时，我那从头到脚的
惊奇和喜悦。那 不仅仅是微笑，而是爆发出的一连串美妙的笑声，从
那时起她总是向我大笑。即使一个婴 儿行为专家很清楚这个时段该出
现社会性微笑了，但女儿第一次微笑带给我的情感上的冲 击仍旧让我
颤抖，我立刻跑去告诉每一个人。在一些文化中，比如北美的纳瓦霍
人，新生 儿出现的第一个社会性微笑是要被庆祝的，而看到这一幕的
人被认为是幸运的，他应该给 家里的每一个成员送礼物。他们认为，
这时的婴儿已经融入部落中了14。
仅通过面部12块肌肉的运动，狡猾的婴儿就能够用一个微笑控制身边
的成人。当婴儿 朝我们微笑时，我们也以微笑回应，而这感觉棒极了
15 。这是因为微笑激发了我们大脑情 感中心对快乐感觉的回应，这
个中心一般是与面部表情相联系的。即使让一个人横着咬住 一根铅笔
迫使其微笑，他们也会比让他们撅起嘴吸住一根铅笔时更快乐16 。
复制对方的表 情让我们拥有不同的感觉，一个原因是因为情绪是可以
在人与人之间蔓延的。
自我实验室
实际上，当有人在场时我们更容易微笑。一项研究显示，玩保龄球的
人在不 面对朋友时，获得高分后只有4%的时间会微笑，而当他们转
向朋友时，微 笑增加到了42% 。这显示微笑这种表情本质上是一种

给他人的信号17。
微笑与控制社会行为的脑区的发展有关，即位于大脑前方的眶额叶皮
层，因其覆盖于 眼眶之上而得名。通过超声波检测胎儿时，人们也发
现了微笑表情，这意味着它是一种硬 件连接的行为18 。但直到两个
月左右，大脑主管社会交往的高级控制中心才与微笑的发生 产生联
系，所以两个月大的婴儿已经可以用微笑来控制他人了。
在一项对天生失去视觉和听觉、从未见过人类面孔的婴儿的观察中，
微笑被证实是一 种与生俱来的能力。这些婴儿同样在两个月左右开始
微笑。然而，如果不采取方法强化
它，盲人婴儿的微笑最终会消失。没有反馈时，微笑就停止了，这和
小鹅的印随很像。
但是有一个有趣的现象：如果成年人做出拥抱、轻弹、推动和挠痒痒
19这类让 婴儿知道他们并不孤单、有人在乎他们的行为，那么盲人
婴儿的微笑会持续下 去。
社会反馈可以鼓励婴儿们继续微笑。通过这种方式，早期的经验会操
纵我们的生理产 生社会行为。实际上，你不必通过可怜的盲人婴儿证
实这一点，视力正常的婴儿在你看他 们或回以微笑时也会笑得更多。
如果你一直没有表情，或者更过分，摆出一张很消极的
脸，他们就会停止微笑而且表现得有些痛苦。当婴儿6个月大时，他
们会对着生气的脸哭 泣，对看上去悲伤的脸皱眉。婴儿们希望而且喜
欢成年人对他们微笑。谁不是呢？达尔文 最早意识到，这是一种普遍
的表情，是人类社会交往的核心组成部分20。
大笑的老鼠
大笑和微笑不仅是我们向别人发出的喜欢他们的信号，也是将我们这
种社会性物种连 接起来的强烈情感动机。它们是激发个体进入群体的
部分机制。当我幼小的女儿爆发出笑 声时，她在阐释一种最原始的产
生连接的需求。如果离开大笑和微笑的能力，我们会变成 孤单的个

体。我们用笑来润滑僵硬的社会关系，它表示我们很好相处、不具有
攻击性，而 且让某些潜在的人觉得值得为我们付出时间和精力。
简单来说，我们用笑创造了一个映射的自我，因为我们对自我的意识
依赖于别 人如何看我们，我们变得有趣是由我们文化中一些重要的衡
量人的指标所决定 的。
这也是我们总觉得自己比平均水平更幽默的原因之一，虽然统计上讲
这并不现实。只 有非常少的人能够承认他们没有幽默感。幽默是个体
用于描述自己性格时最有吸引力的特 质之一。那些对自己过于严苛的
人会被认为是冷漠而疏远的，而那些让我们笑的人则会被 认为是温暖
又容易接近的。
很难想象失去笑的能力之后，我们将如何面对生活中的挑战。即使在
纳粹集中营最残 酷的暴行中仍存在欢笑。在大屠杀中幸存的精神病学
家维克多·弗兰克尔（Viktor Frankl） 写到，笑是一件非常重要的助
人存活的东西21 。特里·安德森（Terry Anderson）在20世纪 80年代
被当作人质扣押在黎巴嫩2 455天，他在回忆录中记录了与他一道被
关押的囚犯如 何运用幽默度日22 。其中，一个俘虏讲冗长的故事，
另一个则负责模仿守卫。笑声使得不 能忍受的境况变得好过了些。也
许这就是从那些造成大量人丧生的震惊世界的事件中觉醒 后，总有人
不可避免地想到“病态”的笑话的原因吧。这就像我们需要笑来作为一
种放松身
体的机制，以达到抑制紧张的目的。弗洛伊德杜撰出了“绞刑架下的
幽默”这个术语，来形 容它是如何在死亡面前充当一种防御机制的。
在那样的时候，笑对我们的折磨就像是打喷 嚏一样无法避免。我知道
这种感觉，因为在我还是个孩子时，我在父亲的葬礼上经历了一 阵无
法抑制的笑，在我知道这是应对压力的一种正常反应之后，我才不那
么自责了。
心理学家罗伯特·普罗文（Robert Provine）曾研究过关于笑的科学23
，他指出生成笑 的机制很大程度上是无意识的，我们不会用选择如何
说一句话的方式来选择如何笑，笑更 多地是受到周围人的影响而激活
的。当我们所在的群体中有人笑时，我们也会笑。笑是一 种情绪状
态，一种系统无意识工作中引发的感觉，一种由大脑深处制造的情绪
唤起。但

是，我们认为什么东西有趣取决于负责加工内容的大脑皮层输出的情
绪被唤起的程度。笑 可以被笑话激发，也可以被一些不用过多智力、
更躯体化的缘由触发，如挠痒。当你咯吱 婴儿使他们发笑时，他们是
在展现一种与其他的动物一样的古老的进化机制。
动物的笑一直是有争论的。直到最近，笑才被认为是人类特有的。然
而，大多人类行 为都是经过进化的，因此我们也不必因在其他物种中
发现人类行为的原始版本而惊奇。很 多养宠物的人应该都知道，他们
的动物会在打闹游戏中通过笑表现它们的开心。小狗和小 猫似乎很乐
于参加没有明显奖励但充满游戏乐趣的活动。最初这些行为被理解为
成年后攻 击行为的前导，是为了发展出狩猎这一生存技能。即使对动
物行为的解释也有误导。例
如，黑猩猩咧嘴露出牙的微笑一般会被认为是在表达恐吓和害怕。
然而，当雅克·潘克塞普（Jaak Panksepp）进行了一项对大鼠的令人
吃惊的研究后， 我们应该重新思考动物在玩闹中的笑了24 。首先，
他注意到因实验被隔绝听力的大鼠在玩 闹游戏中不如普通大鼠那样投
入。聋了的大鼠似乎失去了什么东西，潘克塞普发现那就是 快乐的叫
声。当他将一个能制造高于人耳听力高频声音的灵敏的麦克风放入盒
子中时，在 游戏环节中出现了一种5万赫兹的尖叫声，大鼠们以此来
代替笑声。他迅速发现这些大鼠 也十分喜欢被挠痒，只有研究员胳肢
它们时，它们才会不再追逐研究者的手。大鼠们会玩 追逐手和所有其
他与咯吱婴儿相似的游戏。大鼠幼崽笑得最多，同时，玩闹活动和笑
都会 随着年龄的增长而减少。
为什么挠痒如此令人愉悦呢？其中有一个触觉基础，但是却不足以解
释这一行为，因 为大家都知道， 自己给自己挠痒时是不会笑的25 。
被别人挠痒的过程中，有一些东西对于 引起笑的体验是必需的。人们
发现，我们会发出笑声是缘于缺乏自我控制。无论何时我们 触摸自己
时，我们的大脑都会持续追踪自己的动作。我们需要这种自我控制来
指挥行为， 也需要知道感受的变化是出于自己的动作还是外部世界。
我们之所以不会在自己给自己挠 痒时笑，是因为这些动作完全在自己
的掌握中而且可以预测。然而，来自位于伦敦的神经 病学研究所的研
究者们发现，你可以通过挠痒机来逗乐自己，因为在操控杠杆的动作
和进 行挠痒的探针之间存在延迟26。
当自我看上去不再处于操控地位时，我们将所有的感觉都归于外界变
化。

这也解释了为什么精神分裂症患者可以将自己“胳肢”笑，我们认为他
们的自我控制机 制遭到了破坏，他们把自己的大脑和身体产生的感觉
和体验归于其他来源27 。毫无疑问， 这种在触觉刺激方面自我感觉
的缺失会延展到挠痒之外的感觉愉悦的领域，这也是为什么 被按摩会
令人感到无比享受！
笑在所有文化中都被认为是基础而广泛的情绪。在所有不同的情绪表
达中，笑是仅有 的几种天生聋哑的成年人能够发展出的情绪表达之
一，这显示出它在进化上先于其他情
绪。笑很古老，而且与其他物种共通，这暗示着它可能具有重要的作
用。即使我们都体验 过独享的欢乐时光，有自己的专门笑话，笑却主
要是一种社会现象，在人类发展和物种发 展的早期都有其根源。
我们喜欢笑，也喜欢逗他人笑。不仅因为笑声可以带来如解除压力、
消除病痛等多方 面的好处，也因为它可以将社会联合体中的个体联系
起来。这是一种深层的情绪反应，由 杏仁核和相关大脑网络的情绪区
域激发，但是它的运作与更高阶的社会认知相关领域，如 思考他人的
控制过程相关联。我们用笑来表达自己想要加入一个团体的愿望，同
样也会用 笑话他人来排斥他们。通过这种方式，笑变成了一种团体联
盟和识别身份的有力武器。然 而，有的时候这种武器自己会变质。我
们发现这一点是因为，许多种与笑相关的脑区的连 接受损导致的行为
失调会引发冲动的、社交上不合适的情感爆发28 。多发性硬化、中
风、 阿尔茨海默病、帕金森症和其他脑损伤，会损害大脑控制社交行
为的不同部分的联系。即 使对健康的成年人来说，如葬礼这类高情绪
唤起情境带来的压力，也会导致他们暂时地失 去抑制笑的冲动的能
力。这也是酒精和喜剧如此盛行的原因。当你喝酒的时候，你的大脑
会部分地放松抑制，因为酒精会损害皮层的抑制能力。我们在酒后会
更轻松，而且不那么 注意自己在公众场合的言行，我们说话的音量增
大、变得愚蠢并不停地寻找更好笑的笑
话，或至少笑得更合意了。社交上合适的笑不仅需要对复杂的社会环
境进行解读，也需要 对可能不注意时触发的冲动进行调节。这就是为
什么儿童需要学习控制住笑。我们可能生 来就会微笑和大笑，但是我
们的文化最终介入并告诉我们怎样做是适合的。这可能解释了 为什么
喜剧演员总是在扩大社会对幽默接受的底线，却仍旧没有达到我们对

他们的期望， 因为我们很乐于测试我们自控能力的底线。
为什么小孩子爱黏着母亲
最开始，大多数婴儿都是群体性动物，他们会整夜地醒着，愿意友好
地与人交往。他 们觉得所有成人都很吸引人。与其他女人相比，婴儿
可能更喜欢看自己母亲的面孔、听她 们的声音、品尝她们乳房流出的
奶汁、闻她们的味道29 。但是，当涉及社会化时，小婴儿 一开始其
实并不关注与自己进行有意义的交往的成人是谁。对婴儿来说，有意
义就是能让 他们集中注意。只要我们与婴儿的互动在他们关注我们时
是适时的就行30 。如前文说到
的，婴儿一方面会表现出模仿成年人表情的行为，但是这种模仿在现
实中常发展向不同的 方向。这也是他们不喜欢表情冷漠的成年人的原
因31 。另一方面，面部表情过度生动，即 脸上有太多表情的成年
人，也会让人心烦32 。完美的结合就是婴儿和成年人之间的一种和
谐的互动，一种像同步的芭蕾舞一样的行为交流33 。对于婴儿来
说，似乎最初的6个月都 是在让他们发现自己是人类，并且关注其他
人类。随后，任务变为建立他们独特的自我意 识。
这就是早期关系在塑造自我的过程中的决定性角色。一开始，婴儿喜
欢每一个人，但 出生半年之后，事情会发生变化。这时的婴儿变得更
加有辨识能力。他们喜爱的人限定于 自己的母亲，对陌生人也开始变
得恐惧。这种恐惧会一直延续到多年之后，直到他们开始 上全日制学
校。你也可以通过婴儿在你靠近他们时会不会突然哭起来判断他们的
年龄。这 一社会发展阶段标志着母婴依恋的开始，以及出现了相应的
面对陌生人时的焦虑34 。当
然，大多数父母，尤其是母亲，从婴儿出生开始就已经与其建立了非
常强的情感纽带。开 始的时候，我们的婴儿看起来非常可爱，因为他
们具有“婴儿气”（babyness），鸟类专家
洛伦茨发明了这个词来形容动物王国中婴儿们所拥有的大眼睛和大脑
袋的迷惑力35 。大脑 袋、眼神天真的婴儿对成年人非常有吸引力，
这解释了人们为什么觉得小狗、总是把眼睛 化很大的明星Lady Gaga
、卡通形象中的贝蒂小姐和小鹿斑比看上去很可爱，因为它们都 有相

似的大脑袋和大眼睛。这也是在很多文化中，女人包括一些男人会通
过化妆突出眼部 来变美的原因。婴儿气也可以解释为什么青春期前的
女孩喜欢看成人的照片，但是当她们 到了青春期后，就喜欢看婴儿了
36 。天性赋予了那些将要拥有孩子的人对婴儿的爱。
与婴儿的社会联结是一个由妈妈和孩子双方的大脑奖励中心参与的化
学协调事件37 。 流过奖励中心的强有力的激素混合物，产生了伴随
我们思想的感觉。正如激素能够调节社 会联结那样，它们也同样在产
生社会压力时释放。这是大多数妈妈很难和她们的孩子分离 的原因。
如果你试图让恒河猴幼崽和母亲隔开，你可能会感受到母猴的愤怒，
这是一种因 皮质醇释放产生的具有攻击性的、被唤起的暴力反应38
。皮质醇是一种流经身体时使其激 活并为行动做好准备的激素，它会
在让其他系统暂时待命时，通过分解脂肪和蛋白质生成 额外的能量。
在与其他激素，如肾上腺素结合之后，我们的唤醒系统就会被激活，
以便为 生命中三种最重要的行为做准备：战斗、逃跑和性冲动。
当战斗时，人们很难比与孩子分离的母亲更具攻击性。我的妻子金
（Kim ）曾带着我 们的大女儿和保姆旅游，在一个机场进行入境时
的例行安检环节。她将大女儿暂时交给了 保姆， 自己去取重要的文
件，而保姆和婴儿却被引导到了下一个环节，一道玻璃滑动门将 母亲
和孩子分隔开了。意识到这一情形之后，金试图推动屏障，安保人员
示意让她等待。 金此时产生了狂躁的情绪，她威胁那个安保人员说如
果不立刻打开门，她会想办法越过他 并且冲到门那边去抱孩子。男性
安保人员看到她充满母性的愤怒和疯狂的样子后，立刻便 让这个年轻
的母亲过去了。因为相同的原因，如果动物的母亲在场，动物专家在
接近它们 的后代时要非常小心。
婴儿在6个月大的时候，与母亲分离时会开始表现出强烈的情绪反
应。这时的他们不 想被任何除母亲以外的人抱，当别人试图将母子分
开时，他们会尖叫、大哭。在他们的皮 质醇到达峰值时39 ，他们会
因分离爆发出尖锐的哭声，这会让人难以忍受，而只有他们被 安抚并
回到母亲舒适的怀抱中时，这种哭泣才会停止。这不是件好玩儿的
事。对于母亲来 说，没有什么比听自己孩子的哭声更痛苦的了。这
种“生物警笛”（biological siren）40 ，可 以确保婴儿把母亲控制在
自己游戏活动的范围内。当他们开始爬或者踉跄学步，即将近一 岁的
时候，婴儿们会紧紧追随着母亲并跟着她们的路线走。我的一个同事
安妮特·卡密洛 鞭－史密斯（Annette Karmiloff-Smith），她对一个学
步的婴儿和他的母亲离开去做家务 时的状况进行录影并制作了一个纪
录片41 。在快放时，你会看到：

婴儿和母亲间就像有一个隐形的弹力带连接着，婴儿永远都不会让母
亲离自己 太远。
约翰·鲍尔比（John Bowlby）是一位英国精神病医师，他是最早对这
种早期的社会依 恋行为进行描述的人之一42 。他受到洛伦茨的鸟类
印随理论的很大影响，并解释说依恋是 一种进化出来的相似机制，以
保证母亲和婴儿能够保持亲密距离。在鲍尔比的观点中，孩 子就像在
玩排球或板球的击球手，他们在触到底线或在球门区之后时便觉得安
全，当他们 距离这个区域越远，就会越紧张、越没有安全感。母亲就
是孩子探索世界时的安全基地。
鲍尔比预测，那些在婴儿时期没有机会建立起安全型依恋的孩子，最
终会成长为对环 境适应不当的成人。这一结论的很大一部分来源于他
自己对第二次世界大战期间与父母分
离、并迁移到没有被提供可以建立依恋关系的护理环境下的孩子们的
观察。他发现这些在 生命早期与父母分离的孩子无法正常发展，他们
会在青春期出现很多反社会行为。因饱受 战争摧残而出现很多家庭分
离现象的欧洲国家也显示出相似的情形，孩子在发展早期的境 遇会影
响他们成年后的行为方式43 。他们的映射自我在混乱的、无法控制
的世界中出现， 使得他们在成年后回避社会的凝聚和结合。
自我实验室
在20世纪60年代，鲍尔比的同事玛丽·安斯沃思（Mary Ainsworth）
设计了一 个让婴儿与母亲在陌生的环境下短时间分离的实验，以揭示
婴儿的依恋本
质44 。开始时，母亲和婴儿一起待在休息室，一位陌生的女性会进
来和母亲 交谈。这时候婴儿一般会在房间里开心地玩周围的玩具。几
分钟之后，母亲 会离开婴儿3分钟，让这位陌生女性来照看婴儿。陌
生人会试图与婴儿交
流，一直到母亲回来。之后，这一程序会重复几遍。安斯沃思发现，
婴儿会 对他们与母亲的分离产生不同的反应45 。大多数婴儿会在母
亲离开又返回之 后开始哭泣，这些婴儿被形容具有安全型依恋，这显

示出他们有合适的战略 提醒离开太远但正在返回途中的母亲。另外一
些婴儿则属于不安全型依恋， 这种表现被称作“回避” ，或者他们会
在母亲返回并试图让他们安定下来时很 难被安抚并且进行“反抗”。
在自我发展的依恋解释中，有两个重要的局限。第一，与母亲的情感
依恋是普遍性
的，却表现出不同的方式，这取决于孩子本身和他们被抚养的方式46
。第二，像很多父
母，尤其是养过双胞胎的父母所了解的那样，孩子生来就有一套影响
他们与他人互动的气 质。有些孩子与其他孩子相比往往更加黏人，这
种性格影响了他们应对压力和不确定性的 方式。他们的情绪脑中有对
不确定性过度反应的结构，很可能是从父母的性格中遗传了这 一点。
我之前在哈佛的同事杰里·卡根（Jerry Kagan）管这种天生的性情
叫“压 抑”（inhibition），它体现了杏仁核的反应。在他的研究中，
卡根发现大约每8个儿童中就 有1个是天生压抑的，他们生来便对新
的环境表现出恐惧47 。而另一个极端是大约每10个 婴儿中有1个是
天生脱抑制性的（disinhibited），他们不易恐惧，对不确定性和新环
境的 应对能力极强。剩下的婴儿则是在两个极端之间的。卡根发现，
他可以最早在婴儿4个月 大的时候识别出婴儿的性情，而这可以预测
他们7年后的人格。
孩子表现出的社会行为必然会反映孩子的性情与环境之间的相互作
用。家长会本能地 适应他们孩子的性格，但这可能受到文化规范的塑
造。举个例子，在一些文化中，比如德 国倾向于鼓励独立，而日本的
孩子传统上则会与母亲在一起更长时间，他们不用应对像安 斯沃思实
验中的情境。这表明，孩子天生的性情和环境共同塑造了孩子的情感
和社会行
为。
值得注意的是，对婴儿的研究之后进行的成人研究揭示出，在某种程
度上，成人在面 临社会分离时的表现像婴儿一样。我们的婴儿依恋模
式，会影响我们之后在生活中与伴侣 的情感依恋48 。那些发展出对
母亲的正常渴望模式的婴儿，即当母亲回来时容易被安抚的 婴儿，更
容易在成年后建立起相对稳定的亲密关系。研究者发现这些人也相对
更容易与他 人接近，更容易依赖他人并被他人依赖。他们不会担心被
抛弃，会在亲密关系中感到舒

适。相对地，那些与母亲形成不安全型依恋的人会因害怕被抛弃而变
得难以相处，如果他
们在婴儿时是逃避的，他们通常会避免过分靠近他人或被他人靠近49
。当然，如果这些成 人也有孩子，那么就很容易看到成人的依恋模式
会如何影响下一代人。
有人可能会认为我们第一个爱的人往往爱得最深，会对我们成年之后
的恋爱关系产生 长期的影响。你会听到弗洛伊德在这个背景中发出啧
啧声：“我早就说过。”然而，不是所 有事情都是一成不变的。关系会
产生、结束，并改变我们的生命，还有一些会比其他的留 下更深的印
象。情境和环境会不断地改变而且不可预测。早期依恋效应，如其他
个体间的 不同一样，更大程度上是与大多数塑造我们性格的因素相互
作用的先天倾向。这些早期依 恋效应可能反映了性格、文化差异、教
养方式等，但是却不能决定我们在任何情况下的发 展。唯一确定的
是，无论早期因素占据着怎样的角色，它们在某些模式下的社会环境
中是 决定性的。我们需要他人来让我们发展，不仅是为了获得照料，
还是为了变得社会化。
丛林中的婴儿
1798年，一个大约10岁年纪的赤裸男孩从丛林走出，进入了法国阿
伟龙省50 。村民会 定期地看到他却不知道他是谁。他很可能是在困
难时期被遗弃在丛林中等死的婴儿之一， 毕竟杀婴者在法国大革命期
间是司空见惯的。然而，这个后来被人们叫作“维克多”的男孩 却设法
活了下来。当地村民最终抓住他后，维克多的新闻传到了巴黎，在那
里引起了轰
动。在大革命精神中，哲学家让－雅克·卢梭认为：人性本善，而我们
内在高贵的野蛮人 却在社会中被腐化了。维克多是这一论断的第一个
实验案例，因此巴黎的知识界人士都非 常想见到他。作为一个没有被
社会腐化的男孩，维克多可以成为卢梭的高贵的野蛮人的化 身。
然而，维克多距离高贵很远。他很暴力，会发出动物般的噪音，并且
不分时间场合地 排泄。一开始，人们以为他可能是聋哑人，所以他一
开始被安置在国家聋盲机构生活，但 是维克多的问题不久就变得清晰

了，他的问题不只是不能交流那么简单。一位年轻的、曾 经在这家机
构中治疗过他的巴黎医生让·伊塔（Jean Itard）这样形容他记忆中的
维克多：
他是一个令人厌恶的、不爱干净的男孩，经常出现间歇性的抽搐，他
总是像动物 园里的某些动物一样做出平衡动作，对与他有矛盾的人又
咬又挠，从不对照顾他的人 表现出善意。总的来说，他对所有人都很
冷漠，而且对任何事情都不重视51。
伊塔相信经过耐心的训练，维克多可以重回社会生活。一开始，维克
多逐渐能够懂一 些口头命令，使进程变得似乎很有希望。他甚至尝试
着穿衣服。然而，他的交流能力在经 过5年训练后仍旧没有很大起
色，所以伊塔放弃了让维克多融入社会的尝试。维克多在
1828年去世，在这之前他一直受到伊塔的管家的照顾。
像维克多那样野蛮的或者说是有兽性的孩子会不时突然出现，引发公
众兴趣。一个没 有家长教育或是从没与其他人类接触过的孩子会是什
么样的呢？他们还能够习得语言吗？ 有报道称，在1493年，苏格兰
的詹姆斯四世命人送两名婴儿到福斯湾的锚地岛让一个哑母 抚养，因
为他想知道如果这些孩子从没听过其他人类说话，他们会说什么语
言。根据罗伯 特·林赛（Robert Lindsay）的笔记，他报告数年后的情
形是，“他们能说很好的希伯来 语”52。
很明显，在几个世纪中，充满野性的孩子激发了对先天与后天教养问
题感兴趣的学者
们的想象。这一内容提供了很好的小说题材，比如罗德亚德·吉普林
（Rudyard Kipling） 在《森林王子》中写的由狼养大的男孩莫格里
（Mowgli），还有赖斯·巴勒斯（Rice
Burroughs）所写的《人猿泰山》。我们对这些故事感兴趣，是因为
我们想知道人类的原 始性情以及他们从环境中学习的东西。我们想知
道，没有后天教养影响的人类是怎样的？
想要回答这个问题有一个困难，就是很多这样的案例来自贫穷、孤立
的农村，所以要 想获得充足的背景信息和细节是非常困难的。在20
世纪70年代存档比较完整的案例中，心 理学家研究了“吉

妮”（Ginie），她是一个从婴儿开始就在精神病祖父位于拉斯维加斯
的 公寓的密室内孤单成长到14岁的女孩。像维克多一样，她的交流
和理解能力有限，即使语 言治疗师和儿童心理学家的协作努力也未见
成效。
吉妮的案例被用作支持社会发展存在关键期的证据，但由于对这些孩
子的初始状态缺 乏了解，还是很难下确定的结论53 。说不定他们就
是因为脑损伤才被抛弃的。在回顾维克 多的案例时，儿童发展专家乌
塔·弗里思（Uta Frith）观察到他表现出很多严重孤独症的人 格特质
54 。我们也不知道野孩子由于营养不良造成脑损伤的可能是否存
在，或是有多大程 度。也许缺乏社会交往所造成的伤害性后果不如缺
乏由他人提供的、对正常发展必需的教 养严重。然而，有些研究揭示
出，生理和心理的教养对于长期的社会发展都是必需的。
因为爱而必须要做的事
回到1990年，一张张从婴儿床栅栏间向外凝视的小脸震惊了西方世
界，罗马尼亚孤儿 院事件被曝光了。在本就落后的经济环境中，许多
孩子的父母因为无力养育而将他们丢弃 在孤儿院。在这些孤儿院中的
孩子不仅营养不良，他们还被社会遗弃，与所谓的照料者没 有任何互
动。
当孤儿的糟糕状况被曝光之后，很多来自世界各地的好心人来到罗马
尼亚拯救这些孩 子。决心给这些孩子更好未来的家庭带了300多名婴
儿到英国。在美国，纳尔逊和他的同 事们对其中的136人进行了研究
55 。他们的进展将会如何呢？英国心理学家迈克尔·拉特
（Michael Rutter）带头研究了111名孩子，这些孩子到达英国时都在
两岁以下56 。这些孩 子没有医疗记录，所以无法了解每一个孩子是
否存在先天失调，但是研究还是得出了一些 惊人一致的结果。
当孩子们到达新环境时，他们都表现出智力上的迟滞，心理学家也对
他们比正常孩子 明显小的头围感到震惊。然而，在4岁左右时，大多
数损伤便消失了。他们的智商低于4岁 孩子的平均智商，但是仍在正
常智力的范围内。这些孩子似乎在很大程度上被治愈了。有 些孩子会
明显地做得比其他孩子好。到达时年龄小于6个月的婴儿与相同年龄
的英国孩子 没有显著区别，他们得到了完全的康复。在他们到达英国
时，他们的机会之窗还没有关

上。在6个月大之后，在孤儿院待的时间越长，孩子的恢复就越困
难，无论领养家庭付出 了多少努力。
这些孩子在6岁、11岁和15岁时被再次追踪。考虑到他们发展的起点
很低，这个群体 发展得比预期要好，却并不是全都一样好。那些在孤
儿院待了最久的孩子会开始表现出捣 乱的行为，在建构关系方面有问
题而且过度活跃。就像鲍尔比和其他人预期的那样，婴儿 时期缺乏正
常的社会依恋会给成年期的依恋关系遗留下问题。伊塔总结出6个月
以下的婴 儿可以从社交剥夺中康复，但是更大的婴儿在以后的生活中
发生问题的风险更高。虽然营
养不良在他们受损的发展过程中也同样产生了影响，但这不是唯一的
原因。当他们对比每 一个婴儿进入英国的体重时，发现这并不能预测
他们的发展。这些孩子在社会隔绝中生活 的时间可能起到了更大的作
用。他们适应社会的能力在孤独的婴儿期受到了不可逆的损
害。
你能够在没有其他人的情况下生存吗？也许吧。有些人确实孤单地生
活过许多年。那 你愿意这样吗？当我们是个孩子时，对他人的需求是
怎样的？罗马尼亚孤儿院的研究证
明，与他人交流的需求是最基本的一种需求，它能促进社会心理发
展，这是我们健康成长 的根本。那些幸运的、被及时营救出来并受到
家庭的关心和教育的孩子，我们可以让他们 从孤独的悲剧中康复。然
而，令人震惊的是孤独对我们社交发展造成的永久性创伤之快。 研究
表明，每个人在出生的一年内都需要他人来使我们剩下的生命变得快
乐。这意味着在 成长过程中出现的自我意识会保留早期社会经历。
换种说法就是，人类大脑发育十分需要他人的输入，如果缺少了这种
输入，就 会对正常社会行为的形成造成影响。
孤独伤“心”也伤“身”
罗马尼亚的孤儿与哈里·哈洛（Harry Harlow）在20世纪60年代做的

臭名昭著的恒河猴 实验中的猴子有相似的反应57 。哈洛受到了鲍尔
比关于在孤儿院养大的孩子发展出反社会 行为的理论的启发，但他想
否定孩子出现这种现象是因为在孤儿院中缺乏背景或教养的观 点。
自我实验室
为了研究这一点，他将恒河猴幼崽在完全的社交隔离中养育不同的时
长。这 种实验在现在是不被允许的，因为我们知道猴子与人非常相
似。除了喂食和 保温，这些猴子至少在生命的最初6个月是完全孤立
的，它们发展得很不正 常。它们在咬自己的时候会控制不住地来回摇
晃，而且很难和其他猴子交
流。当它们成为母亲时，它们会无视甚至有时会攻击自己的宝宝。
这些猴子在婴儿时期经历的社会剥夺，让它们成长为社会性迟滞的成
年个体。如果它 们在满6个月前与其他猴子相识，那么它们会恢复到
有更多社交行为的状态。在6个月后才 隔离生活的猴子受到的影响较
小。很明显，猴子和人出生后都需要比食物更多的东西，它 们要的不
仅是温饱，它们还需要爱。如果失去了他人的爱，我们会成为迷茫的
个体，无法 形成作为正常的社会性动物所必需的社交行为。
社交隔离对灵长类动物的发展具有非常大的毁灭性，这是为什么呢？
对于这个问题没 有简单而准确的回答，我们可以对不同的机制进行推
测。举个例子，早产儿会被放在一个 能够为他们未发育完全的肺提供
可呼吸的空气和无菌环境的保温箱里单独待上几周。他们 因为出生过
早，所以体形非常小，体重也过轻。然而，如果你轻抚他们，通过给
在保温箱 里的他们按摩来与之互动，这些最小限度的交流可以显著地
促进他们的生理发育。他们会 比被独自留在保温箱里的孩子在身体成
长和体重增加方面快很多。从动物实验中得出的最
可能的解释是，喂养和触觉的接触会刺激大脑内生长激素的释放，因
为生长激素影响新陈 代谢和热量的吸收，所以这些小家伙可以从他们
的食物中吸收更多。

自我实验室
在美国，心理学家蒂芙尼·菲尔德（Tiffany Field）58证实，每天简单
地抚摸 早产儿15分钟，10天之后婴儿的体重会显著地增加，这些婴
儿能更早离开医 院，而且可以节约大概1万美元。这可能有点儿过于
情感化，但是按摩婴儿 似乎是促进健康的最经济的方式了。
除了体重的增加，大脑也会在社交互动中茁壮成长。像前文说过的，
老鼠幼崽喜欢玩 闹的游戏。在20世纪40年代，唐纳德·赫布59观察了
生长在完全隔离环境中的老鼠幼崽和 生长环境中有很多老鼠与之互动
的老鼠幼崽，我们称后者为社交型老鼠。他发现隔离环境 中生长的老
鼠不仅解决问题的速度明显更慢，比如解决迷宫问题，而且它们的大
脑也发展 得不如社交型老鼠。社交型老鼠的大脑更重，脑皮层也更
厚。如果你回忆下第1章中的示 意图（图1-4），会发现脑皮层变厚是
由于神经元连接的增长。所以，孤独地成长对于社 会型动物来说是不
利于健康的60 。我们现在知道孤独会使人类、猴子、兔子、猪、大
鼠、 老鼠甚至果蝇的成长延迟，并损害其健康61 。果蝇甚至没有多
少皮层，更别说大脑了。
除生理成长之外，对人类来说，社交隔离真正的问题之一是不能与对
社会了解更多的 人接触。孩子需要成人的照料和关注，即使一个婴儿
努力存活，没有年长且更智慧的个体 在身边就意味不确定性。如果缺
乏理解、控制、沟通、调节、操纵或与世界谈判的能力， 作为一个个
体就会很无助。没有他人的帮助，这些不确定性会产生压力和焦虑，
进而对我 们的身心健康产生长期的损害。
孩子不仅需要爱和关注，他们同样需要秩序和组织。他们会寻找有预
测能力的成年 人。矛盾的是，他们会与喜欢虐待的家长建立更深的依
恋，仿佛他们的虐待是可依赖的 62 。这是因为虐待会让孩子焦虑，
这种焦虑反过来会让他们更加需要依恋。这构成了爱与 恨交织的恶毒
而失调的循环，为成人之后的虐待关系做了准备63 。婴儿需要能够
可靠地回 应他们的成人，因为他们会注意自己而且是可预测的。这就
是为什么婴儿喜欢“藏猫猫”， 这不仅是个游戏，它还是婴儿辨识准备
好为他们投入时间和精力的成年人的方式64。
当然，食物与营养是至关重要的，但婴儿需要借助他人来发现自己是
谁。没有他人， 我们不能发展出大多数人有的自我意识，即作为一个
整合的、协调的、独立存在于一个庞 大社会群体的个体。知道自己是
什么类型的人，有没有可能会在完全孤立地成长的孩子身 上显现？我
们只能猜测，在那样野蛮的环境里，会发展出非人性的自我。

婴儿天生都是模仿专家
有种说法是，模仿是一种最真诚的恭维方式。大约在婴儿1岁的时
候，他们总会寻找 模仿的机会。他们的社会脑会随着连接的激增而被
渗透，总是在注视着来自他人的有用信 息。经过数千年的进化，婴儿
获得了通过观察迅速学习的能力，观察他人比他们自己尝试 更简单也
更好。
我们发现大多数人都喜欢被模仿，或至少喜欢模仿我们行为的人。你
注意到人们有多 喜欢这么做吗？下次在有情侣遛弯的公园或是浪漫
的、有烛光晚餐的餐厅，请你看看恋爱 中的人的行为。即使你可能听
不到他们交换的甜言蜜语，你也可以通过两个人的相互模仿 分辨出一
对彼此爱慕的人，只需要观察他们的身体姿势和非言语交流即可。
复制他人的能力是人类与生俱来的最强大的技能之一65 。从出生时
开始，婴儿就是非 常富有经验的观察者，能够跟随着周围的成人并且
复制他们的行为。没有任何动物拥有我 们天生就能模仿他人的相同能
力。这种能力可能在我们进化出语言前就已经存在，因为它 对传递关
于工具的使用的知识非常有用。没有任何其他动物会像人类一样精明
地制造或使 用工具，尽管存在黑猩猩剥坚果和用小棍捕捉白蚁的个
案，与婴儿自发地通过观察他人来 学习相比，这依旧显得没有多少说
服力。
这是因为人类生来就被设定了要去模仿。如果婴儿看到成年人对一个
从没见过的事物 做出新的动作，一个1岁大的婴儿会记住它并且在1
周之后模仿这个动作66 。即使成人经历 了失败，孩子却能知道这个
动作要达成的目的。
自我实验室
在一项研究中67 ，一名成年女性在对着一个14个月大的婴儿微笑之
后，她弯 下腰，用前额触碰一个盒子上的灯光开关并打开了它。当看
到灯光控制箱

时，婴儿也会做出相同的奇异动作。然而，如果女性的胳膊缠绕在毯
子中并 做出完全一致的前额触碰的动作，婴儿就不会模仿头的动作而
是用手来开开 关。婴儿一定是推理出，女人的手被限制住了，而她的
目标只是去按开关。 然而，当手不被束缚时，婴儿就会推理用前额触
碰是开灯的关键。
许多动物都会模仿，但是没有动物单纯为了社会化的乐趣而这么做。
模仿不是自动的 反应。婴儿不是机械化地模仿看到的所有成年人的动
作68 。如果他们不微笑并且从一开始 就没有赢得婴儿的注意，婴儿
就不会模仿他们。而且婴儿只会模仿那些看上去知道自己在 做什么的
成年人。最初，婴儿会模仿带眼罩的成年人，婴儿不知道成年人看不
到。然而， 如果你让婴儿拿着眼罩玩一会儿，之后他们就不会再错误
地模仿看不到的成年人了。婴儿 知道他们不能看到任何值得注意的东
西，换句话说，只有婴儿认为有值得做的事情时才会 模仿成年人。婴
儿甚至会模仿看上去行为很社会化的机器人。我在京都的同事庄司板
仓
（Shoji Itakura）报告说，如果机器人一开始看着婴儿，之后婴儿就
会模仿它的动作；如 果机器人没有社会化的反应，它的行为就会被忽
视。通过简单地看着婴儿，机器人就会被 他们认为拥有值得关注的目
的性思维69。
猴子跟着猴子做
你是否好奇，为什么看到别人被打时自己也会退缩？毕竟，不是你在
被打，但是你却 模仿了他们的反应。在发现当看到他人的行为时因同
情而激活，被恰当地称为“镜像神经 元”的脑细胞后，神经科学家一直
在研究社会模仿现象的神经基础。我们可以在头的前上 方的脑皮层区
域找到镜像神经元，这一区域是在计划和执行活动时活跃的辅助运动
区域。
20世纪90年代，镜像神经元系统最早在意大利神经生理学家贾科莫·
里佐拉蒂
（Giacomo Rizzolatti）的实验室中被发现70 。我记得曾参加过里佐

拉蒂早期的演讲，他解 释了他和其他研究者如何将电极植入猴子大脑
中，通过监控脑区活动研究猴子在准备拿坚 果时的神经元激活。正如
预期的那样，动物在即将拿到奖励时神经元会被激活。但是他们 没有
料到的是，当动物看到人类研究者在拿坚果时，相同的神经元也会被
激活。为什么会 这样呢？这是在猴子脑内运动区的细胞，而不是人脑
内的。这就像是细胞在映射他人的行 为。猴子的镜像神经元不会因人
类的任何行为激活，而是仅对取得坚果的行为有反应。这 类神经元似
乎知道研究者的目的。关于镜像神经元是不是分化的神经元的一级的
争论一直 在激烈地进行71 ，但是镜像神经元确实表现出了对他人行
动和他人的心理活动的共鸣。
对镜像神经元的探索，在学术团体中像野火般迅速扩展(3) 。有些人
将它们的发现在神 经科学中的影响，比作像生物学中揭示DNA结构
一样72 。这是因为，镜像神经元似乎可以 为知道他人的目标和意图
提供途径。镜像神经元的运作就像是思维间的直接联系，就像电 脑可
以联网，这样我敲击在笔记本上的字也会出现在你的屏幕上。这种可
能性是神经科
学，在我们如何确立他人与我们有相似的内心活动这一工作上的一次
飞跃。
如果我的镜像神经元在我看别人的动作时被激活，这是因为我的行为
已经与我 的思想连接，我仅需要知道我在想什么就可以知道你在想什
么。
如之前提到的，如果你微笑的话我也会自动地回以微笑，这会激活我
快乐的想法和好 的感受。通过对你的行为的镜像模仿，我可以直接感
受你所经历的情绪状态。当我们用自 己的肌肉模仿某人的表情时，我
们很容易达到做出那种表情时的相同情绪。这可能就是那 些通过注射
肉毒杆菌以减少皱纹，在注射之后造成面部肌肉暂时麻痹的人不能很
好地辨识 其他人情绪性表情的原因，因为他们不能模仿73。
镜像神经元是我们享受看电影和戏剧的一部分原因。我们看他人时自
己也可以直接地 体验他们的情绪。当我们对他人的情绪产生移情时，
我们会体验到他们的痛苦和欢乐。在 被人们称为镜反射触觉联觉症
（mirror-touch synaesthesia）的情形中，在理论上个体会感 受到他
人的疼痛。比如，他们不能看类似《愤怒的公牛》（Raging Bull）那
样包含拳击的 影片。脑成像显示，当这些个体看其他人时，他们关于
触觉的镜像系统会过度激活74 。另 一个被称为前脑岛的区域也会被
激活，这个区域在我们区分自己与他人时会活动，所以这 些个体很难
分辨什么是发生在自己身上的，什么是发生在别人身上的。

根据触觉症专家杰米·沃德（Jamie Ward）的说法，只有百分之一多
一点的人会得镜 反射触觉联觉症，但是我们中大多数人会在回避看到
他人受伤害时有缓和的感觉75 。他人 的情绪表达，能够激活我们在
创伤经历中激活的相同情绪回路。这是催人泪下的影视作品 受欢迎的
原因，它们能够直入当我们感到悲伤时激活的同一脑区。电视剧制作
人在几十年 前就了解到了这一点，他们会运用录好的笑声来推动观众
产生相同的反应，因为笑声是具 有情绪感染力的。当其他人这么做
时，我们也会情不自禁地跟着笑。如果有录影棚现场观 众在亢奋中的
大笑点缀，效果会更好。
镜像神经元同样可以解释其他方面的社会行为，包括我们的模仿倾
向，即人类自然而 然地无意识地复制其他人的动作和行动的行为。当
人们在排队时，他们会与他人保持相等 的距离，而且常常会采取相同
的姿势。坐在摇椅里的人，在互相看着对方时会不自觉地越 摇越同步
76 。在谈话中，人们会交叉或不交叉他们的肢体，同步地模仿所有
其他人做动作 的方式。值得一提的是，同步的前提取决于他们是否意
见一致。我会在第6章中更深入地
讨论这个例子，因为模仿在我们如何回应我们认为与自己相似或不同
的人上有着重要影 响。
那么打哈欠呢？你有没有在看到别人张开嘴大声打哈欠之后，也不自
觉地有强烈的打 哈欠的欲望？我们中一半的人在看到别人打哈欠之后
也会打。没有人确定我们这个物种为 什么要这么做。一个理论解释说
这是在帮助我们的生物钟同步。然而，一个更有趣的解释 可能是打哈
欠也是情绪蔓延的一种形式，就像迅速传播的疾病，我们抓住模仿他
人的机
会，仿佛这是一种可见的将我们与他人连接的方式。这也许解释了为
什么打哈欠的传播不 会出现在幼小的婴儿身上，但是在儿童3~4岁
时，对其他人同样有思想的意识越来越清晰 时就会发展出来了77。
那么呕吐呢？看到一个人难受时也会引发他周围的人不自觉的窒息
感。在电影《伴我 同行》（Stand By Me）中，戈迪（Gordie）在篝
火会上讲述的关于呕吐的故事是有一定真 实性的，故事中的主角胖子
在乡村吃派大赛中引发了混乱的呕吐。仅仅看到不是最糟糕

的，在一些调查中发现，声音才是人们觉得最糟糕的，人呕吐时的声
音被认为是最恶心的 声音78 。这样的情绪传播，是一种从别人那里
了解什么东西吃起来是安全的这一重要信息 的有效方式。总而言之，
我们认为什么东西是令人恶心的会被周围的人影响。仿佛我们所 有的
系统生来都是要关注他人的，是为了与他人的经历产生共鸣而存在
的。
在我们微笑、痛苦、打哈欠、退缩、摇头、点头，以及简单地与他人
同步和模仿他人 时，这些行为中有多少是出于自主的自我，独立于他
人的呢？当然，在我们注意到这些镜 像行为时，我们可以抵抗做出它
们的冲动，但是这不是关键。一般情况下，与他人同步是 我们的天
性，这也是上面这些例子展现了我们固有的对他人产生依赖的原因，
这是自我幻 象的一部分。这些发现揭示了外在的全面主宰，外界因素
通过竞争来控制我们。如果我们 想抵抗，那么我们可以通过运用努力
或可选的行为达到目的。有些人认为自我是处于控制 地位的，它是一
个拒绝做团体中其他人想做之事的代理人。
而我认为，第一，我们虽然能够拒绝他人的影响，但是这不是我们的
天性。第 二，我们中的大多数会采取新的行动来获得不同的结果，但
是这只是对内在状 态和驱动力的调整。我们常常会这么做，却不总这
么做。
模仿使我们与他人形成了亲密关系。但是想象一下，如果你模仿遇到
的每一个人会发 生什么呢。想象一下，如果你不能重新采取行动并让
自己停止模仿别人会怎样呢。每个人 会做不同的事情，不停地模仿他
们会很快让你崩溃。你会失去自我，因为你已经被其他人 的身份所取
代了。神经病学家奥利弗·萨克斯（Oliver Sacks）曾描述过一个他在
纽约街头 见到的女人，她会强迫性地模仿每一个走过身边的人。这个
女人已经60多岁，她模仿着每 一个路人的动作和表情，每一次模仿
只持续一两秒。每一个回应她的人都带着明显的愤
怒，而反过来这些表情也会被模仿回去，使得她的表现更加荒唐。在
这个女人走向一条胡 同时，萨克斯跟上了她：
这个外表非常虚弱的女人，被迫惊人地快而简短地模仿了路过她的四
五十个人的 全部手势、姿态、表情、行为等所有他们表现出来的内
容。她上演了一次哑剧的回
流，其中占据了她身体的50个人的身份喷涌而出79。
这个不幸的女人患了严重的妥瑞氏综合征（Tourette’s Syndrome），

其病症就是具有 不由自主的动作、思想和行为。我们可以在没有意识
到自己在做什么的情况下主动模仿别 人，然而对她来说，模仿变成了
一种强迫。幸运的是，妥瑞氏综合征是一种罕见的病症，
但是它揭示了人们需要调节自己的行为以便让社会接受。一般来说，
当我们有强烈的欲望 时，我们可以自发地进行控制。我们可能不会意
识到，但是我们一直在与冲动和欲望斗
争，如果不加抑制，会使我们变得不被社会接受。大多数人都对他人
有过不被社会接受的 想法，但是这些想法一般都只能让自己知道。试
想，如果你将所有的想法都公之于众的
话，生活将会多么困难。
这可能会形成强迫性的观点，但所有恶毒的想法都会让社会的惯例分
崩离析，这就是 为什么我们要在公众面前控制自己。这种控制是大脑
前部通过抑制调整和协调行为来达到 的。这些位于额叶的区域是最晚
发育成熟的脑区，因此小孩子之所以总是表现得冲动任
性，是因为他们还没有学会控制自己的欲望。
对妥瑞氏综合征的患者来说，在他们发育的某一阶段，关于冲动控制
的某些方面出现 了问题。他们的痉挛症状似乎是自动激发的抽搐。一
些抽搐只是简单的抽动，但另外一些 就是更加复杂的和分裂性的，比
如秽语症，即存在想要说出污秽言语的欲望。我们中的很 多人在很多
场合会控制住想破口大骂的冲动，但一些妥瑞氏综合征患者却无法抑
制这种冲 动。影响抑制性神经递质活性的药物可以减缓很多痉挛症
状，但是迄今为止也没有治愈妥 瑞氏综合征的方法。患者必须要与控
制他们的抽搐打一场持久战，而且这些斗争在他人在 场时会很激烈。
随着在公众场合正常地做出行动的压力增大，痉挛的欲望成了永远不
能挠 的痒，你越想让它停止，欲望就越强烈，就像准备打个喷嚏一
样。毫无意外，社会接触对 他们来说是极具压力的，当妥瑞氏综合征
患者想要在人群中控制他们自己时情况会变得更 糟。我想，我们中的
很多人在社交场合都有这些压力，但是为什么会这样呢？
我想答案与妥瑞氏综合征患者面临的问题相似。当我们在公共场合变
得有自我意识

时，他人的存在就会激发我们的紧张情绪。我们觉得自己在被控制、
被评价，这让表现得 正常变得更重要。恐惧反过来又会让紧张更甚。
当我们的紧张感增加时，我们就失去了对冲动和欲望的控制能力。
如果自我意识不是来自他人，那它是来自哪里呢？婴儿不是生来就有
自我意识的，毕 竟，如果他们连排便行为都不能控制又怎能知道自己
是谁呢？在童年的某个阶段，我们开 始发展出自我同一性和自尊。在
我们探索自己是谁时，我们开始根据他人的想法评价自
己。获取他人的尊重和社会的接纳，或许是我们最主要的任务之一。
但是，你可能会质
疑，如果不是自我，谁在控制这些反社会的思想和行为？答案是他人
不仅能够激发这些反 应，同时也会抑制表达它们的需求。如果只有我
们自己，我们便不需要适应环境，但是我 们没有进化为独立生存的物
种。
早期的社会发展从模仿他人开始，随后我们在一生中继续着这种做
法。 自我的幻象确 保我们既能觉察模仿他人的程度，又觉得自己没
有在刻意地模仿。当我们表现得社会化
时，我们认为是自己在命令和操控，但是这种自主的想法只是幻象的
一部分。我们比自己 期望的更依赖他人。我们希望成为团体的一分
子，而反过来，这意味着我们必须控制自己 的举止。我们不能仅做自
己想做的事，而是要被他人接受。我们希望被他人评价，而在完 成这
个与自尊有关的强迫观念之前，我们必须要能够估计别人是如何想我
们的。这需要我 们发展对他人想法的意识和鉴别能力，而这需要一些
经验和技术。
The Self Illusion
The Self Illusion

第 U 章
镜中的自我：
我是周围人定义的我
在2001年上映的电影《超级名模》（Zoolander）中，男主角德里克·
祖兰德（Derek Zoolander）在事业摇摇欲坠后，看着人行道边的泥
泞水坑里自己的倒影问道：“我是
谁？”为了回答这个问题，他决定开始回家的旅程。这是一个关于自
我发现的老套故事，
我们在寻找自己是谁的过程中，总是会跟着线索回到童年。大多数
人，包括超级名模，都 有这种原始的观念。我们认为， 自己是在从
童年到成人的时间轴上行进，被生命事件标
记，并被路边的人影响，从而被塑造成了现在的样子。
我们的自我存在于映射中，它是一个容纳我们的世界。在1902年，美
国社会学家查尔 斯·霍顿·库利（Charles Horton Cooley）创造了一个
术语“镜中自我”（the looking glass self），来表现自我是经过周围人
反映的观点所塑造的1 。人们通过改变自己来适应他人的 看法，而看
法因人而异也因环境而异。配偶、家人、上司、同事、情人、崇拜者
和街边的 乞丐，我们每一次与他们交流时他们都拿着镜子，我们也会

表现出不同的自我。每一个人 或群体都会认为他们了解我们，但是他
们做不到，因为他们没有参与我们所处的所有不同 环境。名人们经常
悲叹，他们抱怨自己在公众前展现的人物角色根本不是他们私下里的
真 实个性。不仅如此，库利认为根本没有独立于他人创造的那个身份
而存在的真实身份。我 们是周围人的作品，或至少是我们认为他们希
望我们成为的样子。他用饶舌的逻辑对自我 幻象这个概念进行了总
结：
“我不是我以为的我，我也不是你以为的我，我是我以为你以为的
我。”
细想一下由库利的镜中自我衍生出的不同问题和含义，我们起初是如
何发展出自我意 识的？孩子是如何发展出对他人想法的理解的？更重
要的是他们对这些想法是怎么想的？ 这在最艰难的青春期，当孩子们
试图找到他们真实的自我时一定是非常重要的。我们的身 份是怎样被
性格通过生理与文化的模板在身上施加的影响塑造而成的？所有这些
问题，都 在反思自我是由周围的人来定义的这一观念。
镜子错认：当你认不出镜子里的自己时
当德里克·祖兰德看向水洼时，他看到了一张惊人好看的面孔，他迅速
知道了是谁在 反射的影像中看着自己。然而，这种看似微不足道的认
出自己的能力却不是每个人都拥有 的。随着年龄增长，脑死亡可以逐
渐摧毁我们认为理所当然的日常功能，也包括制造身份 意识的那些。
TH是一个77岁的澳大利亚人，他照镜子时会说镜子里有一个与他十
分相似 的老人在看着自己，但他一定是另一个人2 。TH拥有正常的
智力，也并非精神不正常，但 是他不能分辨出镜子里的人就是他自
己。当被问到镜子里的老人来自什么地方时，TH回 答说他一定是一
个住在联排房里的邻居。他虚构了一个奇异的故事来配合镜子里的陌
生人 的经历，而事实是TH患有一种罕见的神经方面的疾病，叫作“镜
子错认”（Mirror
Misidentification），这种病的患者不认为镜子里的映像是他们自
己。他们可以看出相像的 地方，但是不会认为那是自己。在这些人的
大脑中，面孔加工环路中的一些部分无法登记 他们的外在特征，也就
不存在一闪而过的熟悉感。
镜子错认是感知分离失调的一种，患者会觉得自己与现实没有联系。
在他们心中，对 于自我和身份的意识是扭曲的。有时这些人甚至相信

他们已经死了，他们周围的世界和所 有他们的经历都是幻象。这种死
亡幻象被称为科塔尔综合征（Cotard’s syndrome）3 ，它
非常罕见，但我从一个父亲患此症的同事那里了解了一些信息，他描
述说那就像是生活在 虚构的世界中，没有什么东西是真实的。对此时
此地的真实体验是对周围环境清醒认识的 一部分，但是像科塔尔综合
征这类分离失调症状提醒我们，我们需要健康的大脑才能与现 实保持
接触。有时我们会有分离或人格解体的经历，我们会有种不真实感和
与自我分离的 感受，症状包括梦境状态、失去共情、意识与身体分离
等4 。那就像我们在玻璃后面看着 自己在表演一出戏。这种现象惊人
地普遍。虽然结论不一，但至少3/4的人在生活中有过 这样的体会，
特别是在紧张的生活事件之后。超过一半的野战部队队员服役期结束
后都经 历过人格解体。
显然，如果大脑失调和紧张的生活事件会扭曲自我的个人经历，例如
让个体觉 得自己不再是真实的，那么这些事件首先揭示了自我的脆
弱。
镜子错认可能不像我们所想的那样罕见。我们中的很多人在看到镜子
里的脸时都有过 一瞬间觉得那不是我们自己，特别是当我们处在一些
歪曲现实的毒品作用下的时候。同
时，催眠状态下也可以引发镜子错认5 。但是，你不一定非要在堕落
或意识状态改变的情 况下，才能体验暂时的自我意识和映像的分离。
跟我一起做
你可以试试这个，在天黑时将房间里的灯调暗，最好将其关上，只点
亮一支蜡
烛。现在认真看镜子里的自己，凝视映射出的眼睛，细看你的面孔。
一两分钟之 后，你就会体会到奇特的感觉。你会开始经历人格解体。
盯着镜子看一会儿后， 大部分人都会看到自己的脸开始变化，不再像
他们自己而更像是一个陌生人6。
无论我们看着镜子时感受到的自我是怎样的，当我们贴近观看时，它

是很容易被 瓦解的。
就此而言，婴儿和动物第一次看到他们自己的映像时会做什么呢？根
据查尔斯·达尔 文的观察，伦敦动物园的猩猩不能从镜子里认出自
己，心理学家戈登·盖洛普（Gordon
Gallup）7发明了一种测试动物自我意识的方法。在动物们睡觉时，
在它们的前额上轻拍 一些没有气味的口红，然后观察当它们醒后看到
镜子里的自己时的反应。如果动物意识到 它自己的外表有点儿奇怪，
盖洛普则会认为它具有自我概念，即对于自己是谁的概念。
图3-1 18个月左右大的人类婴儿能够通过镜子测试
盖洛普发现，很多动物包括成年猿类都可以识别自己，因为它们试图
擦掉化妆品，但 是其他动物却不会这样。许多其他研究显示，能够通
过镜子测试的动物是那些在社会群体 中生存的物种。令人吃惊的是，
人类婴儿在出生后第二年才能在镜子测试中认出自己8。
在此之前，他们会一直把镜子里的婴儿当成另一个人。实际上，小婴
儿在把镜子里的人当 作另一个婴儿时，是在经历镜子错认。有些人认
为，如果婴儿不能对镜子里的人进行自我 识别，那么他们就还没有建
立起对于自我的意识9。
回忆是改造的故事
为什么我们不记得自己还是个婴儿时的样子?为什么我们不记得婴儿
期的自我?你最 早的记忆是什么?如果你像大多数人一样，最早的记忆
往往是在3岁或者4岁间，而且是很 不完整的。总是有少数人会说他
们能够记得从出生开始的事情，包括从产道滑出，然后被 助产护士拍
打屁股。大多数人两岁之前没有记忆，而且即使有，那时的记忆也是
零碎的、 不连续的10。并非是你忘记了婴儿时期的事情，只是在那
时你还不是“你”,因为那时还没 有建立自我，所以你无法体会当时情
景下经历事件的人的感受。你可以在照片中认出自

己，但是你不能再回到曾经那个蹒跚学步的孩子的内心。为什么会这
样?
是流逝的时光让记忆的印记像泛黄的照片一样磨损了吗?似乎并非如
此。口齿伶俐的 12岁孩子也一样不记得他们婴儿时的事情，而一个
40岁的人可以在近30年后记得他们12岁 时的事情11。这不会是记忆
的缺陷，因为时间已经过去了很久。那是因为婴儿在一开始就 没有形
成记忆吗?没有形成记忆的能力，你的自我意识就会存在明显的缺
陷。这种缺陷发 生在了克莱夫 ·韦尔林 (Clive Wearing) 的身上，他
是剑桥大学杰出的音乐学家，在1985 年被疱疹性脑炎击溃。单纯性
疱疹病毒一般只会引发感冒疮，但是在克莱夫身上，它渗透
了大脑的保护组织，导致了肿胀以及对脆弱的海马的侵袭，而海马是
神经回路对记忆进行 编码的区域。他最终在脑炎中存活了下来，但是
得了严重的失忆症，他不能记得前一个时 刻刚发生的事情。在德博拉
·韦尔林（Deborah Wearing）2005年的回忆录《永远的今日》
（Forever Today）中，她描写了丈夫克莱夫饱受折磨的境况：
每一个醒着的时刻似乎都是刚刚醒来的一刻。克莱夫一直处于刚刚从
无意识中清 醒的不变的印象中，因为在他的记忆中没有之前清醒过的
证据… …“我没听过，没看 过，没摸过也没闻过任何东西，”他会这
么说，“就像是死了一样12 。”
也许克莱夫的病情最痛苦之处就是他还记得之前生活的零星碎片，而
且知道德博拉是 谁。每次看到她时，他就会像久别重逢的情侣一样哭
着跑向她的怀里，实际上她只是短暂 地离开了房间。失去了存储新记
忆的能力之后，克莱夫永远地困在了当下。他坚持记日
记，试图记录发生的事情，但这些日记读起来让人很痛苦：“下午2点
——我第一次醒来。 下午2点14分——我现在有意识了。下午2点19
分——刚刚起来。”每一条之前写的都会被 划掉，因为他坚信他是刚
刚才有意识的。德博拉讲到，有一天她发现克莱夫一只手拿着巧 克
力，另一只手像在练习魔术一样重复着盖上再移开的动作13 。每一
次他移开手，都会对 巧克力的外观感到惊奇。对克莱夫来说，失去了
存储新记忆的能力之后，看不见的东西就 不在思想里。
儿童心理学家让·皮亚杰（Jean Piaget）认为，婴儿在生命开始时都是

像克莱夫一样 的，记不住任何当下注意之外的东西。他认为，婴儿缺
乏对周围世界形成永久记忆的能力 14 。然而，我们现在了解到皮亚
杰的观点并非完全正确，因为婴儿是可以形成记忆的。在 子宫中的胎
儿就在学习，这需要他们通过脑神经网络来形成记忆。过去30年中，
在婴儿身 上进行的数以百计的要求他们保持记忆的实验中，我们发现
婴儿的记忆可以令人惊奇地保 留下来。例如，3个月大的婴儿在学习
了通过踢腿，来让绑在脚上的带子另一端的物体运 动后，1个月后还
能记得这段经历15 。如果你将他们带回实验室，他们会比从没接受
过训 练的婴儿更快开始踢腿。因此，认为婴儿没有记忆是不对的。然
而，无论他们记得的是怎 样的内容，都不会成为他们长大后不停复习
和回忆的关于自我的故事的一部分。
当然，问题是婴儿形成的是什么类型的记忆？一个可能性是婴儿只有
回到相同的场景 下时才能唤起对事件的记忆，这就是他们能够学习并
记住之前遇到的事物的原因。
自我实验室
1999年，研究记忆的学者联系了12名曾参加过一个记忆测试的学
生，在测试 中这些学生被要求看一些图片的碎片1~3秒，现在研究者
要测试他们是否仍 旧记得这些内容。虽然他们只看了很短的时间，但
学生们依然能够认出这些 图片。一开始，你可能会觉得这没什么好惊
奇的，但是1999年已经距离第一 次做这个实验时17年了！这些学生
在那时已经是成年人，过着忙碌的生活， 有的甚至已经不记得在
1982年时到明尼苏达大学做过这个实验。然而，原先 的经验在他们
的记忆网络中的某处还留有痕迹，因为他们能识别出没有看过 的图片
16。
虽然克莱夫·韦尔林似乎还有学习能力，但是他无法记起他曾经学习
过。这就像无意 识知识。克莱夫和小婴儿可能都不具备有意识地记起
或回顾过去经历的能力。与他们不
同，我们中的大部分人都可以通过让我们思维中的事件再现来回忆起
昨天的早餐吃了什

么。那需要一种不同的、被心理学家称为“情境”的记忆，这是一种反
映生活中的节点情节 的实际经历的记忆17 。这些情节的记忆，对组
成我们自我的故事和那些非常私人的自传体 记忆是有决定作用的，
自传体记忆涉及那些我们可以回忆起的自己作为主角的事件18 。可
能有人会忍不住假设我们的自传体记忆都是精确的回忆，但是和所有
记忆一样，它们与照 片或录音是有区别的。心理学中最大的一个发现
就是，人类的记忆是可以重建和塑造的。 我们不会将自己的经历像影
像资料那样录下来存在脑海里，因为我们的记忆银行中没有微 缩胶
卷。
记忆总是活跃的，就像一个被一遍遍讲述的故事。此外，当我们遇到
相似的新经历
时，我们会将它们编入已经存在的记忆中，这些记忆就会因新的经历
而变形。我们总是在 将此时此地与过去整合。
跟我一起做
请你思考一下下面这个有力的实证。现在，请阅读下面这个由15个单
词组成的列 表，并尽可能地记住这些单词。请在记每个单词时花费几
秒钟以便更好地记住它
们。
细线 针尖
疼痛
别针 刺破
打针
针眼 顶针
针管

缝纫 草堆
布料
尖的 荆棘
编织
现在，请翻到本章的最后回答问题，看看你的记忆力有多好。
大多数人通不过这个测试19 ，但是他们都很确定自己的答案是正确
的，这令效果更加 地戏剧化了。为什么我们中的大多数人会非常确信
却又错了呢？
我们前面提到的神经网络，显示了信息是如何通过神经元网络的激活
模式被存贮的。 你对没有出现的单词的错误记忆，源于它与列表中出
现的单词的意义的相关性。在加工语 言和意义的神经网络中，这个你
认为遇到过的词汇的表征模式，是作为被并行加工和编码 的列表中的
所有其他词汇的一部分而被激活的。当你考虑到记忆经常在神经元中
更新时， 那么我们可以清晰地记得任何事就是不平常的了。
在1932年，少数获得骑士勋章的心理学家之一、英国心理学家弗雷德
里克·巴特莱特 （Frederic Bartlett）证明了记忆并非是对过去事件的
精确复制，而是被改造过的，就像故 事一样20 。与传声筒游戏相
似，故事每被讲一次，就会有所变化。实际上，只需通过问一 些有导
向性的问题就可以建立起完全错误的记忆。
自我实验室
在人类心理学最有影响力的一个实验中，伊丽莎白·洛夫特斯
（Elizabeth
Loftus）揭示出，如果你向一个成年人展示一段车祸视频，然后问他
们一些 有导向性的问题，比如，“白车闯红灯了吗？”成年人会正确地

否认在车队中
有白车21 。然而，如果几周之后让成年人再次复述这段视频，他们
更容易说 出看到有一辆白车闯了红灯，虽然这在录像中不存在。现
在，当初仅仅在问 题中出现的白车已经被他们合并到记忆中了。对记
忆编码的神经网络，被原 本应对白车和红灯是否存在的记忆进行审查
的神经网络激活污染了。与之相 似，如果告诉孩子他们曾有一次被丢
在了购物中心，孩子们可以对情景进行 生动的回忆，即使这并未发生
过22。
对记忆的虚构不仅限于年轻单纯的群体。皮亚杰曾描述，当他是个孩
子的时候曾被人 试图诱拐。多年以后，他还对他的奶奶如何将诱拐者
赶走有着生动的记忆23 。然而，他的 奶奶最终因内疚折磨而承认是
她编造了整个诱拐的故事，好让皮亚杰的父母觉得亏欠了
她。一个研究显示，让一半成年人看伪造的他们小时候乘热气球的照
片，他们可以回忆起 这个虚构的事件并且能讲得很详细24 。虽然伊
丽莎白·洛夫特斯是世界上虚假记忆的权
威，她自己也无法对它们免疫25 。当她只有14岁时，她的妈妈在游
泳池中淹死了。30年之 后，她的舅舅在一个生日聚会上提到是洛夫
特斯发现了她妈妈的尸体。在之后的几天中， 对那个糟糕时刻的清晰
记忆如洪水般袭向了洛夫特斯，只可惜这些记忆是假的。她的舅舅 犯
了错误，实际上并非洛夫特斯发现了她妈妈的尸体，而是她的舅妈发
现的。之后，洛夫 特斯说道：“最令人恐惧的是，我们全心相信的事
情不一定是事实。”
记忆就像肥料堆
我们都知道我们会忘记事情，却发现完全虚构的回忆是另外一件事。
这很令人震惊， 因为它会让我们质疑我们的思想。如果我们可以生动
地回忆起从没发生过的事情，那么记 忆的可信性、我们基本的真实性
都被破坏了。这是因为知道我们自己的想法并识别我们的 记忆是自我
幻象的一部分，但我们经常犯错。我们觉得错误记忆令人震惊的原
因，是大多 数人不知道记忆是如何工作的。心理学家丹·西蒙斯（Dan

Simons）和克里斯·查布里斯 （Chris Chabris）最近调查了1 500名美
国成年人，他们发现了普通大众关于记忆的最基本 的错误理解26 。
大概2/3（63%）的成年人认为记忆就像录像机一样工作，记录下的
经历之 后可以被回放。一般的回答者认为，一旦记忆形成就不可改
变，也是值得信赖的。这些错 误信念，导致了与其他能够进行永久性
存储的信息存储方式的比较。人们经常将人类的记 忆比喻成保存信息
的巨大博物馆，这是不对的。人类的记忆既不像电脑的硬盘，也不像
工 业化以前刻下经历印记的石板。
如果想用比喻来描述记忆，那它更像是一个永远在变化的肥料堆27
。就像你堆在肥料 堆顶部的花园废物一样，最近贮存的记忆保留得更
细节化、更结构化，但是，随着时间流 逝，它们会渐渐地分解，混入
其他的经历中并被整合。一些事件因为很突出，所以需要很 长的时间
来分解，但是这毕竟是少数。回忆的线索会逐渐变得支离破碎。当提
到记忆时， 丹·西蒙斯提醒我们：“人们倾向于对记忆的精确性、完整
性和生动性寄予比实际更大的信 任28 。”
我们的自我幻象与个人记忆有太多的相互编织，当我们回忆事件时，
我们认为自己在 从过往中提取一段可信的情节，就像打开相册看拍摄
的瞬间的情景一样。如果我们后来发 现这些情景从没发生过，那么我
们的整个自我就会陷入疑问中。这是因为，我们对自我是 一个可信的
故事这一幻象非常坚信。
为什么大多数人没有两岁之前的记忆
根据菲利普·K.迪克（Philip K. Dick）的杰出作品改编的好莱坞电影
《宇宙威龙》 （Total Recall）中有这样一句话：“我们可以帮你恢复
全部记忆29 。”阿诺·施瓦辛格 （Arnold Schwarzenegger）在其中饰
演了道格拉斯·奎德（Douglas Quaid），一个火星殖 民地的自由捍卫
者，他的大脑中被植入了地球建筑工人的虚假记忆。这部电影30讲述
了一 个情节充满曲折和转折的故事。使之与自我的讨论相关的，是奎
德的身份会随着他的记忆 内容的变化而异。这也是为什么伊丽莎白·
洛夫特斯在发现自己拥有虚假记忆时如此惊
骇。这证明，我们并不是我们所想的自己。我们的身份是我们记忆的
总和，然而人们发现 记忆是不固定的，可以由周围环境更改，有时甚
至是虚构的。

这给我们留下了一个很明显的悖论：缺乏自我意识，记忆就没有意
义，但自我 却是我们记忆的产物。
这可能是婴儿期自我没有记忆的原因。当还是婴儿时，我们没有整合
自己的经历以使 之成为有意义的故事的能力。那时的我们没有世俗知
识，更重要的是，我们没有关于自己 是谁的概念。我们没有原始的自
我意识来整合经历，那需要世俗经历，特别是从花时间陪 伴我们的人
身上学习。在两岁左右，孩子开始与家长产生关于过去事件的对话。
在2~4岁 之间，如果孩子的父母花很长时间与他们说话并讨论过去的
事情，当他们12 、13岁时，就 会拥有更好的记忆力。家长通过搭建
孩子的早年经历，可以使孩子将他们的经历整合成有 意义的故事。这
是因为我们更容易记住我们作为主角的、与我们相关的故事。成年人
可以 运动经历与情景将事件整合，使它们对孩子有意义，并在他们的
头脑中被更好地编码和存 储31 。我们从数十年的心理学研究中知道
的一件事是，意义和情境能够提高记忆。
这是马克·豪（Mark Howe）所认为的未通过盖洛普镜子测试的孩子缺
乏自我意识的 原因。因为没有什么有意义的印象，所以他们的记忆是
不连续的事件32 。为了使记忆拥有 意义，它们必须要植入自我中。
然而，研究自我发展的菲利普·罗查特（Philip Rochat）认 为，人类
的镜子测试实际上是衡量人在考虑他人时的自我意识33 。他给出的
理由是，如果 一个18个月大的婴儿不会因为自己在他人眼中的样子
而烦恼，就不会对鼻子上的红点有反 应。大概两岁时，孩子才会更关
注自己的外表和在别人眼中的样子。
这种自我觉察的观点，可以解释为何在使用口红的镜子测试中令人惊
奇的发现并非是 普遍性的。
自我实验室
在一个对肯尼亚2~7岁儿童的研究中，罗查特发现，在104个孩子
中，只有 两个孩子在照镜子时移开了之前偷偷贴在他们前额的贴纸。
这是为什么呢？ 一定不是因为他们不能识别镜子里的自己，他们拥有
充足的时间在镜子前看 自己并进行修饰。罗查特认为他们与美国的被
试不同，肯尼亚的孩子不知道 在这种与众不同的条件下应该怎么做。
他们不知道自己应不应该将前额上的 贴纸摘下来，因为这是到村里来
访的陌生西方科学家贴的。

这是一个对盖洛普镜子实验解释的令人惊奇的转折。也许通过镜子测
试并非是衡量自
我意识的必要条件，而更像是测量他人在场时的尴尬程度。镜子测试
说明，你会更关注别 人对你的看法。然而，在你拥有自我意识之前，
一定要理解别人对你是有看法的。你需要 对自己是谁有一个概念，这
样才能将这个自我与他人对你的预期相比较。在你明白他人对 你的预
期之前，先要了解他人心里的想法。
心理理论：你知道我在想什么吗
如果我们在意别人如何看我们，那么我们就需要明白别人心里在想什
么。我们需要知 道他们所想的内容，因此就要发展出“心理理
论”（Theory of Mind）。这个术语是由大卫 · 普瑞马克（David
Premack）创造的，他想知道黑猩猩是否能够明白他人也有思想以及
可 能的思想内容34。
大多数人会认为人们做事情是因为他们想这么做。换种说法就是，他
们拥有关于目标 与意图的信念来驱使他们的行动。这是我们很熟悉、
放在人类身上也适用的观点，但是有 充分的证据证明，这种能力需要
时间来发展，而且可能不是所有动物都具备这种能力。
动物可以对人类和他们的动作投以注意，但是它们能否明白其他动物
拥有支配动作的 心理这一点尚不明确。动物不会与主人有社会性动作
的交流，比如模仿。你是否记得那只 叫宾提（Binti）的母大猩猩，
她于1996年在芝加哥附近的动物园里保住了那个掉入关她的 笼子内
的孩子的性命。我们很吃惊地看到这个野生动物小心地抱起3岁小男
孩柔软的身
体，然后将其转移到了门口，这样护理人员就可以够到他。全球媒体
很快对宾提投以了关 注，但是他们不知道，宾提之前一直在被管理员
训练着将娃娃捡回，以便为她怀孕生子做 准备35。
即使是我们的灵长类近亲黑猩猩，它们在野外观察中的行为也与我们
相差甚远。珍 · 古道尔（Jane Goodall）是一位著名的灵长类动物学

家。她观察了一只叫“派 森”（Passion）的黑猩猩，它沉迷于在自己
孩子的帮助下绑架其他小猩猩。尽管我们有拟 人化倾向，即对动物进
行人类特质的归因，但我们仍是一个独特的物种，因为我们拥有对 他
人复杂的心理状态进行预测的能力，这种能力在日常社交中是很平常
的。
这种能力出现得很早。有充足的证据证明，人类婴儿在进化中已经提
前适应了搜寻其 他人并且与他们互动36 。比如，婴儿会对他们正在
看的东西投以注意，因此他们明白看和 动作之间的联系，即人们会想
要他们看着的东西。如果成年人注视两个玩具的其中之一， 但却拿了
另外一个他们没有看过的，婴儿会很惊讶37 。我们看的地方表明了
我们兴趣和欲 望的关注点，这是婴儿靠直觉就能明白的事情。
人们的表情通常是暗示他们想法的好线索。给一个18个月大的婴儿花
椰菜和饼干，他 们通常会选择饼干，因为饼干对婴儿来说比花椰菜更
好吃。然而，如果他们看到一个成人 在看到饼干时皱了鼻子，并对蔬
菜做出微笑且展现出好吃的表情之后，当成人让婴儿给他 们递食物
时，婴儿会知道要给成人花椰菜38 。该研究表明，婴儿已经可以通
过表情识别成 人喜欢什么。
但是这种对人的观察并不真的需要心理理论。喜欢和讨厌可以通过人
们是微笑还是皱 眉简单地分辨出来。我们人类一直在寻找能表现好恶
的外显行为，动物也同样如此39 。很 多养宠物的人可以证实，动物
会学习识别主人是生气还是开心，但是这不需要真正理解主 人的心
理。当然，为了证明我们的确知道别人在想什么，我们必须知道他们
什么时候是错
的或是有了错误的信念40 。信念是我们认为正确的想法，但是有时
候信念本身可能是错
的。如果你可以理解有人相信了错误的信念，就可以想象他们在想什
么，即使他们的想法 实际是错的。拥有理解他人错误信念的能力，意
味着一个人达到了了解他人世界观的很高 水平。例如，如果你给我一
个糖果盒子问我里面装着什么，那么我很可能说里面装的是糖 或甜
点，这取决于我在哪个大洲。然而，如果你打开它让我看见里面实际
装了铅笔，那么 我会意识到我犯了可以理解的错误。3岁的孩子也会
犯这样的错41 。毕竟我们没有透视

眼。但是如果你现在让我想象我的邻居被问到这个问题时会怎么回
答，我知道他也会犯我 之前犯的错误。因为，我可以理解他也不知道
盒子里到底是什么。与此形成对照的是，一 个3岁的孩子会认为别人
也知道盒子里是铅笔然后回答“铅笔” 。他们不理解其他人也会得 出
对盒子里有什么的错误结论，即有相同的错误信念。在4岁后，大多
数孩子就会明白人 们为什么在被问到这一问题时会回答“糖”。
心理学家认为，小孩子在一开始是缺乏理解他人错误信念的心理理论
的42 。他们似乎 很难从别人的角度看问题。
自我实验室
在一个经典实验中，孩子会看到一个叫萨莉的娃娃在出门前把自己的
弹珠藏 在碗柜中，她走了之后，另一个叫安妮的娃娃进来，拿走了萨
莉的弹珠并将 其放在厨房抽屉里。当3岁孩子看这个情景剧时，会认
为萨莉回来后会直接 在厨房抽屉中找弹珠，但4岁的孩子则说萨莉会
去检查碗柜。显然，在孩子 理解人们可能持有错误信念后，你可以借
此让他们相信一些本不是事实的事 情。
当你思考为何会有那么多骗人的假象时，就能够理解理智的心理是多
么有用的工具。 你可以通过引导人进入错误的思路来以智取胜。
未进化完全的心理理论也解释了为何孩子总是撒谎失败。一开始，当
一个孩子意识到 自己将要因为偷吃蛋糕而被责骂时，他们只会回答没
有，即使他们脸上还留着巧克力的残 渍。后来，在孩子变得更加世故
之后，他们会编一个自己脸上出现巧克力痕迹的故事，当 然了，这肯
定是别人的错。
心理理论的确是心理观点采择的一种形式，即从他人观点的角度理解
事情，类似“他 认为她是这么想的”这种。为了做到这一点，你必须要
能够跟随发展心理学家艾莉森·高普 尼克（Alison Gopnik）43所说
的“反事实思维，即生活中的‘应该—也许—将会’” 。反事实 思维让你
能够想象不同的情节，比如基于你现在的知识，预测将来的人会做什
么。这是我 们对其他事情的预言，但为了实现它，我们必须要运用心
理机能来创造不同可能性的结
果，并在脑中预演。
心理观点采择经常在社会竞争的情境下发生，因为你需要预测别人下
一步要做 什么。这或许可以解释，为什么心理理论在有兄弟姐妹的婴

儿身上出现得更早
44 。在兄弟姐妹间，保住地位的战争是永恒的，这意味着孩子要在
兄弟姐妹中 以智取胜。
心盲与孤独症
并非每个人都能发展出心理理论。神经科学家克里斯蒂安·凯泽
（Christian Keyser）45 在他的书《移情的大脑》（The Empathic
Brain）中描述了他和一个年轻学生的见面，学 生名叫杰尔姆
（Jerome），正在攻读理论物理学博士。他的同事布鲁诺·威客
（Bruno
Wicker）在杰尔姆进入房间时简单介绍了克里斯蒂安，杰尔姆声音很
平淡，从不看克里斯 蒂安的眼睛。
布鲁诺：“我们想问你一些事情。”
布鲁诺给杰尔姆看了一个丹麦曲奇的盒子。
布鲁诺：“你觉得这个盒子里是什么？”
杰尔姆：“饼干。”
然后，布鲁诺打开了盒子，盒子里面没有饼干，而是一盒彩色铅笔。
他的女研究助手进入了房间。
布鲁诺：“你认为她觉得盒子里装的是什么？”
杰尔姆：“彩色铅笔。”
这是一个拥有思考关于宇宙的抽象性质的能力的人，杰尔姆在这一点
上超过了大多数 人，但是他不能想象其他人可能会认为饼干盒里有什
么东西。杰尔姆患有孤独症，这是一 种每500人中有1人发病的发展
失调障碍46 ，这一数字正在增加而且很大程度上取决于你如 何定义
孤独症。一般来说，孤独症可以被认为存在三种主要能力的失调：社
交能力严重缺 乏，沟通能力弱，存在重复刻板的动作。人们认为这是

一种谱系障碍，因为个体的受影响 程度有差异。大多数患者存在智力
低下的问题，一些人处在正常智力范围内，少部分人拥 有少见的能
力，比如可以告诉你历史上任何一个日期是周几。但是，所有患孤独
症谱系障 碍的个体都有社会交流的问题。
这些个体之所以在社会交流上有问题，是因为他们缺乏让人发展出成
为专业读心者的 社交方面的能力。在童年早期，正常的儿童会因为他
们的心理理论的发展而能越来越好地 理解其他人。在他们4岁左右，
正常的孩子知道其他人是受目标引导的，是有目的的，他 们有偏好、
欲望、信念甚至是错误信念。
正常孩子不仅会越来越擅于读心，而且还会成为有社会属性的人。他
们开始通过让人 们做出相应行为的情绪与行为间的联系，来理解别人
的悲伤、喜悦、失望和嫉妒。同样在 4岁时，孩子们已经成为社交舞
台上的专业人士了。他们会复制、模仿、模拟并与他人共 情，以此显
示他们也是人们为了成为团体内一分子而必须加入的社交圈中的一
员。他们会 与其他人一样做出像哭泣、打哈欠、微笑、大笑和表示厌
恶这类的传染性行为。
然而，患孤独症的个体缺乏这种社交技能47 ，他们实际是“心盲”的
48 。艾莉森·高普尼 克在她对孤独症患者在晚宴聚会上的感受的恐怖
幻想中，捕捉到了心盲的概念：
在我周围，皮肤做的口袋们搭在椅子上，很多布料包裹着它们，它们
以不可预测 的方式变换、突起… … 它们顶部附近有两个黑色的点，
在不停歇地来回旋转。在两点
下面有一个洞，装着食物，还发出一串串噪音。想象一下吵闹的皮肤
口袋会突然移向 你，它们的声音会变大，而你既不知道如何解释也没
有办法解释，更不能预测它们下 一步会干什么49。
毫无疑问，孤独症患者会觉得直接的社交很吓人。如果你不能分辨他
人，社交互动一 定是十分莫名其妙的。孤独症患者不能简单地推断别
人在想什么，而且通常会缩在不需要 其他人参与的活动中。也许这就
是为何很多孤独症个体一般不喜欢眼神交流，他们从不模 仿，不打哈
欠、不呕吐、不笑，也不使用与我们这个物种所共有的丰富多彩的社
会信号

50。
坦普尔·格朗丹（Temple Grandin）博士提供了一种不寻常的视角来观
察患孤独症的遭 遇是什么样的51 。她是动物饲养方面的世界权威，
同时她也是一个高智商或“高功能”孤独 症患者，从而给我们提供了一
个窗口来观察心盲是怎样的。坦普尔从很小就被诊断出患了 孤独症，
她念了渐进学校并念到了大学，但是一直在与人交流上有困难。她不
能理解或预 测他人的行为，因此她将注意力转向了动物，它们似乎没
那么复杂。比起了解人，她可以 更好地走进动物的内心，并最终学习
了动物福利，发明了在宰杀前让牛缓和平静的技术。 对她来说，人类
太难以预料了，坦普尔只能通过密切注意他们的日常和行为来学习和
研究 人。通过这种方式，她能够预测人们在熟悉的环境下会怎么做，
因此她可以表现得得体。 她对奥利弗·萨克斯描述自己预测他人行为
的经历，就像“一个火星上的人类学家” ，这个 短语可能会成为萨克
斯某本畅销书的题目52。
虽然对坦普尔的情况没有决定性的神经学测试，但孤独症一定是某种
大脑失调。孤独 症的发生率在同卵双生子中高于异卵双生子，这意味
着这种失调是具备遗传基础的53 。孤 独症在男孩中的发病率是女孩
的4~5倍，这再次有力地证明了它有着生物基础。迄今为
止，有一些基于脑成像研究的证据证明，在大脑前部区域，尤其是额
岛皮层和前扣带回皮 层，正常个体发生社会接触时与患有孤独症的个
体的活动是不同的54 。前扣带回皮层就像 一个“提醒中心” ，控制着
目标和冲突，也包括社会交往。如果这些接触与计划不相符，如 果别
人对我们有了错误的看法，我们就会变得紧张。这些区域是当我们无
论是自发地还是 由于观察他人而被控制着模仿他人时会被激活的镜像
神经元的一部分。
至今，对于孤独症患者镜像神经元的脑成像研究仍无定论，而如克里
斯蒂安·凯泽所 说，这些研究表明这些系统并未受损，可能只是因为
个体没有在正常的社会交往中获得相 关的信息而发展迟缓55。
另一些人则以特殊的神经元作为研究的靶目标。神经科学家约翰·奥尔
曼（John
Allman）在加州理学院（California Institute of Technology）工作，
在1925年发现并定位名 为冯·埃科诺莫神经元（Von Economo
neurons ，VENs）的纺锤形神经元后，他提出假设， 认为孤独症的
社交不足可能是因为缺少某一级别的此类神经元56 。冯·埃科诺莫神
经元是 有着大量连接纤维的皮层神经元，会被社会学习激活，且分布

在不同脑区。这或许解释了 冯·埃科诺莫神经元只在非常社会化的物
种身上发现过，包括所有类人猿、大象、鲸鱼和 海豚等。
在人类的额岛皮层和前扣带回皮层有大量冯·埃科诺莫神经元，而孤独
症患者的这些 区域可能受到了破坏。冯·埃科诺莫神经元被认为可以
用来保持对社会经历的追踪，这是 辅助未来在相似的情境下迅速理解
的一种策略。它们形成的神经网络是我们观察、模仿别 人时进行的不
自觉的社会学习的基础。冯·埃科诺莫神经元或许在通过模仿和关注他
人来 创造和塑造自我中起到了作用。
一个令人感兴趣的发现是，社交相关区域的冯·埃科诺莫神经元的密度
会在普通儿童4 岁左右时从幼儿水平增长到成人水平，这点是大多数
儿童发展专家都认同的，4岁是儿童 在社交技巧和身份意识形成中发
生明显改变的年纪。这或许解释了为何冯·埃科诺莫神经 元受到损害
的孤独症个体，会在理解大多数人不必思考就明白的事情时出现困
难。我曾和 一个朋友讨论过这一点，她有一个患高功能孤独症的女
儿。她的女儿通过让身边的人写下 他们是谁、他们的生活经历来了解
他们，以此弥补她的缺陷。她之所以这么做是因为她不 能自然地将信
息和背景整合，从而形成对他人的描述。当缺失理解他人和社会性整
合的能 力时，严重的孤独症患者会形成一种不包括周围人的不同的自
我意识。我没有孤独症，所 以只能够推测，但我可以想象患有严重孤
独症的个体会习惯于孤单的世界，而且与他人十 分疏远。
青春期的烦“脑”
也许你还记得15岁时参加的那个聚会，当你走进房间时，所有人都停
止了交谈，就那 么盯着你；或者有一次老师让你在课堂上站起来回答
问题，所有人都在看你。还记得当时 脸颊涨红、手心冒汗的感觉吗？
真的很尴尬。那时的你有很强的自我觉察。
我们中的大多数都有过尴尬至极的经历，那是能想象的最糟糕的时刻
了。我们那时恨 不得立刻死掉或者干脆找个地缝钻进去。尴尬的感觉
和自我觉察都是镜中自我的关键成
分。如果我们不在乎别人怎么想，那么就不会觉得尴尬了。小孩子总
是以自我为中心，因 为他们是父母的掌上明珠。我们还不确定他们是

否会注意别人。然而，随着自我意识的发 展，辅以逐渐成形的心理理
论，他们开始能理解别人的观点，开始越来越在意别人的看
法。这种自我觉察意识能够为道德规范的形成提供基础。即使我们自
己的映像，也能够让 我们清醒地意识到自己可能成为别人关注的焦
点。
自我实验室
在一个由加拿大学者设计的经典的社会越轨实验中57 ，孩子们在万
圣夜被告 知，当主人进入另一间屋时只能从碗里拿一颗糖，然后研究
者对他们进行了 秘密观察。如果房内放了一面镜子，当孩子靠近碗时
能被反射出影像，孩子 就会有自我觉察并照要求做。然而，在没有镜
子的情况中，孩子会多拿糖， 因为没有镜子提醒他们自己是可以被看
见的。
孩子进入青春期早期后，会对别人的评价特别敏感。事实上，他们总
是想象有观众在 评价自己58 。我们经常看到孩子们，很多时候是认
为他们没被关注的成年人，收到想象中 刚刚听了他们在某项任务中的
表现或才艺的观众的赞美，但是这些想象出来的观众同样是 青春期的
痛苦。进入青春期后，少年会认为别人一直在对自己品头论足，即使
事实并非如 此。他们认为自己是注意的焦点，而且对批评高度敏感。
神经科学家萨拉－杰恩·布莱克莫尔（Sarah-Jayne Blakemore）用脑
成像技术研究了青 少年大脑的活动59 。她发现，与年轻的成人相
比，青少年想到自我时被激活的区域会更活 跃，特别是前额叶皮层，
在青少年被要求从自己的角度思考问题时都会被激活。无论是思 考如
阅读这种关于自我的映射行为60 ，做出计划61 ，还是简单地反映一
次痛苦的社交记忆
62 ，青少年的前额叶皮层都高度活跃。
如我处于青春期的女儿所说，他们只是觉得“每个人都在接近我” 。高
度活跃的前额叶 皮层实际上意味着什么还没有定论，但是它确实支持
了这一区域与对他人的“心理

化”（mentalizing）有关，而且青春期的很多心理过程都是关于他
人，尤其是关于同伴怎 么想。毫无疑问，青少年对同伴压力很敏感，
这解释了为什么他们会为了确立自己的身份 和群体地位而陷入麻烦或
参与危险行为63 。谁最容易做出危险行为呢？当然是男孩。那
么，小男孩又是受什么影响的？这全部是生理造成的，还是被我们低
估了的社会的塑造结 果？
男孩蓝色，女孩粉色
每个人听说孩子刚降生的时候，都会问同一个问题：“男孩还是女
孩？”所以，当多伦 多38岁的凯西·威特瑞克（Kathy Witterick）和39
岁的大卫·斯托克（David Stocker）这对夫 妇，在2011年向朋友和家
人宣布了孩子的名字叫斯托姆（Storm）、但没有揭秘他们的第 三个
孩子的性别时，他们的宣布得到的是无情的沉默。这对夫妇的解释是
他们不想让孩子 被贴上标签，希望他（她）能够形成自己的身份意
识。问题在于，没人知道该如何对待这 个新生儿。4个月之后，斯托
姆的故事被媒体曝光，进而掀起了一场社会热议，如洪流般 的批判和
嘲笑被加在了这对夫妇身上64 。但凯西和大卫抓到了重点，即我们
对于自己是男 是女的身份认同在很大程度上是受到周围人的影响的。
我们专注于性别问题，是因为这是人们对自我、 自己应有的行为和他
人该如何对待自 己进行定义的核心成分。这是我们从小到大最重要的
特征之一，如果不知道一个人的性
别，我们就会不知如何与之相处。一方面，性别由我们从父母处遗传
的染色体决定。一般 来说，孩子会从父母处遗传到23对染色体。在
每组染色体中，有一对被称为性染色体（包 括X染色体和Y染色
体），而另外22对染色体被称为常染色体。人类女性有两条X染色
体，人类男性有1条X染色体1条Y染色体。如果没有Y染色体，我们就
会发育成有着两条X 染色体的小女孩。
另一方面，性别不仅涉及生理层面，也是有关个体心理层面的。性别
不由基因塑造， 而是由群体的一致性所塑造，是思想和行为的男性化
或女性化。到3岁时，男孩更喜欢和 男孩玩，女孩也更喜欢和女孩玩
65 。到5岁时，孩子就已经有了“性别意识” ，知道了很多 男孩和女
孩的适宜行为规范66 。一些性别定式是普遍性的，比如妈妈应该照
顾孩子、准备 食物67 。然而，近些年，这些定式因为男女都在传统

上被认为应该分工的活动中做得越来 越多而发生了转变。这是像乔治
男孩（Boy George）这样的“变性人”引起轰动的原因，因 为他们挑战
了定式。
虽然这并非一定之规，性别定式的确在代际间延续着。这是斯托姆的
父母试图避免
的。很多父母在孩子出生前想知道孩子的性别，这影响了类似于将育
儿房粉刷成粉色或蓝 色的性别期望68 。当孩子出生后，新生的女婴
总会被用漂亮这类词形容，而男孩就会被用 有力这类词形容。在一项
研究中，成人会在孩子玩玩偶匣时对男孩表现出比女孩更多的生 气情
绪，虽然这通常是同一个婴儿69 。家长同样倾向于给孩子买符合性
别的玩具，给女孩 买娃娃给男孩买枪70 。在另一项研究中，同一个
穿着或蓝色或粉色衣服的婴儿会被介绍给 不同的家长，名字可能是萨
拉或内森。如果成人认为这是个女婴，他们会称赞她很漂亮；
如果他们认为这是个男孩，就不会评价外表而是谈论他将来的成就。
在跟婴儿互动时，他 们对男孩会更狂野，将他们抛到空中；当他们认
为是女孩时，则会抱着婴儿。实际上，成 人似乎需要知道婴儿的性别
才能与他们适宜地玩耍71 。当然，这是同一个婴儿，所以唯一 的区
别就是身上衣服是蓝色还是粉色。值得留意的是，蓝色与男孩是近年
才有的联系，
100年以前男孩穿粉色而女孩则穿蓝色72。
在出生的前几个月被成年人进行这样的鼓励下，你还会觉得两岁的孩
子能够轻易分辨 适宜自己的性别、角色和外表很令人惊奇吗？然而，
这种理解还只是表面的。举个例子， 到了4岁的时候，孩子会认为长
头发和裙子决定了你是男是女。我们了解到这一点是因
为，如果你给一个4岁的孩子一个娃娃，然后给男娃娃穿上裙子，他
们会认为他现在是个 女孩。到6岁时，孩子对性别的理解变得更深
刻，也超越了外貌层次。他们明白换衣服和 发型不会将一个男孩变成
女孩，反之亦然。他们已经获得了对男孩和女孩本质意义的理
解。当他们将性别视为自我的核心部分，他们会认为这是不可改变
的，而且是定义自己和 他人是谁的基础73。

随着孩子的成长，他们开始对与需要的特质和应该建立的特质相关的
外在更加确定。 比如，6岁的孩子认为男人更适合做技术工作，而女
人更适合做秘书。甚至家长与孩子说 话的方式也对性别本质的大众化
理解进行着固化74 ，比如家长喜欢说“男孩踢足球”和“女 孩跳芭
蕾”这类话，而不是用限定词，如“有的男孩踢足球”和“有的女孩跳芭
蕾” 。我们对 此无能为力，并掉入了性别的圈套。我们与孩子的交流
强化了这些性别分化。母亲们倾向 于更多地和女儿而不是儿子讨论情
感问题75 。在参观自然博物馆时，家长向男孩解释展品 的次数是女
孩的3倍76。
不仅是父母，老师也在延续性别定式。在男女混合的课堂上，男孩更
可能主动回答问 题，获得老师更多的关注同时也获得更多称赞。在他
们8~10岁的时候，女孩普遍比男孩 的自信低，但这不表示她们的能
力差77 。根据英国国家统计局2007年的数据，女孩在教育 的各个阶
段，包括从学前班到大学，都比男孩表现好。男孩总会被报道有很强
的数学能
力，但这种差异到青春期就不再存在了，到那时已经有大量机会来强
化性别定式78 。男性 大脑与女性大脑在很多方面有我们还未彻底研
究的差异，比如连接大脑两半球的胼胝体的 形状差异，但是，当涉及
由社会延续的孩子应该怎么想、怎么做的方式时79 ，评论者们可 能
把生理对性别定式的影响夸大了。
性别定式对自我幻象既有支持也有破坏。一方面，大多数人遵守性别
定式是由于这是 我们所属的物种所期望的，而多数人都不想被孤立。
另一方面，我们可能既承认性别定
式，又认为我们自己是与众不同的个体。
自我的幻象让我们认为只要我们愿意，就能表现得与众不同。然后就
出现了那 些因为觉得自己很独特而从不遵守定式的人。但是，在一个
需要他人在场来评 价他们是相同还是不同的物种里，谁又是真正独特
的呢？
很明显，你需要别人来证实或是反对。例如，人们将文身视为一种个
人特征已经逐渐 成为主流趋势，因为有证据显示文身的人数在上升！
即使那些走向自残极端的人，也在无 意地根据他人来调整自己个人特
征的程度。 自我幻象是一种很难避免的非常狡猾的观点。
超级男性的攻击行为传说

让我们思考一下另一个自我定式，即男性的攻击行为。为什么男人总
是打架呢？只是 因为他们的天性吗？心理学中有一个领域给这一点提
供了许多解释。典型的解释是男人需 要身体上的竞争，强壮的身体是
一种吸引最优秀女性为伴侣的优势。另一种解释是男人缺 乏女人那样
的谈判技巧，因此必须通过行为解决冲突。这些见解，因“女人来自
金星，男 人来自火星”的心理观念而普及了。男人的睾丸素水平确实
更高，这种激素会引发攻击行 为，因为它会使人更强壮。但是，这些
可能是文化塑造的倾向。当我们从性别角度思考自 己的天性时，我们
不约而同地有了偏见，这是由社会定义的男人和女人该有的样子。
男性最终会变得更具攻击性，虽然刚出生的时候可能并非如此。研究
显示，1岁大的 男孩和女孩有着同等的生理攻击性，但到两岁时，男
孩比女孩有更多攻击行为，而且这一 差异是在发展中持续的80 。相
反，女孩越来越少地在冲突中运用肢体暴力，而是更倾向于 在欺凌行
为中使用嘲弄和排挤的方式81 。男性和女性可能只是简单地在表达
攻击的方式上 有所不同。
男性的生理条件使得他们更具肢体攻击性似乎是毫无疑问的，这导致
了超级男性传
说。某些男性继承了多余的Y染色体，我们称他们具有XYY基因型，
这使得他们比别的男 性更高、更瘦，也长了更多粉刺。大约50年
前，由于苏格兰监狱在20世纪60年代关押了很 高比例的XYY基因型
的男性罪犯，超级男性更具攻击性的说法便被提出了82 。这个说法
在 大众心中因理查德·斯佩克（Richard Speck）臭名昭著的案例而被
进一步证实。斯佩克是 美国臭名昭著的大肆杀戮者，他在1966年7月
14日那个恐怖的夜晚，在南芝加哥社区医院 里折磨、强奸并杀害了9
个实习护士。斯佩克有暴力、非法闯入护士房间和绑架女性人质 的历
史。他让这些人一个接一个出房间，然后将她们勒死或刺死。当他接
受听审时，他的 辩护律师认为斯佩克对所犯罪行没有责任，因为他具
有XYY的超级男性基因型。后来，
人们发现理查德·斯佩克的辩护律师其实知道他没有XYY基因型，只是
出于保护客户的目 的利用了这个传言。
即使斯佩克的确有XYY基因型，关于暴力行为与它的关联的说法也无
法在详细审查 中站住脚。早期研究只用了很小的样本，缺乏引导性。

而且，令人惊讶的是如果一个罪犯 有粉刺，有时会被用来作为拥有
XYY基因型的证据，而不需要做任何基因分析83 。斯佩克 很高而且
有粉刺。如今，XYY基因型的传言仍然存在，有很多专家仍然对基因
型与暴力 间的联系的可能性持不同意见。丹麦的一项拓展研究84总
结到，XYY基因型在男性中出现 的概率大约是1/1000 ，而且唯一可
信的特点是他们的身高比平均身高高。这一身体差异可 能对他们表现
出的行为看上去比平常人更有攻击性有影响。这也可以解释为什么XY
基因 型的男性有1/10被捕，而XYY基因型的男性有一半都被捕了。总
而言之，XYY基因型的 男性的确有行为问题，尤其是在青春期，这可
能与他们与众不同的身高有关。他们也倾向 于具有低一些的智商和更
多冲动行为，这可能导致了他们更高的犯罪发生率。但是，这些 犯罪
并非与人发生暴力冲突，更多的是犯下像在商店偷窃这类的轻度罪
行。
令超级男性传说值得在性别定式背景中考虑的原因，是这一生物学理
念导致了不幸的 后果。在20世纪70年代至80年代间，许多父母在产
前检查后决定放弃被诊断为拥有多余Y 染色体的胎儿，只因为超级男
性传说。而事实是，大多数XYY基因型的男性不知道自己 有多余的Y
染色体，因为他们大多与其他XY基因型的男性无异。
即使XYY基因型与攻击行为相关，在所有可能性中，环境依然在其中
占据关键地
位。换句话说，这是一种需要特殊环境条件的预设。例如，另一种与
攻击性相关的基因突 变影响一种酶，即单胺氧化酶的产生，它会影响
5-羟色胺和多巴胺的神经递质活性。这种 基因有一个昵称，叫作战士
基因，因为它破坏了前额叶皮层的信号，而且与冲动性和更多
暴力行为相联系。在2009年，布拉德利·沃尔德鲁普（Bradley
Waldroup）因为拥有战士基 因而逃过了在田纳西州犯下的杀人暴行
的死刑惩罚。根据他的辩护，是他的基因让他这么 做的。问题在于，
在欧洲，每3个人中就有1个人拥有这种基因，但是这个群体中的谋杀
率 却低于1/100 。为什么大部分拥有这一基因的人没有成为血腥的刽
子手呢？
研究者研究了440个有这种基因突变的新西兰男性，时间跨度为从出
生到成年，以观 察反社会行为的生理基础85 。他们发现，10个单胺

氧化酶基因异常的男性中，超过8人发 展出了反社会行为。但是，这
种情况只发生在他们在童年的养育环境中被虐待过。相反， 如果在童
年的养育环境中没有遭受虐待，只有20%的存在单胺氧化酶基因异常
的男性会在 成年后发展出反社会行为。所以，环境在激发这些个体变
得反社会的过程中发挥了至关重 要的作用86 。这就是为何说在考虑
个体发展时单独讨论天性和教养是毫无意义的。
我有一个杀手家族
如果早期的虐待会触发战士基因，那么这些消极特性可以被避免吗？
神经科学家吉姆
·法伦（Jim Fallon）通过对大脑活动和基因的观察，研究了造成精神
变态的因素。一天， 当他在对许多精神病杀人犯的大脑扫描图像进行
分类时，他发现他们似乎都有一个特点， 即眶额叶皮层的激活较弱。
眶额叶皮层与微笑这类社会性行为有关，也是与道德决策和对 冲动性
反社会行为进行控制的相关区域。这一区域活动少的人，更容易表现
出随心所欲的 性格和精神问题。也许精神病患者是由于长了不好的大
脑？
当时，吉姆也在进行阿尔茨海默病的研究，他需要大量用于与病人数
据进行对比的控 制数据。他要求家庭成员进行脑扫描和提供血液样
本，以便与病人样本进行对照。结果他 发现，他所有亲属的大脑扫描
结果都是正常的，除了他自己。吉姆发现他的眶额叶皮层也 缺乏活
性，正如他在精神病杀人犯身上发现的那样。他这个发现太讽刺了，
神经科学家也 有与杀人犯相同的异常脑形态87。
大约一个月之后的家庭烧烤聚会上，他对家人说了这一件讽刺的事，
他88岁的母亲珍 妮建议他简单研究一下家族历史，他或许会感到惊
奇。吉姆的发现的确令他震惊。他的祖 先托马斯·康奈尔（Thomas
Cornell）是美国历史上的名人，因为他在1667年杀死了自己的 母
亲，这是美国历史上第一宗记录在案的弑母案。但这还不是结尾，在
他的家族中还有7 位与吉姆同一脉的人是杀人犯！这很让人担心。于
是，吉姆查找了更多证据，他是否有与 攻击和暴力相关的基因呢？他
对阿尔茨海默病的研究中的自己的血样进行了分析，结果发 现他的血
液呈战士基因阳性，这说明他拥有所有可能使他成为杀人犯的基因风
险。那时， 有基因学家形容说，吉姆拥有这么多特殊的基因就像走进
了赌场，一口气刷出15次双六一 样稀有。

从生物学角度来看，吉姆应该是一个天生的杀手并会威胁到社会，但
他没有。为什么 会这样呢？吉姆·法伦博士曾经是基因决定论的追随
者，认为一个人的基因能决定他的结 局，但是他在脑成像和基因方面
的发现迫使他重新思考了自己对人类天性的刻板观点。他 必须接受自
己的例子，是环境保护了他，特别是他父母的教养方式对他的行为方
式产生了 重要影响。这是因为吉姆的出生从一开始时对他的父母来说
就非常特殊。他母亲在吉姆出 生前有4个孩子连续流产，因此在吉姆
出生后，他成了父母的宝贝，被倾注了许多关注和 爱。他相信，后天
的养育抑制了可能将他送上毁灭之路的战士基因。
吉姆避开了犯罪与暴力的生活，但是他依然有很多低眶额叶皮层活性
的人格特质。最 终，他发现自己的行为问题可能由基因倾向影响。他
不会伤害别人，只是单纯不能与他人 产生强烈的情感连接。他不会关
心人，尤其是与他亲近的人，而且他发现自己处于精神病 的边缘88
。我相信，我们都认识这样的人。
不要让孩子在恐惧中成长
一个人是怎样成为精神病人的？布鲁斯·佩里（Bruce Perry）是一个
相信人类暴力的 行为根源可以追溯到养育环境的精神病学家。如果环
境中缺乏合适的榜样和待人接物的例 子，那么孩子就不会发展出合适
的自我意识中的道德规范。加上贫穷的压力和缺乏将自我 从这一情境
下解救所必需的教育，你便离悲剧不远了。佩里被认为是见证了数起
引人注目 的事件的专家，包括科伦拜恩校园枪击事件、俄克拉何马城
爆炸案和瓦可镇围城事件。他 有很高的声誉和威望，认为人类的暴力
是从早期发展就开始形成的恶性循环。为了证明他 的理论，佩里举了
一个青少年谋杀的例子：
一个15岁的男孩看到了一双他想要的鞋。在看到另一个男孩正穿着它
们时，他掏 出了枪向他要。被枪指着的孩子脱下鞋给了他。15岁的
男孩把枪放在脱了鞋的男孩的 脑袋上，微笑着扣动了扳机。当他被捕
时，警员对他毫无懊悔的表现感到吃惊。当后 来被问如果能让时光倒
流，他会做什么改变时，他想了一下然后回答：“我会把鞋擦 干
净。”正是他满是血迹的鞋令他被捕的89。

佩里认为，对给他人造成的伤害如此不屑，是一种由于童年时缺乏合
适的情绪互动和 社交互动造成的迟钝。这是一个鲍尔比社交隔离的极
端例子，其中的孩子没有建立起自我 意识中的道德规范。像鲍尔比一
样，佩里认为这种迟钝是没有让孩子体验消极情绪被激发 后又被解决
的合适经历的结果。缺乏这种经历的敏感孩子，难以在社交发展的关
键期建立 起正确的行为模式。
根据佩里所说，这源于调控行为的神经回路受到了破坏。如果你回想
大脑的功能和结 构，低级脑系统是冲动行为的根源，其中包括攻击行
为。佩里认为被调控的行为取决于由 低级的、原始部分的脑引发的行
为与高级皮层区调节抑制行为间的关联强度。如长期压
力、责备、边缘系统或皮层区的调控能力下降这类增加脑干活动及反
应的因素，会增加个 体的攻击性、冲动性和暴力倾向。只有将孩子置
于教养环境下，我们才能够让他们拥有能 使他们调节冲动和驱动力的
经历。
早期暴力行为的例子并不罕见。例如，在过去几年中，英国媒体报道
了很多年轻人间 发生致命刺伤的案件。然而，大多数在贫穷背景下长
大的孩子并非注定会成为冷酷杀手。 据佩里说，他们无论如何都有感
情创伤。他们更容易在生活中经历一些有裂痕的关系，一 般是深度的
连接感缺乏和情感空虚。这导致了如沉迷、犯罪和社会性贫困等相关
问题，并 且给在这一环境下成长的下一代建立了破坏性的循环。生命
失去了其价值，变得廉价，因 此产生了不重视他人的温床。美国有超
过500万因家庭暴力产生的儿童受害者，在全世
界，更多孩子因战争和饥荒而贫穷度日。佩里提出，尽管我们的文明
在发展，我们仍在恐 惧中养育孩子。
苹果、硬币和棉花糖
如每一个父母所知，小孩子都是冲动的。这是因为他们不知道如何让
自己停下来。他 们缺乏自我控制。他们会冲过马路，嘲笑胖子，在公
共场合大吵大闹。
这种对思想和行为控制力的缺乏是我近10年研究的兴趣点之一，我对
人们必须从儿童 时就发展出自我控制能力以成为一个聪明、成功的成

人这一点很感兴趣。否则，我们将一 直处于与不同的欲望和驱动力争
夺注意和行为的境地。年轻的孩子没有足够的方式停止欲 望，这会通
过冲动行为展现。
所有孩子在发展早期都会经历有冲动行为的阶段，但当他们开始准备
上小学，他们就 会开始显现出调控行为的能力。他们可以为了达到更
大的目标而克制行为。在中世纪的德 国，人们会让孩子从苹果和硬币
中进行选择，那些能够抵抗水果的诱惑而拿硬币的孩子便 被认为是已
经做好上学的准备了，因为他们能够控制自己孩子气的冲动和欲望。
在我的实验室中，我们不给孩子苹果，但有时会给他们棉花糖。
自我实验室
这个经典的实验范式始于20世纪60年代，斯坦福大学的心理学家沃尔
特·米 歇尔（Walter Mischel）给孩子们一个装着两块棉花糖的盘子并
告诉他们， 他们现在可以得到一块，但如果能在他离开房间后等一会
儿，在他回来时孩 子们就可以得到两块棉花糖90 。在我们的实验室
中，为了避免使用棉花糖造 成的各类伦理问题，我们改进了实验。我
们让孩子转过身等待我们包装礼
物，如果他们能等就会得到这个礼物。他们被告知，在实验者离开房
间寻找 胶带来完成包装时，不可以转身或伸手去拿那个礼物。通过隔
壁房间的单向 镜，我们记录了孩子们的行为和等待的时间。
无论是充满诱惑的棉花糖(4)还是藏起来的礼物，都是在测量“延迟满
足”（delay of gratification）的能力。这是指孩子在屈服于诱惑前坚
持的时间，而后来人们发现，这对预 测孩子在其他要求自我控制的任
务中的表现非常有用。在米歇尔的原始研究中最值得注意 的是，他发
现，一个孩子4岁时延迟满足的时间能够预测其在14岁时的学业表现
和社交能 力91 。当这些孩子成长为27岁的成人时，那些在幼儿期表
现出更强自我控制能力的人更成 功，拥有更强的社交能力，也更不容
易沾染毒品92。
原因很简单。如果你能够调节和控制自己的冲动，那么你也会更有耐
心处理问题，更 不容易感到无聊而且更能抵制诱惑。当面对他人时，
你会更无私，这会让你更受人喜欢。 很多时候社交互动会造成必须要
解决的不同个体间的利益冲突，这类调和能力依赖于自我 控制，缺少
这一点我们就会变得反社会。

调控我们的自我是前额叶皮层的一个主要任务。这部分脑区通过对不
同区域产生的兴 奋指令进行抑制，来协调存在竞争关系的思想和行
为。没有前额叶的执行控制，我们会受 控于每一个突发奇想、分散注
意的事、冲动、痉挛或欲望，这些可能让我们失去被社会上 的其他人
接受的机会或阻止我们实现为自己设的目标。
这就是患有注意缺陷／多动障碍（ADHD）的孩子缺乏自控力的原因
93 。他们会觉得
安静坐着很困难，他们也可能很爱捣乱。他们不能将注意力集中在一
个任务上，很容易被 打断。其他孩子往往会避开他们，所以他们很难
交到朋友。他们的极度活跃与冲动成了大 问题，这让他们很难被控
制。很长一段时期内，这样的孩子会被人们标以淘气和不守规矩 的标
签。毫无意外，注意缺陷／多动障碍患儿在学业考试中表现得比其他
同学差，其中很 多人需要特殊辅导。大约一半患有注意缺陷／多动障
碍的孩子长大后能够恢复，但是另一 半孩子则在余下的生活中一直经
历着这些问题。注意缺陷／多动障碍发生在学前阶段，每 20个孩子
中有1个人会受此影响，男孩的发病率是女孩的3倍94 。因为这一病
症在20世纪70 年代才被认识到，因此还有很多争议。然而，双胞胎
研究支持了其有很强的生物学倾向。 如果同卵双胞胎中有一人患有注
意缺陷／多动障碍，另外一个有3/4的可能性也患有此
病。
患有注意缺陷／多动障碍的孩子的行为有时会被形容为“极度兴奋的”
，好像他们在加 速。这很讽刺，因为治疗他们的一种手段就是给他们
吃安非他命和利他林等药物。这些药 物会增强在前额叶中活动的神经
递质的活性，它们被认为可以加强抑制和提高注意力。这 就是为什么
有些大学生原本不需要用药，却通过服用利他林来提高学业成绩，因
为这种药 能帮助他们集中注意。相反，酒精是一种有镇静作用的药
物，它会降低前额叶的激活程度 和我们抑制冲动的能力，因此人们在
喝醉后会变得有欲望、有危害。
然而，在药物之外或许还有其他方式来控制你自己。延迟满足实验表
明，能够成功实 现延迟满足的孩子并非仅仅坐在那里盯着棉花糖看，
并用意志控制自己的欲望。实际上， 这么做并不明智。其实，孩子们
会使用不同的策略来让自己在诱惑前分心。他们常常通过 唱歌或用手

做别的事情来分散注意力。抵抗诱惑的秘诀就是找出替代品。你也可
以教孩子 学会分心，或者让他们想象棉花糖只是一张图片而不是真
的。所有这些策略都会降低目标 对注意的吸引力，因而使抵抗它变得
更有可能。这也意味着自我控制是可以训练的95 ，这 解释了一个违
反直觉的现象，就是家教严格的孩子在延迟满足任务中表现更差。
因为受到了过多的控制，孩子的父母没有让他们发展出内在的自我控
制能力。 这或许解释了许多典型的个体，他们早期生活在保护下，一
旦脱离了他人掌 控，行为就变得非常狂乱。
但是，这个失去控制的人，如果不是幼稚的自我又是谁？是谁在让谁
分心？我的一些 同事认为，整个自我控制的理论似乎都是在要求人们
接受一个前提，那就是自我是存在
的，是它失去了控制。在这里， 自我幻象又在哪儿？
一种理解的方式是将自我的结构想象成一个没有蜘蛛的蜘蛛网，每条
线都代表对整体 结构产生的影响。 自我是所有影响性拉拽产生的结
果模式试图寻找的一个共同基础。某些 网线会强于其他，如果它们断
掉，网的形状就变了。同样地，我们的生活由许多控制着自 我的网线
组成。缺乏自我控制的孩子还在建立自己的影响网络，他们还未建立
起抵抗那些 想要掌控它的强烈冲动的方式。对网线的管理，即自我整
合实际是通过竞争来完成的，没 必要有一个处在网络中央的自我将所
有线拢在一起。
当身体每一个细胞被替换
自我可以被想象成一个人的存在的核心处的内容。它有时也作为一个
人的本质被提
及。人们常常会认为自我是一个人最本质的个性，即他真正的样子。
很多情况下， 自我幻
象可能会引起关于本质的自我是否存在的争论。这一关于本质的见解
值得更深入的思考。

跟我一起做
试想，如果我拿你的婚戒或其他有特殊价值的东西，用一个未来的机
器一点点、 一个原子一个原子地替换其中的物质，直到它不再包含任
何原来的材料，但从外 表上却看不出与加工前有什么区别，它还是原
来的戒指吗？
大多数人会认为部分被替换的戒指本质上还是原来那枚，但一枚被完
全替换的戒指就 不是了。但是，到什么程度时戒指发生了决定性转
变，而一个原子又怎么会造成这么大的 差异？而且，如果这一转变是
渐进的，大多数人会倾向于认为它还是具有原来属性的戒
指，即使它已经没有任何原始成分。但是请再想一下，如果我们将原
来戒指的所有成分重 新组合，现在我们就有了两枚戒指。哪一枚是原
来那枚？是不是当另一个物品重新构成
时，原来物品的属性一下子就不复存在了呢？
显然，组成物品的物质的特性引发了以上的问题，那么人的特性呢？
想象一下我们将 同样的替换加诸人身上。哲学家德里克·帕菲特
（Derek Parfit ）用了几个情景来挑战自我 的真实性96 。他让人设想
将一个人一个细胞一个细胞地替换，直到新的人体不再包含任何 加工
前的身体成分。在一个例子中，他让我们想象将瑞典女演员葛丽泰·嘉
宝（Greta
Garbo）的细胞一点点换到我们身上，到什么状态时我们就成为这位
大明星了？我们什么 时候成为她本人？运用这一逻辑，帕菲特否定了
本质自我基础的概念。
这些是引人入胜的、挑战着人们对现实和特性的性质的直觉的思考实
验。让人沮丧的 是，这些问题是没有对或错的答案的，哲学家之间的
学术交流使争议更加引人瞩目，这些 情景也引发了其中许多人多年的
钻研思考。然而，对于普通人来说，他们展现了一种普遍 的心理直
觉，就是一定存在一个独立于肉体的永久的自我，即一个本质的自
我，而它决定 着我们是谁。
当我们从本质思考时，我们相信内在性质的存在，它帮助我们提炼出
事物的本质，而 这种溯因的方式会在3岁或4岁时产生。在苏珊·格尔
曼（Susan Gelman）97开创性的书《儿 童的本质》（The Essential
Child）中，她举了一个令人信服的例子，证明本质论是一种自 然地

发展出的思考方式，孩子们会自然地将生物界分为不同的物种。当孩
子们懂得所有狗 都是一类群体中的一员时，他们会认为所有狗的内在
都具有同一种本质，使得它们与猫不 同。他们懂得即使你把一只狗的
外表变得像猫一样，本质上来说它还是狗，而且会像狗一 样行动。
事实上，这种差异可以从生物水平，即DNA的排序上解释，但是很少
有孩子听说过 基因，他们只是认为一定有某种隐藏的特质来区分不同
的动物。本质论最初只在孩子们对 生物世界的思考中运行，但是最终
会成为他们区分生活中重要事物的一部分，特别是当他 们面对每一个
拥有独特心理的个体的时候。
我的同事保罗·布卢姆（Paul Bloom）认为，本质论同样是解释人们对
某个物品或某 段经历的重视程度的核心，即我们相信它们具有某种本
质上的真实性98 。例如，我们会偏 爱并赞赏某件原始的工艺品，当
发现它是赝品时就不一样了。赝品从不会像真品那样值
钱，即使人们根本分辨不出其中的不同。同样，这也适用于我们对自
我的通常看法。一个 人的本性是他们的基本身份，当他们没有表现出
真实的自我时，我们会说他们是在假装、
欺诈或是个伪君子，以及价值观有问题。
这个核心自我随着我们的年龄而发展，忍受着生活抛来的一切内容，
而它们不过是幻 象。正如人类发展的其他方面一样， 自我是逐渐出
现的，它来源于生存环境和基因的相互 作用。 自我在遗传和早期环
境影响交织出的道路上渐渐成型，并且对我们的社会化方式产 生了深
厚而持久的影响。这些影响会反过来塑造我们与他人的交往方式，以
及我们养育孩 子的方式。这样的想法和行为看似来源于我们内部，事
实上却受到社会环境的极大影响。 在一定程度上，我们是谁是由我们
身边的人决定的。我们可能天生拥有不同的生理条件和 性情，而就算
这些也是在他人构成的环境中发展成型，并会在某些情况下因外界因
素影响 而激发或关闭。这些反应的程度和发生方式是科学家们一直在
寻找的答案。或许我们会认 为自己是走在生命道路上的自我，在每个
不同的岔路口做出自己的选择，但这也需要假设 人能够自由地做出选
择。然而，选择的自由也不过是自我幻象的一部分而已。

跟我一起做
记忆测试
下面的词汇在你之前读的单词表中出现过吗？
1．细针
2．河流
The SelfIllusion
The SelfIllusion
第 章
自由的代价： 我是具有多种潜在 可能的我

在1966年一个酷热夏日的中午，已经退役的海军陆战队员查尔斯·惠
特曼（Charles
Whitman）站在位于奥斯汀的得克萨斯大学的钟楼上，他在被警察击
毙前的96分钟内发射 了150发子弹，打死14人，令32人受伤1 。得克
萨斯大学枪击案是当代社会现象中群众枪击 事件最早的案例之一。邓
布兰小学枪击案、科伦拜恩校园枪击事件和弗吉尼亚理工大学枪 击案
等只是近期不断增加的、大量冷血屠杀案件中的一小部分。每当这样
的恐怖事件发
生，我们会问出相同的问题：为什么？在查尔斯·惠特曼的案件中，我
们得到了一个答 案：犯案时的他可能不是平时的他。
在他准备自杀的笔记中，惠特曼写下了他所体验到的冲动性暴力行为
和内心的混乱。 他有爆发攻击行为的历史和糟糕的家庭生活，但在接
近奥斯汀暴行的几个月中，惠特曼认 为事情在变得更糟。他写
道：“我希望死后可以验尸，看看是不是能发现什么生理问
题。”他还要求在还清债务之后，所有剩余的资产都要投入到解释他
行为的研究中。他知 道自己是有问题的，而且很不幸，他的猜测是正
确的。在他大脑深处的杏仁核区域有一个 相当大的肿瘤。
杏仁核是大脑回路中负责情绪性行为的部分，这一部分的损伤可能导
致在暴躁和气愤 情绪中过度的摇摆不定。对杏仁核的过度刺激可以同
样地导致动物和人的暴力进攻。惠特 曼的肿瘤应该就是他冲动进攻行
为的罪魁祸首。他的家庭也同样受到了影响，他滥用安非 他命，并且
在1966年的夏天承受了很大的压力，因为杏仁核上的肿瘤使他保持镇
定的能力 受到了损伤。但是现在我们知道他的头脑中长了肿瘤，惠特
曼还需要对他的行为负责吗？ 是惠特曼杀了那些无辜的人，还是他的
肿瘤让他这么做的？
还有一个奇怪的案例，一名40岁的男性产生了对儿童的色情爱好2 。
他意识到自己的 恋童癖是不对的，因而花了很大功夫来隐瞒这件事，
但最终还是被他的继女曝光并被送往 了康复中心而不是监狱。然而，
他还是忍不住地向工作人员和其他患者提出性方面的请
求，最终他被驱逐出了康复中心。在他的入狱判决生效的前夜，他因
为严重的头疼被送入 了医院。在医院，他被检查出前额叶皮层处有一
个肿瘤，这与抑制内驱力和性需求的区域 是同一部位。当你是个孩子

时，你需要前额叶皮层来克服想吃棉花糖的冲动；当你是一个 成人
时，你同样需要它来帮助你抑制打架、逃跑和发生性关系的冲动。
肿瘤是恋童癖行为的起因吗？在某种程度上来说，是这样的。当他的
肿瘤被移除后， 他的性需求减少了，而且在7个月后他被允许返回继
女居住的家里。然而，1年后他又开始 收集情色作品，脑成像显示，
他的肿瘤复发了，需要再做一次切除手术。可是为什么会有 专门对儿
童有性需求的肿瘤细胞呢？在我们对大脑、行为和心理之间关系的思
考中，我们 所用的方式可能是错的。
是我的大脑让我那么做的
神经科学家大卫·伊格曼（David Eagleman）认为，我们正跨入一个
新的纪元，因为 我们了解大脑是如何工作的，这迫使我们必须面对规
定人们何时需要对他们的行为负责的 困难3 。这是神经伦理学的新兴
领域，即研究道德的脑基础和我们应该如何行事。他证明 了一点，就
是当了解了惠特曼和恋童癖患者患有像肿瘤这种脑部异常时，很少有
人会将错 误归咎于他们。如伊格曼所指出的，问题在于随着我们对大
脑工作方式了解的深入，我们 会面临越来越多犯罪者因为某些生理异
常而不需要为其行为负责的辩词。我们对大脑的微
回路了解得越多，就会发现越多与犯罪行为有关的多种不平衡和倾
向。社会最终会如何划 定有罪的界限呢？
实际上，我们现在的状态是，你不需要任何生理异常的证据，只需表
现出和平常的那 个你不同的人格即可。这是加拿大陪审团对肯·帕克
斯（Ken Parks）案件的裁决。1988 年，他驾驶了23公里到安大略的
妻子娘家，用刀刺了妻子的父母，他的岳母因此死亡。之 后，他以正
常的状态来到警察局并说道：“我觉得我杀了人。”
在此之前，帕克斯很爱他妻子的家人，并被他们形容为“很绅士的大
高个儿” 。他的辩 护团队提出帕克斯不记得他的攻击行为，他是在梦
游。他们引入了“在梦游症假定的情节 下，非精神病人在无意识行为
中杀人”的辩护。他没有此类行为的历史，但是因为攻击行 为是与其
人格不符的，陪审团接受了辩护并判他无罪释放4。

但是，做出与性格不符的行为意味着什么呢？这一理论假定自我的统
治权是被外部力 量篡夺了的。如果所谓的外部力量不在我们体内，又
是在哪里发挥作用的呢？如果说是我 的背景和环境导致了我的行为，
是不是会比说大脑让我做了某事更具说服力？我曾经与分 别属于政治
不同派别的两个成人讨论过判定有罪的话题。如你可能预期的那样，
保守派倾 向于看个人的错误，而自由派倾向于归责于社会。很明显，
这些是没有明确答案的问题， 并可能体现了我们的个人信仰体系。
很多法律体系都在实施《麦克·纳顿条例》（the M’Naghten rules），
这是一个因1843 年丹尼尔·麦克·纳顿（Daniel M’Naghten）刺杀英国
首相秘书罗伯特·皮尔（Robert Peel） 的先例而草拟的法则。它因精
神错乱辩护及基于以下标准而闻名：
在实施犯罪行为时，由于精神病而处于精神错乱状态，不了解自己行
为的性质， 或者虽然他了解但不知道自己的作为是错误的或违法的，
被告人不负刑事责任。
问题在于大多数人做的事情是自己认为正确的，我们总是能够找到方
法让我们愚蠢的 行为在回忆中变得有意义。同样，我们都做过没有经
过充分考虑后果的事。这些也可以算 作例外吗？这样的话，我们该如
何确定将哪些事列入与个性不符的标准？一次性的行为就 比某些人重
复性的犯规行为要恶劣吗？一方面，如果一个人反复地犯罪，那么他
们也许是 没有能力控制自己的行为的，或者从没认为自己做的是错
的。另一方面，如果有人只做错 了一次，是否意味着这样的犯罪者应
该被更严厉地惩罚，因为他们理应更了解是非？
这些正是2010年公众被一名来自英国考文垂的45岁银行雇员玛丽·贝
尔（Mary Bale） 所做的残忍罪行所激怒时，所使用的论据。她在8月
的一天晚上步行回家时看到了一只趴 在花园墙上的可爱小猫，它的名
字叫洛拉（Lola），4岁大。玛丽每天都要去医院探望生 病的父亲，
路上常常会停下来逗逗这只小猫。这一天她又停下来拍了拍这只猫，
但之后她 向四周看了两圈，然后抓起小猫的颈背，打开了附近的可回
收垃圾桶的桶盖，利落地将猫 扔了进去，愉快地走回了3条街以外的
家。
对玛丽来说倒霉的一点是，她卑劣的行径被猫主人家的监测系统记录
了下来，主人将 它发到了Facebook的主页上。录像迅速地传遍了全
球，来自世界各地成千上万的人称这个 女人“比希特勒还狠” 。当玛
丽最终被从录像中辨认出时，她因罪行被拘捕，同时也因为受 到死亡
恐吓而被警方保护了起来。

是什么让这个平凡、正常的银行职员做出了那么冷血的残忍行为呢？
玛丽一开始说她 想到将猫扔进垃圾桶时，“突然觉得那样会很好玩儿”
。之后，她又声称自己的行为是脱离 人格的， 自己已经没有对当时
情景的记忆了。当然，这在道德上只是一次行为有失。当她
在2010年10月被审讯的时候，法庭接受了她正处于压力下这一说
法，因为她不得不离开银 行的工作，父亲也刚刚离世。但法庭对她比
对肯·帕克斯少了几分理解：玛丽因虐待动物 获罪，需要赔偿一大笔
款项并在5年内不能饲养小动物。或许这更详细地说明了，英国人 对
宠物的感情比对瞬间的疯狂行为的宽恕意愿更强烈。
自由意志的麻烦
多数人认为，除了受到胁迫或罹患心理疾病，我们都拥有自由地做出
决策与选择的能 力。认为人们的决策并非预定，我们可以在选项中自
由选择的想法十分普遍。大多数人所 认为的拥有自由意志是这样的：
人类行为是个人选择的体现，不受外力、命运或其他因素 的左右。换
句话说，我们的自我是可控的。
然而，神经科学告诉我们这样的想法是错的， 自由意志也是自我幻象
的一部分，它不 像人们所想的那样。
我们以为自己拥有自由，但实际上我们没有。
如此一来，我们就要重新思考我们是如何使用自由意志的，或者缺乏
自由意志只是我 们对自己思想和行为的借口。例如，我认为我刚刚输
入的字句是自己的选择，我刚才正在 思考我想说的内容及叙述的方
式。我不仅拥有写这行文字的意图而且还具体执行了，我的 确写下了
它。我知道自己是正在做这件事的人，我感受到了我的行为所体现的
作者身份。
质疑我的自由意志似乎是荒谬的，不过，虽然我讨厌承认这一点，这
些经历并不真如 我体会到的那样。这是因为一个人所做的任何选择都
一定是多方面隐性因素相互作用的结 果，它们包括遗传、生活经验、
当时的环境和预定目标等。其中也一定有一些影响来源于 外界，但它
们都依照大脑内部神经活动的方式产生作用。这是在我的神经结构中

分布的神 经细胞网络的激活。我的偏好、我的记忆、我的感知和我的
思维体现了我大脑中兴奋或抑 制的交流模式，当核查与权衡完成后，
这些复杂的相互作用汇总所得的结果就是我所做出 的决策或选择。我
们意识不到这些影响，因为它们是无意识的，因此我们觉得决定是独
立 产生的。这是哲学家斯宾诺莎意识到的问题，他写道：
人类错误地认为他们是自由的、他们的选择是在他们对自我行为有意
识的情况 下做出的，他们对决定他们行为的根本茫然无知5。
同样，在逻辑上不存在自由意志，所罗门王也没有在我们的大脑中决
断。我们已经讨 论了为什么在我们头脑中做决定的小矮人是不存在
的，因为这一结论只会引发一个无限逆 推的问题：他们的头脑被谁控
制？再向内还有什么？… …我们也不会认同“机器里的幽
灵”的说法，那是科学家们根本无法研究的引入了精神作用的理论。
如果我们将自由意志从程式中移除，一些人便开始担忧某种宿命论会
被列入选择，即 认为所有事情都是预定的，我们的生命只是简单地完
成一个被命运操控的复杂游戏中的既 定动作而已。很多人对这一观点
充满恐惧，因为这意味着我们完全没有创造未来的控制
力。未来真的不是早已注定的吗？
面对这样的存在危机，有些人找到了将随机性引入考虑的方法。如果
没有精神，只有 物质统治着我们和我们存在的世界，或许物质比人们
所想的更难预测？一个似乎很吸引人
的摆脱宿命论的方法就是排除对大脑最细微层面的可预测性。我们进
入了神秘而奇妙的量 子物理世界，在这里，我们已知的操纵物理世界
的规律都不再有效。如果这些规律消失， 我们大脑工作的可预测性也
随之消失，从而为选择的随机性留下了一扇虚掩的门。
迷人的夸克
量子物理世界是神奇的。它不遵循任何正常世界的定律。物质可以突
然出现或消失， 同时存在于两个空间并且不符合牛顿力学世界中运行

的物质规律的任何一种。简单来说， 量子物理展现了物质的基本组成
模块，亚原子微粒明确地遵循着不可预测的方式运动。它 们以“不确
定”为人所知。它们也不像牛顿力学世界中的物质那样运动。这些物
质的基本粒 子被称为“夸克” 。它们的不可预测性从根本上击败了宿
命论，因为这意味着在量子级别
上，因果规律是没有作用的。这一观点的支持者提出，如果宇宙中的
物质天生就是不可预 测的，那么人们的选择就绝非注定的，而且未来
存在着多种潜在的可能性。因而，量子不 确定性让我们之中坚信人能
够自由决定自己命运这种可能性的人安了心。
使用量子不确定性解释自由意志的问题之一在于，大脑内神经元网络
间的信息传输发 生的级别比可观测的存在不确定性的亚原子微粒级别
大得多。这就像是说一粒组成砖块的 沙子，可以影响到由上万砖块建
造的大教堂的结构，甚至是在此基础上建立的社会一样。 更重要的
是，即使量子级别的随机性某种程度上会转化到大脑分子级别的活动
和宏观的社 会中，它也不是一种对于大多数人所体会的令人信服的关
于自由意志的解释。决策不是选 择而是随机事件的结果，这也不符合
自由意志。如我在自己另一本书《超级感觉》
（SuperSense）中调侃的，即使真的存在发挥着自由意志的机器中的
幽灵，我们也不希望 一做选择就掷硬币。
我们对自由意志的信念不仅反映了在日常生活中控制行为的个人客观
经验，也反映了 对决定我们决策的有意识及无意识机制的无知。很多
人因这样的结论而深感不安，好像他 们的生活已经是可预测的一样。
引用丹尼尔·丹尼特的一句话：“当我们思考自由意志是幻 想还是现实
时，我们是在俯瞰深渊。我们面临的可能是突然陷入虚无主义与深深
的绝
望6 。”
它为何会如此令人绝望？生命中的许多事并非它们看起来那样。我们
的知觉全部是幻 象这件事之所以有争议，是因为我们没有任何通向现
实的特权通道。我们的内心是模拟现 实的矩阵。即使物质世界不像我
们所感受到的，量子物理揭示出组成一个实心砖块的空隙 比物质多，
对砖块的本质更深的理解能够改变当别人向我们扔砖时我们所做的反
应吗？当 然不会。
宿命论的悲观观点同样是没有根基的，因为我们不能简单地以任何有
意义的方式理解 因果关系的模式。除了我们下面将要讨论的简单动作

之外，构成我们精神生活的基础过程 的复杂性将会证明，任何程度的
确定性预测都是不可能的，它同样是随机且不可测的。这 就像看一场
足球赛一样，我们可以欣赏受物理定律掌控的球员与球的运动，但是
这并不意 味着你可以准确预测比赛中的动作产生的结果。最好的情况
下，我们或许可以大概猜到将 会发生什么，但借用一个工程学的术
语，由于有太多的自由度，我们无法准确预测系统将 会怎样运行。
自由度太多的问题意味着，你每增加一个变量都会对你的决策产生影
响，你在
改变系统的可预测性。
让我们再思考几个数字。有500个神经元的时候，可能出现的不同连
接模式可以超过 可观测宇宙内的所有原子总量。当有10亿神经元，
且每个都有高达1万种连接时，这意味 着大脑的状态有近乎无限种可
能。所以想区分大脑每一种不同电活动的模式是根本不可能 的。还有
一个问题在于，没有两个相同的大脑。即使对水蚤这样简单的生物体
进行完全的 克隆，在相同环境下成长后也会产生不同的神经连接模式
7 。所以，任何对某一个大脑绘 制的图谱都不能直接应用到另一个大
脑上面。
给可预测的宿命论最后一击的是，成千上万种不同的大脑状态都可以
产生相同的结
果。在哲学中它被称为“多重实现”（multiple realizability）8 ，不过
我更喜欢用熟悉的短 语，即“达成一个目标有多种方法”！这表示许多
不同的大脑活动模式都可以产生相同的思 维和行为。个体的行为与大
脑活动没有特有的一一对应。例如，科学家观察了一种比人类 大脑简
单得多的神经系统，即一只龙虾的肠子，并小心翼翼地记录了尽可能
多的控制消化 运动的神经活动模式。他们发现，几千种不同的模式引
发的是相同的行为9 。对任何细胞 来说，都有许多种和其他细胞连接
的活动模式，它们都能产生相同的结果。
用多重实现解释人类大脑时同样说得通。换言之，我们的思维和行为
通过多种不同的 活动通路得以实现，这是件好事。你要记住，神经网
络是规模庞大的网络，这意味着同样 的神经可以被多种激活所触发。
这种网络结构解释了思维领域所具备的速度、复杂度，还 有最终的丰

富性，但是也意味着你永远不能准确地定位，即使在同一个个体的大
脑中。
忽略掉大脑活动在数学上的复杂性，许多人仍对用唯物论解释精神持
深深不满，即使 它是不可预期的。我们更愿意相信自己不仅仅是一台
进化出了重复能力的运算仪器，不单 单是一台有肉的机器。或许还有
什么没被发现却存在的能力？毕竟，我们总被提醒，宇宙 中的大多数
事物都是由我们知道却无法测量的物质组成的，但既然科学家们承认
他们不知 道所有事情，他们又怎能排除对于精神及自由意志的非物质
解释呢？
答案是：他们不能。科学只能调查和评估世界上不同的模型，而这些
模型只是宇宙真 实状态的一种近似值，坦白地说，我们永远无法了解
真实的宇宙。但是，科学一直在通过 重新定义更符合证据的模型而不
断进步，这些证据出自我们的观察。然而，有时观察也会 出错。对于
自由意志来说，大麻烦在于它的真实感只存在于感觉中。我们都认为
我们的思 维先于行为发生。随着时间向前推移，我们体会到是自己的
思维引发了行动。通过一个简 单的按键操作，结果我们发现这样的信
念是错误的。
当行动在我们意识到前出现
跟我一起做
想象我让你按一个按钮，请在任何你想要按的时候按下它。换句话
说，你选择做 这件事的时间完全取决于你。过一段时间后，你下决心
要去按那个按键，瞧，你 这么做了。还有什么例子能比这更清晰地体
现自由意志呢？没有了，除非你刚刚 经历过人内心最引人入胜的奇妙
幻象。
在20世纪80年代，加利福尼亚的生理学家本杰明·利贝特（Benjamin
Libet）正在研究 引发运动和肌肉活动的神经冲动，在大多数类似于
用手指按键的自发肌肉活动之前，大脑 运动皮层区负责产生最终手指
运动的区域会产生一个神经激活。这被称为“准备电位” ，是 控制手
指活动的一连串脑活动的先兆。当然，在做决策时，我们也会在真正

按键之前经历 大概1/5秒的有意识的意图，或者说是自由意志来发起
按键动作。奇怪的是，利贝特发现 动作电位开始的时间与个体体会到
按键的有意识意图的时间点并不吻合10。
通过让成年人看一个钟表，上面有一个每2.65秒旋转一周的点，利贝
特发现人们在准 备电位激发整整半秒钟后才感受到按键意图。换种说
法就是，大脑在被试意识到自己的决 定之前就已经准备好按键了。这
个间隔至少是决定按键到手指真正做出动作的时间的两倍 长。
这表示，当我们认为自己在有意识地做决定时，这个决定已经在无意
识中做出 了。实际上，我们的意识一直活在过去中。
或许有人认为半秒钟实在太短，但近期，研究者们通过脑成像已经可
以将这一间隔延 长到7秒11 。他们可以在大脑活动的基础上预测被试
最终会按下两个键中的哪一个，这令 人震惊。如你能想象的，这样的
发现对很多人来说是一场大骚动。我们怎么能与身体这样 毫无关联
呢？我们没有意识控制吗？ 自发行为的关键是我们既感受到了行动意
图，又感受 到了完成意图的努力。我们感觉到自己首先决定做某件
事，之后才是动作的执行。但是脑 科学告诉我们，在这些经验中，对
意图的感知发生在事实之后。
然而，利贝特的发现并不意味着意图不能先于动作发生。我们都可以
对未来做出规
划，换一种说法就变得可笑了。例如，早上我决定查一下邮箱，在下
午行程结束的时候我 这么做了，我先做出了动作的计划，之后才执行
了它。我大脑中没有检查邮箱的准备电
位。同样，还有很多行为是未经意识思考而发生的，感谢上苍这样安
排。试想，如果你需 要预想自己被堵在路上，那你会变得很绝望。无
论是长期目标还是被外界激发的自动行
为，两种情况中的意图有的是提前产生的，有时也并不如此。利贝特
的研究证实，我们的 行为不总是跟随意图发生。
利贝特的发现实际上是指，在我们被要求既要产生一个行为意愿又要
执行这一行为的 情境下，准备动作是先于我们对意图的意识而发生
的。很多人都觉得这很不可思议。然
而，神经科学家对此却不那么惊讶，因为他们知道大脑既产生动作也
产生意识。这使得公 正和客观的评价变得没有可能性。另一个解释事

件时间过程的问题是生成意识的大脑活动 不是一个单独的时间点，而
是分布各处的。换言之，即使我们能在做出决策的瞬间意识
到，这一过程也一定经历了某些阶段的加工了。虽然它似乎就像自发
地在我们动动手指前 发生，却并不是这样的。斯宾诺莎在350年前就
已经发现这一点了。
对利贝特的发现及对一般而言的自我的真正本质的一大误解在于，当
一个人意识到要 实现目标时就不会同时消极地等待动力的出现了。我
们无法走出自己的内心说：“对，这 就是我感受到动力的时候，而这
是我实际开始做的时候。”鱼与熊掌不可兼得，正如哲学 家吉尔伯特·
赖尔（Gilbert Ryle）12所指出的，在找寻自我的时候，一个人不可
能既是猎 手又是猎物。这样的假设反映了我们天生都是相信二元论
的，即认为我们的心理与肉体是 分离的。
我们可能认为自己的心理控制着肉体，但是这只是关于自由意志和控
制力的幻象。当 我们主观的有意识意图稍提前于略有延迟的行为的实
际执行而出现时，就会产生这种幻
象。我们知道这样的计时是很严格的，因为当我们将感受到行动意图
与执行行动间的联系 割裂开时，我们就失去了有意识行为的体验。这
就是当我们感觉自己的身体不受控制时发 生的事情。
拥有两个内心的人
大多数时候，我们觉得自己能够控制我们的行为。当然，也存在如反
射活动这样不被 意识控制的例外，像之前提到过的，大笑和打哈欠这
类行为在人群中有着令人吃惊的传染 性，但是我们日常生活中的大部
分行为都是受自己控制的。然而，大脑损伤会改变这一
切。当我们的大脑受到损伤时，就会丧失对身体的控制。瘫痪就是最
常见的例子。我们的 四肢或许完好无损，但如果我们大脑的运动中心
损坏了，那么无论我们有多么强烈的意
愿，瘫痪的肢体都不能再动了。虽然有时我们身体的某部分会自行运

动。举个例子，异手 综合征是描述病人无法控制某只手，觉得它受到
别人控制或它有自己的意志的状态13 。这 种病症也被称为“斯坦洛夫
博士综合征” ，是为了向斯坦利·库布里克（Stanley Kubrick）执 导的
1964年上映的电影致敬，彼得·塞勒斯（Peter Sellers）在片中扮演了
坐在轮椅上的核 战争专家及前纳粹成员，他的手不受控制地行纳粹军
礼，并试图扼死自己。斯坦洛夫博士 综合征可能有些奇怪，但是有一
个基于研究的完美而有说服力的解释，那就是每只手都由 对侧大脑相
对独立地控制。
大脑的大多数加工和输出是单侧性地通往对侧脑半球的，其中原因恐
怕只有大自然母 亲才知道。如果你在人体中心想象着画条线，那么所
有来自世界左侧的信息都会通向大脑 右半球。同样，所有来自右侧的
信息都会在大脑左半球处理。对于动作也是如此。大脑左 半球控制右
侧肢体，大脑右半球控制左侧肢体。如果你的大脑左半球受到严重损
伤，那么 你的右侧肢体会发生偏瘫，反之亦然。
某些技能也是趋于单侧化的。例如，大脑左半球控制语言，而大脑右
半球则更擅长加 工空间视觉。这就是为何大脑左半球损伤会损坏语言
能力，病人会罹患失语症，即无法生 成话语，而大脑右半球损伤能够
保留语言能力，但是常常影响患者对物体的感知，尤其当 物体处于他
们左侧空间时。
我们还不了解大脑两个半球在生成思维和行为中的分工。这是因为大
脑两侧通过被称 为胼胝体的很大一束纤维相连，因而能够交换信息。
这样的交换也会产生引发癫痫的不正 常电活动，它起自一个脑半球，
然后扩散到双侧大脑半球并引起大发作。癫痫会使人非常 虚弱，但通
过切断连接双侧大脑半球的胼胝体纤维，大脑的不正常电活动可以被
控制在初 始的一侧，从而避免传到大脑的其他部分。这种方法能够减
轻最严重的癫痫症状。
这一手术的结果是产生了裂脑人。大脑的两半球继续相互独立地工
作，但是你很难发 现其中的不同。裂脑人无论看上去还是行为上都很
正常，这引发了为什么我们一开始要将 大脑的两部分连接起来的问
题。实际上，裂脑人是不正常的，他们只是能够在脑活动交换 缺失的
情况下，很好地弥补正常时在完整的大脑中两个脑半球间来回的信息
交换。
神经科学家迈克尔·加扎尼加（Michael Gazzaniga）(5)展示了这些裂
脑人能够让两侧身 体用不同的方式思考和行动。

自我实验室
加扎尼加最戏剧化的观察听上去与斯坦洛夫博士综合征很相似14 。
他让一个 裂脑人仅用右手完成一个拼图，理解指导语由大脑左半球语
言区控制。然
而，这是一个空间拼图，其中的图块必须要放在正确的位置上，这是
一种需 要大脑右半球活动的情境。病人的右手非常绝望地将拼图转来
转去，在绝望 中，病人一直被压制的左手突然跳了上来，并试图将图
块从右手中拿走。整 个过程就好像两只手拥有不同的人格一样。
有时这种失去控制的情况会出现在全身。法国神经病学家弗朗西斯·莱
尔米特
（Francios Lhermitte）报告了一个被称为“环境依赖综合征”的奇妙的
状态，病人会盲目地 重复医生的动作15 。像妥瑞氏综合征病人必须
模仿每一个人的行为一样，莱尔米特的病人 也不得不模仿医生的每一
个动作。一次，这位法国神经病学家在办公室中像祷告一样跪了 下
来，于是病人也模仿他，低着头并将双手像祈祷时一样合十。其他病
人会呈现出相关的 被称为“效用”的行为，他们在看见某个东西时会不
自觉地激发相关的反应16 。这类病人会 从附近拿起杯子并开始用它
喝水，即使杯子是空的或者是别人的。在所有这些例子中，病 人的行
为都由外部事件触发，并非他们的自愿行为。他们会为自己的行为辩
护，似乎他们 是自愿的，实际上是环境中的某些东西控制了他们的行
为。
伟大的魔术师
当不受奇怪的神经性失调折磨时，大多数人会觉得自己是处在控制中
的，因为有意识 的心理状态与在每天的经历中产生的行为间的配对证
实了我们能够自由地控制我们的行
为，而且是在行动开始前。但是如果自由意志只是幻象，为何我们对
它的感受如此强烈？ 为何我们需要自由意志的体验？为何它会展现出
来？

哈佛心理学家丹·韦格纳（Dan Wegner）解释过我们进化出对自由意
志的生动体验的 原因17 。韦格纳提出，我们的大脑通过“我觉得我做
过了”的体验来解释行为，并以此作为 记录决策和行为的有效方式。
这是因为多重有意识或无意识的影响和加工会导致选择过于 复杂或难
以监控，所以我们通过记录结果来形成一种做过决策的感觉。例如，
当我们在一 个派对上想要给某位宾客留下深刻印象时，试想一下所有
让我们感觉有必要这么做的原
因，包括社会焦虑、被拒绝的恐惧、成为注意力中心的需求，等等。
我们会做什么？我们 通过以往情境的经验想到了一个策略：我们决定
讲个笑话。我们会监控它的结果，并将它 存储起来留作以后的派对参
考。我们选择了说笑话，那我们可以自由地做出另外的选择
吗？当然，我们认为是我们做出了选择，但有许多像过去经验、现场
的社交规则和规矩这 样的因素影响了我们的选择。当我们的行为出了
偏差或做出了失礼的事，我们会感受到自 我意识，会非常尴尬，然后
悄悄地质问自己：“我刚才在想什么？”
我们的思维与行动拥有自由意志的体验将我们以发起者的身份与这些
决策相联系，即 使有时候事实并非如此。通过这种方式，对自由意志
的感受可以帮助我们记录自己做了什 么、没做什么、在未来我可能或
不可能去做什么。只要我们的有意识意图先于动作出现， 我们自然会
认为是我们有意让其发生的。
这种对行为的掌控感需要一个统一的自我感知幻象。毕竟，了解该由
谁负责是必要
的。韦格纳18称这个主体为“伟大的魔术师” 。当我们做出行动时，我
们更倾向于从独特的 自我的视角解释行为的后果。这会引发一些有趣
的结果。比如，我们对自己的行为的记忆
优于对他人行为的记忆。无论这些行为是行走、扔垃圾或拍手，人们
对自己动作的识别都 比对其他人动作的识别更好。
自我实验室

事实上，我们似乎都对记住行为与我们有关的人有种偏好。在一项研
究中
19 ，个体通过从碗中选取或从研究者手中接过两种方式拿到纸条，
然后研究 者朗读与每张纸条上的密码相关的词汇。在个体们没有意识
到实验目的的情 况下，相较于从人手中接过纸条的个体，从碗中选取
纸条的个体记住了更多 的词。这是由根本不重要的行为所产生的结
果，但是因为大多数人都倾向于 关注自我，因此我们会对自己做出选
择的事给予特殊的关注。
然而，正如虚假记忆一样，有时我们对行为的掌控感也可能是假的。
例如，当我们计 划做一件事时，有时我们会忘记自己是不是已经做过
了。如果要求被试反复地想象折断牙 签的动作，当一周后让他们回忆
他们的行为时，他们会很难确定自己是不是真的折断过牙 签20 。这
就像你努力回忆自己是真的投了信件，或只是想象自己投递了，那你
到底有没有 投呢？可笑的是，通过在心中建构这一行为的图像，我们
会变得越来越疑惑。仅仅是看别 人的动作，比如看一个人摇晃瓶子，
也可能导致我们觉得是自己在做那件事的虚假记忆。 无论是想象自己
的行为还是看别人的行为，我们都可能错误地认为自己是动作的实施
者21 。而这一现象的原因又回到了我们大脑中对实际做过的行为、
想象中的行为和别人的 行为做出反应的镜像系统，如果存在行为的创
造者，那么它们有时会通过抄袭他人的内容 来完成自己的故事。
韦格纳认为行为的创造就像心智的指南针，它为我们在复杂的日常生
活中指明航向。 它就像是自动驾驶仪，依照航向、条件和地磁北极驾
驶着船只。不过船上没有手握罗盘的 船长掌舵，因为它会直接带领我
们回到控制之下的自我幻象。
从现在开始，你会觉得很困
“如果你盯着我的手表看，你会感到很困。你会感觉眼皮变得越来越
重。你努力想睁 着眼睛，但是却做不到。你越是尝试睁开它们，你就
越想睡觉。”这是一段人们很熟悉的 催眠师使用的指导语，他们用这
样的方法让人们对自我行为的控制变得松懈。在人们放弃 对自由意志
的个人感知这点上，催眠可能是最好的解释之一。
为什么会如此呢？催眠似乎是别人通过外界来控制我们的某种神奇力
量，比如从目光 锐利、留着山羊胡的催眠师眼中传出的能量和他那迷

惑人的手指。在现代文化中，催眠师 总被描绘成用奇异力量来控制他
人意志的人。然而，这只是关于催眠的传说。催眠之所以 有效，是因
为我们不仅生来会模仿别人，而且会在某些情境下做别人让我们做的
事情。如 果你把让我们处于放松情境，并让我们感到身体不再被自我
支配的诱导技术与催眠相结
合，那么催眠一个人就更简单了。即使我们知道自己在被控制，我们
还是放弃了抵抗。这 没有什么可奇怪的。
设想在一个晚宴上，你已经吃得很多了，但主人还要让你吃蛋
糕：“再吃点儿吧，多
吃一小块不会怎么样的。”大多数人都经历过这种社交性压力并选择
妥协，因为让我们顺 从它的力量太大了。同样的压力在餐厅却不会奏
效，而且我们还会对那个坚持让我们多吃 一点儿的服务生产生怀疑。
在大多数餐厅中我们都是自己做主，而不会听命于任何人，除 了那些
贵得让我们感到心虚，并相信餐厅领班的权威的地方。晚宴的情境不
同于餐厅，是 因为它首先是一个社交场合，而我们愿意服从集体或是
负责人的意愿。我们变得易受那些 我们想讨好的人的影响。这是因为
我们天生倾向于服从他人。
在催眠状态下，我们同样被要求服从于他人的权威，最终达到参与的
行为是我们认为 自己没有必要去想会做出什么的程度。同时，我们也
是自愿的牺牲者。一方面，许多人找 催眠师是为了辅助他们的戒烟或
减肥计划。另一方面，一些人花一大笔钱就是为了看一次 舞台催眠，
他们期待看到正常人在不受自己控制时做出癫狂的事情。在这两种情
况下，人 们都预期催眠会有作用，而且我们是情愿服从的。
催眠的技术很多，但是大多数催眠状态是通过一系列渐进的服从行为
产生的。在舞台 表演中，催眠师通过让观众做一些机械动作，如让双
手紧扣来迅速找到最容易被暗示的
人。之后他会告诉他们，他们的双手被胶水粘在一起了，无论他们多
使劲儿也分不开。这 一种简单的技术可以分辨出那些愿意接受催眠师
暗示的人。另一种诱导技术依赖不同的自 动幻象，比如让某人在一臂
距离之外保持手掌分离。由于肌肉疲劳，在这种情况下我们的 双臂会
自然地移到一起，但是通过告诉个体他们的身体不受控制，并允许他

们见证自己身 体的无意识行为，就是让人进一步放弃对自我的控制的
步骤。从这时起，催眠师会关注这 些个体并控制他们。大概1/10的
人22是容易被暗示的，这意味着只要观众数量合适，总会 有足够
的、能被操纵着学狗叫或像吃苹果一样吃洋葱的合适的志愿者。
与常识相反的是，被催眠的人并非失去意识。大多数被催眠过的人报
告，他们 能够意识到自己的行为，但是他们不觉得是自己在控制它
们。
有些人报告说那种状态就像做梦一样。许多人说他们觉得自己被催眠
了，他们谈论更 多的是别人预期他们应该说什么。值得注意的是，那
些认为自己会很容易地被催眠的人恰 恰是那些被催眠成功者23。
关于催眠实际上如何起作用的解释有很多种。对脑活动的不同测量都
显示出，被催眠 的人进入了一种不同的意识状态中24 。然而，另一
个学派认为催眠只是激活了角色扮演行 为25 。因为人类太有礼貌，
所以我们总是去扮演群体期待的那个角色。关于催眠期间所发 生的变
化的学术争论还在继续，但是催眠可以被公正地总结为一种个体所做
所想不受自身 控制的真实现象，被催眠者的自由意志暂时性地被催眠
师或所处的社会情境劫持了。
“转发锦鲤”背后的心理机制
迷信也会迫使我们做一些不受自己控制的事情26 。你在走路时会刻
意避开人行道上的 砖缝吗？你会在撒出盐时取一点扔过肩膀吗？你有
没有幸运符？这些只是我们迷信仪式的 一部分。虽然我们可能很清楚
这些迷信不会影响最终结果，许多人却觉得为了以防万一， 还是应该
这么做。一些迷信行为来自文化传统，经年累月，一直流传至人们遗
忘了它们最 初出现的背景。像出生、节日、结婚等这类为我们的生命
打上标记的重要事件，都是混合 着古老的迷信成为传统的。我们会在
相应的时刻这样做，因为这是人们所期待的。
许多人还拥有个人迷信行为，它们可以在某种程度上削弱压迫感，而
压迫感会妨碍我 们理性控制的能力。这是因为我们大脑中运行着两套
机制。

第一，大脑的进化允许我们在世界中搜寻模式并解释事情发生的缘
由；第二， 在重要场合前，我们会因不确定性而感到压力，并觉得需
要做点儿什么才能有 控制住局面的感受。
我们天生就通过因果法则看世界，所以当事情发生时，我们会假设发
生了某些偶然事 件，并开始搜索合适的备选。问题在于，我们常常进
行错误归因。这就产生了一种被称
为“后发者因之而发”的认知幻象，这个词来自拉丁语，意思为“在它后
出现的一定是由它 导致的” 。在迷信行为中，这一现象尤其明显。
自我实验室
在一项实验中，实验参与者需要操作一台有杠杆和灯的机器27 。这
个机器的 最重要之处在于它会不定时地发奖励。参与实验的人认为，
当找到正确规律 后机器就会按照奖赏模式运行。很快，人们就会按照
复杂的顺序反应，认定 他们的动作能够决定机器是否送出奖励。一个
女性被试甚至认为在某点上下 跳会触发奖励。实际上，人们的行为和
结果之间根本没有固定的联系。
在现实生活中，迷信行为最普通的例子就是运动和赌博，这两种活动
都与随机性和运 气息息相关。你可能在“21点”游戏中非常幸运，这会
让你尝试找出导致这次成功的不同之 处，这样你就能重复这个获胜准
则了。可能不同之处是你穿了某件衬衫或吃了什么东西， 下一次入局
前你会尝试重复同样的行为，如果又赢了，你就已经拥有某种迷信仪
式了。大 卫·贝克汉姆之前在AC米兰足球俱乐部踢球时，他的队友就
总是通过在他得分后拍这位英 格兰前锋的屁股这样的迷信仪式来留住
好运28 。当然，这是队员们给出的解释。
迷信行为形成的第二个原因是它们是应对不确定性的一种方式。它们
总在有冒险成分 的情况下出现29 。这些会一时给予个体他们所做的
事情能够对结果产生影响的幻象，而事 实上他们什么也控制不了。如
果你将一个人的掌控的感觉夺走，那么他们在面对未知情境 时会很有
压力，因而产生焦虑，而焦虑会损害免疫系统及理性思考的能力30
。迷信行为的 产生其实是为了预防消极的压力过大，因此你常常会在
危险场合看到迷信行为31。
消防员、飞行员、海员和士兵这些职业因为其高风险而和迷信意识紧
密相关，这类职 业之中我最喜欢的是俄罗斯宇航员与他们起航前的仪

式。在微软的亿万富豪查尔斯·西蒙 尼（Charles Simonyi）搭乘苏维
埃火箭绕国际空间站运行前，他加入了同伴们的仪式，即 对着搭载他
们到发射场的巴士后轮撒尿32 。这一迷信起源于尤里·加加林（Yuri
Gagarin） 参与的第一次载人空间飞行，现在已经成了所有俄罗斯火
箭搭乘者的仪式。
问题是，如果你认为某些结果出现与否源于你做不做某件事，那么每
件事情都可能是 仪式。当仪式开始控制你的生活时，它们也会控制你
的行为，于是你便进入了一个没有选 择自由的绝境，因为你的情绪已
经超越了自由意志。
一个不停打扫的妇人
强迫症是一种比无害的迷信更能干扰和削弱自由意志和自我控制的障
碍。我以前从郊 区的家开车到布里斯托大学的办公室时经常遇见一位
年长的女士。有时，我会看到她在与 邻居聊天，但大多数时候她都让
自己的脸尽可能近地接近地面，并保持弓着腰的姿势。一 开始，我以
为她一定是丢了什么重要的东西，或者在人行道上看到了特别的昆
虫。我很好 奇，她到底在看什么？有一天，我将车降到能看到她在干
什么的速度。我发现她正认真地 将人行道上的小碎屑捡起来。原来她
在清理家门前的街道。有时她的手上会拿着刷子和容 器，但大多数时
候她似乎更喜欢精细又辛苦的手工操作。
这位老妇人有洁癖。虽然我从未与她交谈过也没去过她家，但我打赌
她家一定极其干 净。她家里的每件东西肯定都放在正确的位置，而且
干净得没有一点儿污迹。毛巾叠得整 整齐齐，全新的肥皂放在洗手盆
边，厕纸的末端会是翻折的，所有东西都有消过毒的味
道。在属于她自己的区域，我想会是一种超自然的清洁状态，她把住
房周围的街道也算在 内，因此她对每天被风吹来和路过行人掉落的小
碎屑也很关注。
这位一直在打扫的女士的行为，很符合正常人群中有1/50患病率的强
迫症的诊断标
准。在很多强迫症实例中，患者们表现出对没有做某件事导致的后果

的担忧，比如锁门和 关电闸。最常见的一件事就是我们会在旅行中一
次又一次地检查是否带了护照。无论确认 过多少次，我们还是会为了
万无一失而不得不查看一下33 。很多人还有一些日常做事的习 惯，
并且不习惯去打破它们。它们可能是你阅读早报章节的顺序，或者你
开始一天工作的 方式。有时这些习惯也会成为控制和支配我们生活的
仪式。在一个典型的例子中，一个患 有妥瑞氏综合征的男孩的强迫症
使得他必须在一个白色路标前正确地迈出脚步。在2001年 9月11日的
早上，他忽略了要去做这件事，最终因为认为恐怖袭击事件是他个人
的责任而 受到了精神创伤34。
强迫症患者的大脑
强迫症的症状包括强迫思维（不间断的侵入性思维，一般与坏的事情
有关）和强迫行 为（对抗强迫思维的重复的、仪式性行为）35 。卡
伦是一个34岁的母亲，她有4个孩子，
她曾经相信除非她持续某种计数仪式，否则厄运会降临到孩子们头
上。例如，当她一边抽 烟一边喝咖啡的时候，一定要连续抽4支烟之
后喝4杯咖啡，不然她的孩子就可能出事。她 知道这是不理智的，但
是如果她不执行这种计数仪式，她会变得十分焦虑36 。这构成了一
个循环，通过做出仪式性行为来减轻心理上的痛苦，强迫症在患者身
上被强化了。
一开始是什么引起了这种仪式的循环呢？折磨患者的强迫思维源自对
于像担忧污染这 样可能构成真正威胁的忧虑。出问题的地方在于他们
对所感到的心理压力与纾解压力的行 为之间的权衡。虽然还未彻底明
确，但是这一定是与脑病变相关的，而且与妥瑞氏综合征 有关。强迫
症在家庭成员间的遗传概率很高，而且在同卵双生子中出现的概率高
于异卵双 生子。
如今的一个解释37认为，在大脑的前额叶皮层、前扣带回皮层和基底
神经节中的尾状 核存在一种活动失调，即“强迫症回路” 。脑功能成
像研究显示，强迫症患者的皮层基底神 经节网络的活跃程度高于正常
个体，而且会随症状严重程度而增强，但是在成功治疗后会 减弱。
前额叶皮层负责计划的执行，以及对思维和行为的抑制。前扣带回皮
层与前额叶和中

脑的边缘系统相联系，是与动机相关的区域。前额叶皮层与前扣带回
皮层可能暗示着引发 仪式行为的刺激的重要性。尾状核则参与产生意
图性的行为。例如，这一区域的损伤可能 导致运动启动能力丧失，如
帕金森综合征，或运动停止能力丧失，如亨廷顿舞蹈症。增强 神经递
质5-羟色胺活动的药物能够降低尾状核的活动，人们发现它能够减轻
强迫症症状。 但是这并不意味着强迫症的原因就是尾状核的过度活
动。相反，它只是行为产生的结果， 因此缓解压力的治疗也会对尾状
核活动产生抑制作用。
冲动与仪式性行为的脑回路方面的研究，是另一个支持我们的经验只
是幻象的证据。 这些工作揭示出，我们生活在目标与驱动力的持续竞
争冲突中，对于一些不幸的个体，他 们病态的行为就是竞争变得不平
衡时表现出来的。这又关系到有关网络的比方。你可能认 为这些受害
者拥有不受控制的自我，就像成瘾者想要戒断一样不想继续陷入仪式
之中。然 而，唤醒理想的自我形象却并不意味着这个“伟大的魔术
师”一定存在。
为什么看恐怖片时应该喝可乐
麻美是一个寡言少语的24岁前芭蕾舞演员，有着完美的面部轮廓和黑
色的长发，属于 典型的亚洲美人。虽然她在荧幕上是脆弱清纯的形
象，但是她在三池崇史执导（Takashi Miike）的恐怖片《切肤之爱》
（Audition）中出演的虐待镜头十分经典，可谓惊悚且让人 难以忘
记，并因此造就了该影片的恶名。因为认为所有男人都是虚伪的，漂
亮但有心理问 题的麻美告诉她的爱人青山：“只有痛不会撒谎，”然后
她将针刺入了他的眼睛，并轻声细 语地说，“再深一点… …深一点…
…深一点。”之后她用锯锯断了他的左脚，同时带着像个 孩子般纯洁
的开心笑容，我们看到的却是血腥的场面，听到的是锯碰到骨头发出
的声音。 场景太过惊悚，这让很多观众缩进了椅子、捂住了眼睛，有
的人甚至直接逃出了影院。
利物浦大学的心理学家马特·菲尔德（Matt Field）在他的心理学实验
中播放了著名的 《切肤之爱》的经典片段给被试，以进行一项自我控
制实验。一半学生被试被要求不许离 场也不许表现出任何情绪。他们
必须控制住恶心的感觉，并且咬着牙看完暴力镜头。另一 半学生被试
也是观看同一段虐待场景，但他们可以表露出自然的情绪。被试们都
因情节感 到恶心，很多人闭上了眼睛，还有一个学生晕了过去。他们

的镜像系统中的情绪彻底垮掉 了。
马特·菲尔德是个虐待狂吗？这个实验是否经过了大学伦理委员会的审
批？实际上马 特是一个很好的人，他只是在尝试理解现代社会中的一
些消极现象，如酒精依赖和毒品上 瘾。实验的结果是，被迫看完这部
影片的被试被告知他们可以喝一些酒来稳定情绪38 。在 填完一些无
效问卷之后，两组人都被允许饮用随意分量的啤酒作为参与实验的奖
励。被要 求抑制情绪的被试喝的酒是另一组被允许表现情绪的被试的
1.5倍，实验的效果很明显。
其实不需要极端的恐怖情节，即使在看《母女情深》（Terms of
Endearment）这类催泪电 影时，如果我们试图抑制情绪，也会导致
我们更容易受到诱惑。
菲尔德和越来越多的成瘾专家认为， 自控力或者说意志力是理解一些
人在经历压力后 就屈服于物质滥用的关键所在。
每当我们运用自控力的时候都是有代价的，即让我们更易受到诱惑。
这也许就 是人们总是做出有自我挫败感的行为的一个原因。
我们中的很多人会暴饮暴食，或者深陷一种想要避免或克制的活动中
39 。不管我们多 想控制自己的行为，大多数人还是失败了。
心理学家罗伊·鲍迈斯特（Roy Baumeister）认同意志力和自我真实性
的概念。他不认 为自我是一个幻象40 。而且，他还认为自我有三种
不同的成分， 自我是客观意识
（“我”），通过与他人的关系定义的自我（“自己”）和做出决策及抵
制诱惑的心理肌肉力 量（执行功能）。当我们向想要避开的诱惑屈服
时，鲍迈斯特称之为“自我耗损”（ego-
depletion），就像自我拥有某种会疲劳的心理肌肉一样41 。运用自
控力时只有一部分可供 分配的能量，当这些能量损耗后，你会变得更
易服从于想要掌管你的行为和思想。
自我耗损有数种引发方式，不一定通过看有极端情绪或暴力内容的电
影。所有的经历 都会损耗我们的自我强度，包括忍受不好的味道，玩
很难的智力玩具，在拥挤的场合和人 推搡或只是被没预料到的小事惊

吓等42 。对控制力的需求和意志力有限的现实，意味着我 们很难在
消耗它们之后继续抵抗诱惑。我们会吃更多的垃圾食品，喝更多的
酒，花更多的 时间与衣着暴露的异性43在一起，我们一般都比自己
想象的或希望的更缺乏自控力。
即使在我们自认为做的事情将会被群体内其他人接受，比如表现得很
有能力，或者对 对手表示友好的时候，我们都在消耗自我的意志力
44 。这就是我们总要在工作会面之后来 杯烈酒的原因。如果我们只
是在展现自我，在这些经历后我们就不会那么有压力。就算是 老板也
有这样的感受。不是出自个人意愿地训斥别人或排斥别人也是在自我
耗损45 。通过 改变自己的行为来迎合他人的期待是一种尝试，我们
因此创造的却是对控制力不必要的扭 曲，这些会在面对诱惑时显现。
适应与自己的性格不同的社会人物角色也是有代价的。某 人做出与自
己的名声不符的事情，只是因为这是他们想要保住某个很高的社会地
位带来的 反弹。
这听上去很明显，一定会有人问你是否有必要赞成存在某种形式的特
殊心理肌肉。这 只是另一种比喻吗？实际上，鲍迈斯特并不这么认
为。他给出的解释是大脑必须要工作才 能输出意志力，而这项工作需
要能量。葡萄糖是大脑的一种重要能量，鲍迈斯特和他的同 事们证
实，当执行自我耗损性的任务时，血液内葡萄糖的水平更低46 。在
一项实验中，被 试必须与一位来自西班牙语国家的采访者讨论有关机
会平等的问题并且避免表现任何歧视 情绪。那些在种族歧视问卷测试
中分数较高的人的血糖要低于没有种族间交流障碍的人。 好的结果是
你可以降低自我耗损。在喝了一杯含糖的能量饮料后，葡萄糖以每分
钟30卡路 里的速度被吸收到血液中，在10分钟后，就可以供给大脑
的新陈代谢。与喝了一杯添加人 造甜味的饮料的人相比，那些喝了真
正的含糖饮料的人更能应对压力。在他们的一项实验 中，被试被要求
诵读与死亡有关的词。正常情况下，因为这项任务是自我耗损的，从
而会 对人们之后的猜词测试产生消极影响。然而，这一效应对喝了含
糖饮料的人没有作用，念 死亡相关的词汇并没有影响他们的测试成
绩。这就是为什么我们在去电影院观看恐怖影片 时应该点超大杯可乐
的原因。
以上这些讨论，意味着我们对自控力做出的努力可能被误导了。很多
人想要节食，但 我们是怎么做的呢？我们拒绝了巧克力的诱惑，却发
现渴望愈加强烈。
减少卡路里的摄入会使我们的血糖降低，让我们之后更易受自我耗损
事件的影 响。这是一个邪恶的循环。即使你尝试少吃了一顿饭，却可

能发现自己用酒或 烟或其他什么填满了自己。节制也是需要适度的。
膀胱的控制力
在鲍迈斯特的肌肉比喻的扩展中，他认为我们可以通过锻炼意志力来
增强自控力。例
如，他发现，通过让学生监督并控制自己的姿势两周，他们在测试自
控力的实验中成绩优 于没这么做的人。你可能在好奇这个管用的姿势
是什么样的，其实只是打开肩膀握紧拳
头，就能让你更有意志力47 ，并且无论对男性还是女性而言，这都
能增加睾酮素的分泌 48 ，像是强迫微笑的效果一样，仅仅模仿肢体
动作就能够诱发相应的生理变化，以及激发 这些生理状态的心理状态
49。
另一个成功的关键是改变习惯。许多诱惑源于我们的习惯性行为。相
比建立一个新的 模式，屈服于旧模式要简单得多。我们都是习惯的奴
隶，很容易就陷入似乎难以打破的行 为模式里。如果你真的想改变你
的行为，那么别试图让你自己停下来，这一策略只会反弹 并且让你更
加脆弱。相反，去找一个替代性的活动吧，这不仅能够为你的活动提
供一个不 同的情境，也能避免自控力的诅咒。
除此以外，你还可以使用一个简单的练习方法，即试着控制膀胱，不
去厕所。米莉亚 姆·图克（Mirjam Tuk）发现，当她为了在一个长讲
座中保持清醒而灌下几杯咖啡后，到 了结束时她已经憋得不能忍受但
又必须要等待。她很好奇是不是这种抑制自己不做出丑事 的心理能量
也能转移到控制其他的欲望上。
自我实验室
在她的一项研究中50 ，被试先喝完5杯水，一共大概750毫升，40分
钟后给他 们一个延迟满足任务，这时他们的膀胱已经充满了尿液。他
们可以选择第二 天获得16美元的奖励，或者35天后获得30美元的奖
励。与没有喝水的被试相 比，这一群憋着尿的被试有更多人选择大额
度的奖励。

图克还指出，更强的膀胱控制力可能对任何类型的经济决策都有益
处。这些发现似乎 与自我耗损的理论是相悖的，图克认为它们之间的
差异或许可以解释为膀胱控制力很大程 度上通过无意识加工，而自我
耗损则更多依赖于意识。这一实验在孩子身上的结果还有待 考证，但
是我认为让孩子来实验室做这个实验实在不太可能，我的意思是你能
想象清理起 来有多费劲吗？
糖果店里的孩子
虽然自我耗损的研究非常有价值，但是一个人不需要在做出决策和行
为时一直依靠核 心自我的掌控。所有实验和发现都不能与压力下的自
我相等同，而更像是相互竞争的外界 事物间的平衡。显然它也助力了
在这些情境下自我幻象的激发，因为它为我们提供了一个 没有像期望
和理想中那样生活的主角。就像一个置身糖果店的孩子，我们的身边
都是诱
惑，但是自我却要保持清醒地做出选择。如果情况反过来，孩子喜欢
不同种类的糖果，是 糖果在竞争他的注意力呢？每种糖果都将孩子引
过来然后又被另一种映入眼帘的更好吃的 糖果代替。这样决策就不是
由孩子自己产生了，而是反映了在现场的事物竞争注意力的能
力。很明显，我们用了一个在糖果店中被诱惑包围的孩子的比喻，并
错误地认为决策是在 孩子内心产生的。同样的错误也发生在关于自由
意志的研究中。
自我耗损听起来像是与某种模式的自我相关，不是吗？克制住诱惑不
吃棉花糖时的自 控力也是。那么，如果不是自我在做决策和抵制诱
惑，又是什么在起作用？在哲学家朱利 安·巴吉尼（Julian Baggini）
的《自我的诡计》（The Ego Trick）中，他指出不运用自我就 谈心
理过程和一个人的行为是不可能的51 。我们发现，很难想象在没有
自我的情况下产生 决策和行为。比如我们常听说成瘾者不能控制自
己，那又有多正确呢？他们是完全被毒品 和毁掉他们一生的行为所摆
布吗？没有人否认毒品成瘾是一个很难克服的问题，但是即使 是瘾君
子也能在某些面对重要又紧急的事件时抵御住诱惑。很少有成瘾者在

被枪指着前额 时还能喝下一杯酒或注射毒品，很明显，在这些情况
下，直逼眼前的死亡恐惧可谓是不可 控制的危机。只在某些情境下，
当竞争性的影响没有达到成为令人极度兴奋的诱惑的程度 时，他们才
依旧不受控制。对瘾君子来说，他们行为的负面影响比不过毒瘾所带
来的瞬时 满足52 ，他们也不愿意上瘾，但是那需要持久的节制，要
做到很难。当我们谈到个体做出 的选择时，其中包含许多为了最终决
策而相互竞争的影响因素和驱动力，它们之中的很多 是来源于外界环
境的。
即使自我和我们练习自由意志的能力都是幻象，我们也并非失去了所
有。实际上，似 乎是信念创造了我们行为的结果。我们刚刚讨论到的
自我耗损只发生在认为意志力是有限 资源的个体身上53。
换句话说，如果我们认为自控力是有限的，那么就会表现出自我耗
损；如果我 们不相信它是受限制的，就不会有此表现。
关于自控力的信念，无论它们源于何处，都是人类行为的有力激发因
素。例如，有两 组10岁的孩子，一组被告知他们在一次任务中的成
绩体现的是智力，另一组被告知成绩体 现的是用功程度54 ，给两组
孩子同样超过他们能力、没人能解答的另一组题目。在第三次 测试
中，认为智力因素导致自己的第一次任务的成功的孩子却更容易放
弃，因为他们将第 二次任务的失败归结于自己天生能力有限，这使他
们更难在最后的任务中坚持下来。相
反，认为成绩体现的是努力的结果的孩子做第三组任务时不会卡住太
久，而且更享受这个 过程。所以，告诉你的孩子他们的成绩源于努力
而非仅凭智力是更好的选择。
这也同样可以用于解释自由意志。当我们认为自己是命运的主人时，
我们与那些否认 自由一直存在并相信万事已定的人做出的事情是不同
的。这一点已经通过启动这一范式被 证实。启动是一个通过控制我们
注意的信息的种类来改变我们的思维倾向的手段。这又是 一个显示我
们的自我受所处环境影响的迹象！
自我实验室
在一项研究中，一半的被试通过读否定自由意志存在的故事来启动宿
命论的 思维方式，例如，“归根结底，我们只是生物计算机，被生物
进化所设计，

由基因组成，并被环境操纵。”另一半被试则阅读支持自由意志的言
论，例 如，“我可以无视那些偶尔会影响我行为的基因和环境因
素。”相较于读肯定 自由意志言论的人们，被启动了否定自由意志思
维的人们更倾向于在计算考 试中作弊，并超额支付给自己更多的奖励
55。
对我们中的大多数人来说，失去自由意志等同于决定论，这听上去有
点儿像宿命论： 无论你做什么，你都不能改变任何事。这是一种很让
人泄气的对生活的看法，不免会削弱 一个人做事的动力。也许这解释
了为何相信自由意志的人不仅有更好的工作表现，而且会 取得职业上
的成功56。
相信自由意志存在的员工会比他们的同事做得更好，这一点会得到他
们的上司 的肯定和鼓励，所以当我们相信自由意志时，我们会更加享
受生活。
这个故事的寓意是，即使自由意志不存在，那么或许最好的面对方法
是忽视神经科学 家或哲学家所说的。有时候无知是福。相信自由意志
意味着你可以改变做事方式，使之向 更有利于你的方向发展。这一点
之所以正确的最主要原因是，它不仅对我们的自我激励很 重要，也对
别人看我们的眼光很重要。我们喜欢行为果断的人，因为我们相信他
们是积极 和充满动力的。相比犹豫不决的人，我们觉得这样的人更令
人舒服。
最后我想说，仅因为某些事物不存在并不意味着相信它们是无意义
的。幻象也是虚无 的，但没了故事的世界将会多么无趣和贫瘠。正如
为了确认“伟大的魔术师”的存在而做出 最多贡献的韦格纳所写：“如
果这一幻象可以被更进一步的解释所驱散，那么我现在应该 像一个机
器人一样了。”人是无法完全逃离自我幻象的。

The Self llusion
The Self llusion
第 章
失控的决策：
我是受到无意识影响 的我
当我们意识到自己做出某个决策时，一般都发生在这个决策之后，而
现在，我们似乎 在做出选择之前就已经开始对这一结果负责了。我们
做出选择的过程实际上比我们想象中 更依赖于周遭环境，所以我们或
许也不必对做出的决策全权负责。我们可能觉得我们在做 出自己独立
的选择，但是很多情况下这些却是由我们可能根本没有意识到的外界
因素所控 制。
对于这一点，广告业早就已经清楚了。 自从古巴比伦王国出现了最早
的广告后，小贩 们意识到花点儿钱让人们知道自己卖的东西的名称是
很值得的1 。我们的选择很大程度上 取决于我们被告知的内容，即使

我们没有太注意到这点。在20世纪，人们认为微妙的营销 是一种操
控人们选择的方法。例如，20世纪50年代的电影院老板们认为，通过
在电影中插 入一帧产品的图片，即使这段时间短到难以察觉，也可以
让人们买更多的饮料和爆米花。 这一想法来自阈下图片会记录在潜意
识中，引导观众思考他们是不是想去买一杯饮料。广 告可以激活我们
潜伏在意识之下的想法，使它们发挥更多作用。然而，阈下营销的科
学证 据充其量是模棱两可的2 。细微的信息确实能够塑造我们的想法
和行为，但是当售卖苏打 饮料时，大版面且富有刺激性的广告的效果
是最好的。这就是广告的赞助商能够赚钱的原 因。公司为了让他们的
品牌为人所知而准备好了花一大笔钱，他们知道相比于没听说过的 品
牌，人们更倾向于买听说过名字的产品。当面临不同品牌的选择时，
人们大多会选择他 们认识的或者比较熟悉的那个品牌3。
当然，并不是每个选择都是由消费者个人做出的，尤其是当我们被问
到自己不知道的 事情的时候。当选择非常重要的时候，我们会从别人
那里寻找更多的证据和支持，特别是 那些我们认为他们是专家的人，
比如医生。我们可能会得到多个就诊的选项，但是大多数 人更期望医
生告诉我们应该做什么，因为我们认为他们懂得的东西更多。在我们
每天经历 的许多情境下，我们一般会假定，当面对一个简单而且情况
确定的选择时，我们可以运用 一些内在的评价过程，然后就如审判一
样地做出自己的判决。
其实这种想法是错的，我们是通过无意识来比较选项的。感觉上似乎
是你在一个内在 的公开法庭做出了选择，而实际上大部分重要的选择
都产生于紧闭的门后。你或许能够有 意识地将选项作为潜在方案思
考，然后试图想象决策会意味着什么，但是这些提供给你的 信息在你
思考自己将如何做之前，就已经经过了很好的加工、评价和权衡。这
就像是当你 说：“我刚想到了一个很棒的点子！”这看似是瞬间迸发
的，但是你的头脑中没有瞬间点亮 的灯泡。虽然它像是一瞬间的启
蒙，但是背后工作的小矮人们却已经为这个点子花了很长 时间，而仅
仅将结果呈献给了你。正如利贝特的实验所体现的，当你将要实施某
项行动
时，在任何时间点上都没有了解与不了解的差异。即使你对某个想法
十分慎重，在心中翻 来覆去地琢磨它，你也只不过是在推迟那个事实
上已经得出结果的最终决定。
这都没什么新奇的。在心理学先驱赫尔姆霍兹（Helmholtz）和更有
名的弗洛伊德所 处的时代我们就知道，无意识过程控制着人们的思维
与行为4。

而新的发现是无意识加工过程在某种程度上保护了自我幻象，即我们
自己创造 的认为自己是决策者的故事。
它源于维护我们能够控制自我的假象的需求，即使当我们不能决定什
么的时候。我们 极力渴望维持拥有自我主权的幻象，甚至做好了将黑
辩成白的准备来证明自己的正确。
这就是我们无须费神，甚至有时不知不觉地就重新解释自己的行为，
让它看起来是我
们自己独立地做出的选择的根源。我们一直在编造故事，以便让自我
变得有实际意义。
自我实验室
在一个实验中，实验者让成年被试观看一对女性面孔，然后让他们选
择更具 有吸引力的那一个5 。在几组实验中，在做出选择之后，被选
出的女性的卡 片会被立刻摆在被试面前让他们解释为何从两人中选出
了这一个。是因为她 的发型还是眼睛的颜色？这个实验的精妙之处在
于，在某几次任务中，实验 者会用一些手段故意互换两张卡片，这样
被试就需要对没有选过的选项进行 解释，即支持实际上已经被他们筛
掉的女性。大多数的互换没有被发现，而 且被试还能够给出完美而清
晰的解释来阐述自己为什么做出这个选择。同样 的手段在品尝味道的
实验中也是奏效的。在一家瑞典超市中，购物者们被布 置了对不同的
果酱和茶进行取样的任务，当他们选好了喜爱的口味后，研究 者们调
换了他们选中的口味，并且要求他们解释为什么选了这一个口味而非
另一个口味。即使是将辣肉桂苹果酱换成了酸葡萄果酱，或者是将甜
芒果茶 换成了味道刺鼻的茴香茶，还是只有不到1/3的购物者能够发
现其中的变
化6 。似乎当我们选择了一个偏爱的东西后，就会尽全力地来佐证自
己的决 定。
这一实验揭示给我们的是，欺骗自我让它觉得我们是由我们自己来控
制的是多么容易 的一件事。史蒂芬·平克7这样说：“有意识的内心，

即自我或灵魂是一个政治公关，而非 总司令。”
面对一个决策时，我们会立刻让它变得具有说服力，从而使它显得更
像我们自 己的选择。然而，这也意味着我们不知道自己在做什么，这
一点大多数人都没 有做好准备去接受。
吃不到葡萄说葡萄酸
人们总是为维护自己做出的选择做好了准备，这一点是一个世界著名
的关于人们扭曲 事实的古老寓言的中心思想。故事是这样的：一天，
饥饿的狐狸来到了一棵结满葡萄的葡 萄树下，葡萄挂得很高，虽然狐
狸反复地跳起来试图够到葡萄，却还是失败了。狐狸屈服 于现实，边
走开边说着自己并不想吃葡萄，因为它们太酸了。狐狸就这样改变了
心意。每 当我们以贬低的语气说到某件我们本想得到却失手的东西
时，就会被说“吃不到葡萄说葡 萄酸” 。这并不罕见。当面临期待落
空时，人们会多经常这么做呢？想想那些失败的面试 经历、一团糟的
约会或输掉的比赛吧。我们会用各种理由为自己辩解，比如我们本来
也不 想要那份工作，约会对象是个笨蛋或者是自己本来也没太想赢得
比赛。我们甚至还会想到 如果自己得到了那份工作，和那个约会对象
接了吻或是赢了比赛会带来哪些坏处。尽管我 们的这些做法只是在骗
自己而已，但我们为什么会这么做呢？
有谁会想到，一个2 500年前的希腊奴隶虚构的故事会被人们一次次
地加以人性的注 解，甚至超前于现如今的认知科学理论？很明显，伊
索寓言之所以经久流传，不仅是因为
这些故事是对人类行为的奇妙而易于理解的隐喻，而且也因为它们揭
示了最基本的真理。 在狐狸与葡萄的故事中，伊索描述了认知失调这
个观点，这是在过去50年中，研究者通过 大约3 000例实验才发现的
重要心理机制之一。
认知失调这一理论是由利昂·费斯廷格（Leon Festinger）在1957年提
出的，它是在我 们的行为或想法出了错时对我们加以保护的自我辩
解。就像狐狸和葡萄的例子一样，这种 自我辩解对事实是没有帮助的
8 。通过重新设想自己其实没那么想达成一个目标，我们将 没有达成

目的解释为好的事情。否则，我们将会面临浪费了巨大精力却徒劳无
功的情况。 在这种矛盾下，认知失调便产生了。一方面，人们相信自
己总是能够成功地达成目标；另 一方面，我们却又在达成某些目标的
过程中失败了，因而它是一种冲突。这是我们理性中 失调的一面，不
愉快的心情会让经历也变得不那么愉悦。为了避免这种失调制造的矛
盾， 我们便重新对失败经历加以解释，使之变为成就。我们告诉自
己，我原本对目标也没那么 有兴趣。要做的都完成了，不必有任何遗
憾。
弗洛伊德也提到过类似的用于保护自我幻象的防御机制。然而， 自我
幻象有时不得不 与不一致的思想和行为相调和。例如，可能我认为自
己是一个好人，却对别人有了坏的思 想。这是与善良的我不相符的，
所以我会启动防御机制。我可能会为了使自己的想法合理 化而说那个
人就是一个坏人，这时我证明了自己对他人的负面态度是合理的。我
还可能会 做出相反的行为，通过对某个人表现出与以往不同的积极态
度来补偿自己无意识间的负性 态度，也就是弗洛伊德所说的“反向作
用” 。我还可能将对一个人的负性情绪投射到属于他 的宠物身上，当
我斥责那只被我讨厌的可怜的杂种狗时，我其实是在贬低它的主人。
所有 这些都是我们努力重建对他人厌恶情绪的例子，这样我们才能维
护我们自我的价值感，维 护一种不会对别人产生不恰当或不公正评价
的形象。
辩护行为不仅存在于个体层面，它也存在于群体层面。伊拉克战争就
是这样一个例
子，它是在受到大规模杀伤性武器威胁的基础上发生的。英国大众被
告知萨达姆·侯赛因 的导弹可以在45分钟的警戒时间之内到达英国本
土。虽然联合国检查小组反复强调伊拉克 没有持有大规模杀伤性武器
的迹象，但人们被告知它们是存在的，这引发了对伊拉克的进 攻。因
为在入侵后没有发现大规模杀伤性武器，战争的发起者就必须要想办
法为自己的行 为进行辩护。主战方认为侵略是必要的，是出于萨达姆
·侯赛因是一个邪恶的独裁者，所 以务必将他的权力移除这一点，即
使如此，这样的政权变革还是违反了国际法。人们被告 知，即使萨达
姆当时并未持有大规模杀伤性武器，他也已经计划制造了。侵略被合
理化
后，侵略者便大行其道了。这显示出，现代政治家有了对大众认知失
调的精心设计能力就 不需要厚脸皮了。
认知失调能够在冲突情节中保护自我，这是自我幻象之所以很重要的
核心。但是它也 揭示了一个强大的自我意识可能产生的危险，因为我

们会使用它为错误的推论辩护。虽然 我们不希望看到这样，但我们的
决策实际上就是一系列在持续冲突之中竞争注意的过程。 我们不知道
自己的决策实际上有多少是不受掌控的。
蒙提·霍尔问题：如何砸中金蛋
关于决策有两个基础的问题：我们是忽略外界信息关注自我的观点，
还是在没有意识 到的情况下自己的观点已经被外界影响了。在两种情
况中，我们都天真地以为真的是自我 在独立于外界的情境下做出决
定。这可能导致对人为原因的某些奇怪的扭曲。
在做决定时， 自我中心的偏好可能会让我们无视世界上某些重要的变
化。如果你还没 听说过这点，那么请让我来给你介绍一下蒙提·霍尔
问题。这个问题是以美国的电视游戏 节目《让我们做个交易》（Let
’s Make a Deal）的主持人的名字命名的，节目的高潮在于 从三扇门
后挑选一个奖品。试想如果你已经过关斩将来到了游戏的最后一部
分，并有赢得 最高奖的机会。在两扇门后是安慰奖，还有一扇门后是
终极大奖。出于讨论的目的，姑且 让我们说它是一辆价值250万人民
币的法拉利。你犹豫再三，最后选择了A门。节目主持 人蒙提
说：“你选择了A门，但是让我给你看看C门后是什么。”然后他打开C
门，门后是一 个安慰奖。蒙提说：“你一开始选了A ，但是你现在要
不要考虑选择B门呢？”这时你该怎 么做？大多数人第一次面对这个问
题时认为两种选择没有差异，因为他们认为在两扇门中 选择，赢得法
拉利的概率是对半的。的确，人们在做了决定后很不情愿更改。或许
有人会 说我们就是坚持自己的决定，因为我们对自己的决定有信心。
无论如何，果断是很重要
的。
你认为你会怎么做，改变选择还是坚持原来的选择？如果你不知道怎
么办，我会告诉 你正确答案是改变选择，但如果你不了解原因，可能
会很难理解。蒙提·霍尔问题已经成 了一个认知幻象中的经典问题，
它出现在了畅销书中，甚至出现在了2008年上映的好莱坞 电影《决
胜21点》里面，这部影片讲述了几位麻省理工的数学天才在拉斯维加
斯赌场里通 过记牌来赢得黑杰克游戏的故事。对于蒙提·霍尔问题的

正确解决方法是改变，因为相比 于守住第一个选择，这样你更容易
赢。一开始这是很难理解的，当这一结论最初出现在很 畅销的《展
示》（Parade）杂志上时，在大众和学者间都引起了强烈的反对和异
议。一万 多人，包括1 000名博士写信抱怨改变选择是个错误的决
定。
你应该换选择的原因是，当你第一次选门的时候，你有1/3的正确机
会。现在，在蒙 提给出一个安慰奖之后，留下了两扇门，你没有选择
的门获胜的可能性就增加到了2/3 ， 它比你第一次选择的门胜算更
大，因为你第一次选择的门只有1/3的可能性。记住，蒙提 永远会告
诉你一扇空着的门。这看似简单，对大多数人来说却并不如此。
一个解决蒙提·霍尔问题的更简单的方法是想象有100扇不同的门，而
非3扇门9 。你再 次选择，现在蒙提开了未被选中的99扇门中的98
扇，告诉你它们都是空的。现在只剩下两 扇没被打开的门了。你现在
会换吗？现在我们会发现自己选的门不太可能是正确的那一
扇。你第一次就选择了对的门的概率是多少？实际上，这只有1/100
的正确率。这样我们 立刻就理解了蒙提的不怀好意。蒙提·霍尔问题
中的某些内涵是与直觉相违背的，这体现 了我们客观思考问题的能力
的局限，或者更准确地说，我们是以一种无私的方式思考问 题。
人们在蒙提·霍尔问题中没有变换选择的另一个原因，是大众倾向于不
铤而走险。在 做决定时，人们天性中对失败的惧怕多过对胜利的重
视。抛开现代人所谓的理性，人们仍 然认为如果自己改变了决定，则
更有可能因为这样做而后悔。这并非因为固执或迷信，而 是我们在潜
在的利益面前更惧怕损失。
自我实验室
在一项研究中，社会心理学家艾伦·兰格（Ellen Langer）把1美元的乐
透彩 票卖给了53名办公室职员。所有存根都放在了一个盒子中，有
一个幸运的人 会赢得53美元。就在几天后，艾伦问每个人他们想以
多高的价格售卖自己的 彩票。如果他们所持的是被实验者分配的彩
票，则均价为2美元，但是如果
彩票是他们自己选的，均价则到了8美元！甚至有10名自己选彩票的

人和5名 被分配彩票的人拒绝售卖自己的彩票10 。这表明，我们心中
对后悔的恐惧是 非常明显的。
有多少次你在犹豫是否买一件昂贵的东西时，只因为听售货员说了
句“买吧，你不会 后悔的”就掏钱了呢？
为什么我们难以预估真实概率
蒙提·霍尔问题清晰展现了人们在归因中的局限，特别是在面对概率问
题时。对概率 结果的推理是很有难度的，因为大多数人都是以自我为
中心的方式来思考的。我们从自己 的角度出发做出决定，并且经常难
以将非常相关的外部信息引入考虑。
事实上，大多数复杂的科学是建立在概率和关于宇宙的未知真相之上
的。在牛顿时代 和17世纪的科学革命之后，人们假设宇宙是一个巨
大的钟表装置，可以通过测量和预测去 理解它。人们认为只要改进测
量的精度，就可以更进一步理解宇宙的运行。而事实却相
反，宇宙变得越来越复杂。随着研究的深入，我们发现宇宙比我们之
前所想象的要复杂得 多。在系统之中，噪声远多于确定性。这些噪声
催生了统计建模的时代的到来，数学家们 试图通过统计方法，尽可能
地运用所有发现的变量，以便发现宇宙的运行规律。这就是为 何科学
语言是数学，而且其真理都是基于概率的11。
不幸的是，统计分析并非每一个常人的天生技能。我们的身体和大脑
或许可以用统计 预测的方式来运行，但是很少有人能够清晰地理解统
计学的原理。这就是当观众们听到媒 体上的科学家们没有直接对那些
与人们相关的问题以“是”或“否”的答案来回答时会感到很 泄气的原
因。他们想知道面对全球变暖、儿童接种牛痘疫苗的危险、阻止流行
性病毒的蔓 延时应该怎么做。当被人们这样问时，科学家会用概率而
非绝对确定的术语回答，因为他 们是从大局观察，也知道一定会有异
常值。但这却不是公众想要听到的答案。他们只想知 道牛痘到底会不
会伤害他们的孩子，对于整体情况并不关心，因为那不是个体思考问
题的 方式。
另一个关于概率的问题是人类没有发展出根据大量数据考虑可能性的
能力。相反，我 们使用的是启发式，这种方式的特点是快而不准确。
就如德国心理学家格尔德·吉仁泽

（Gerd Gigerenzer）所说，人类没有进化出处理概率的能力，我们还
不能解决蒙提·霍尔 问题12 。我们都关注与自己相关的任务，我们倾
向于只评估自己的选择而不去想什么是对 集体最好的。当面对两扇门
时，我们的机会似乎是相等的，但是当我们面对同样的这两扇 门100
次，或是100个不同的人进行蒙提·霍尔挑战时，这一规律才变得明
显。
我们常常在不知道某一事件的真实概率时就通过自己能搜集到的信息
来预测这 一数字。这是所有推理开始发生扭曲的地方。
在衡量证据时，我们很容易因外界因素而过高或过低地判断风险。举
个例子，人们对 死于飞行事故的预计是夸大了的，因为我们倾向于把
这类事件的发生概率想得比实际高。 这些被称为“恐惧风险” ，因为
它们太过不同寻常而更受关注，此类事故被夸张报道也就不 足为奇
了。我们关注它们并会想象如果自己在那样的情况中死去会是多么无
助。我们之所
以对这类想法倾注很多关注，是因为它们很新奇而且吸引到了我们。
错误的危机评估可能具有潜在的危险，因为我们会因错误归因而试图
改变行为方式。 比如在“9·11”事件之后的3个月，前往纽约的道路交
通事故死亡率的增长一直持续到圣诞 节，超出了往年同一时期13 。
实际上，这段时期的死亡人数就已经超过了“9·11”事件当天 的死亡人
数。“9·11”事件后，很多人不敢乘坐前往纽约的航班，改为开车进
入，这就使得 交通压力较往日增大并引发了更多的道路交通事故。最
可能导致人们认为开车更安全的原 因是人们的另一个自我幻象，即关
于掌控的幻象。我们以为自己在能够掌控命运的时候是 更安全的，比
如自己开车；而坐在别人驾驶的车上，或是坐在可能从天上掉下来的
飞机里 这样更糟的情况下，我们什么也做不了。
分析停滞：选择太多的烦恼
我们的分析很多时候是基于对选项的觉察，即我们可以逃离尴尬的处
境吗？人们一般 会认为有选择是好的，因为能让人体会到某种自我掌
控感的决策会让人更快乐。大多数人 在自己当司机的时候会感觉更加

安全。当面对可能无法自救的情况时，人们会变得消沉、 沮丧，感到
无助。有关因控制感缺乏引发的这一反应的信息，来源于20世纪60年
代的动物 实验14 。实验中，动物被置于压力情境下，两组狗均被施
以电击，其中一组的狗可以通过 学习控制杠杆来结束疼痛；另一组狗
受到的电击与第一组同步，但是不能通过控制杠杆来 结束疼痛。对于
第二组的狗来说，它们不能停止电击的疼痛，因为它们没有选择。
在初步实验之后，两组狗被放到一个箱子中，在箱子的两侧有很矮的
围栏。电击再次 从箱子的底部传来，但是这次两组狗都可以通过跳过
围栏来进入安全地带。研究者们的发 现非常令人困惑：在第一次实验
中学会用杠杆控制电击的狗很容易地就学会了逃避疼痛的 方法，但在
第一次实验中不能逃避电击的狗不会通过跨越围栏来逃避电击，它们
只是躺在 箱子里呜咽，被动地承受着折磨。进行这项研究的心理学家
马丁·塞利格曼（Martin
Seligman），将此现象称为动物的“习得性无助”。
孤立地理解这个动物实验是很难的。虽然我不是一个特别爱动物的
人，但还是会觉得 很难实行这样的研究。无论如何，这些引发习得性
无助的研究对于了解影响人类痛苦和抑 郁的因素没有多少价值15 。
抑郁可能是最普遍的令人虚弱的心理失调。我们都有过情绪低 落的时
候，但是医学上的抑郁症是一种将人们从正常生活中分离出来的弥漫
的病症。抑郁 症有不同的强度，根据与无价值感和失望感相关的心理
和行为症状来划分。抑郁症普遍与 其他问题相关，比如承受了丧亲之
痛、失业等明显的压力事件，但这也存在很大的个体差 异。我们中的
一些人对抑郁症天生易感，因为这是一种受复杂的基因、生理、心理
和社会 成分影响的病症。
并非所有抑郁症都有相同的病源，但是从统计数据上看，抑郁症在贫
穷和低教育水平 的人群中更普遍16 。一种理论认为贫穷不一定是抑
郁症的根源问题，而是贫穷反映了缺乏 价值的处境，即个体缺乏为生
活做出努力的能力。就像施加在狗身上的不能逃避的电击， 人类的习
得性无助导向了认为处境不会变得更好的消极宿命论。一个解决方法
是通过选择 来给人们赋能。某些人会认为财富让人们拥有了做选择的
机会，而不是被禁锢在无法逃避 的生活中。如果无论自己做什么都不
能对生活造成任何变化，人便有了绝望的基础。对于 控制感的需求对
生理健康和心理健康来说都是同等重要的。

仅仅相信自己有能力改变生活，便能够让它变得更容易忍受17 。正
是这个原因，莉兹
·默里“风雨哈佛路”的故事给了很多人巨大的希望。在人们展示出的仪
式性活动中，我们 也能看到自由意志的存在，这些行为让人们误以为
自己具有控制力，而实际却不是这样。 给予人们选择或仅仅是操控
感，都能使他们在逆境中有更强的承受力。例如，当人们认为 自己能
随时将电流刺激关掉时，他们能够忍受更高强度的电流刺激，虽然他
们实际上并不 能进行控制。人们感受到的控制感会降低大脑的痛感
18 。我们甚至在可以选菜单的时候更 加享受某餐饭19 。这些发现证
实了一个已经被普遍接受的观点：有选择是有益的，选择越 多越好。
这是在现代社会的消费行为中被普遍运用的一点，不过它只在最高临
界点之下是 正确的。有时，过多的选择会令自我不堪重负。
伊索又一次在他的狐狸和猫的寓言中暗示了这一点。猫和狐狸都面临
着残暴的猎狗的 袭击，它们必须逃走。猫很容易地做出了选择，它爬
上了树，而狐狸因为心计颇多而想到 了许多种逃跑方法，它因此而犹
豫不决，结果被猎狗抓住了。由于面对过多的选择，狐狸 出现了分析
停滞。
其实，同样的问题每天都在困扰着我们。心理学家巴里·施瓦茨
（Barry Schwartz）称 之为“选择的悖论” ，它是指当我们面对越多选
择时，选择自由度就越小，因为我们会一直 拖着试图找到最好的选择
20 。整个现代社会都变成了选择狂，比如施瓦茨在商场里找到了
285种不同的饼干、75种冰茶、230种汤、175种沙拉酱和40种牙膏。
所有现代电子应用市 场都充满了具备不同属性和功能的样式，这让人
们淹没在了决策之中。
你有多少次去一家供货齐全的大商场想买件东西，却因不能决定买哪
件而空手而归？ 我们因为害怕做错选择，会试图从不同的维度比较产
品，而其中很多其实是我们走进商店 前根本没有想到的。我需要蓝牙
功能吗？那存储器和Wi-Fi呢？大多数人都不是技术宅，
他们会觉得这些选择太多了。我们很多人会在面临这样多的选择时失
去效率，这使得我们 进入拖延状态，进而耽误了真正该做的事情。
每年春天，都会有学生来找我讨论毕业课题的内容，他们常常说自己
会尽早开始着手 并且在暑期完成大部分工作。所有人都相信他们会在
早于次年3月截止日期前的圣诞节完 成，但至今没有一个学生做到。
总是有一箩筐的理由让他们即使有着强烈意图，还是将工 作拖到了最
后一刻。正如英国诗人爱德华·杨格（Edward Young）所说：“拖延是

时间的盗 贼。”因为面对着多种可行的选项和其他近在眼前的诱惑，
我们总是将现在该做的事情推 迟到不做就晚了的时候才去做。
这些关于决策的研究很清晰地告诉我们，人对自己面临的选择总是充
满侥幸。 我们对于决策的处理能力是依赖于周遭环境的。如果有太多
的选择，选项之间 就会相互抵消，只留下犹豫不决的我们。
即使做出了选择，我们也不会有多大释然，因为我们会怀疑自己是不
是做出了正确的 选择。要是没有选择，那么就不会有问题，世界也就
没有抱怨了。但是人们会变得消沉。 然而，如果我们曾经的选择之后
被证实并不明智，那又是自己的选择失误。我们总是面临 必输的局
面。
大脑中的相对论
丹·艾瑞里（Dan Ariely）是杜克大学的一名行为经济学家，他提出了
人类不仅风险分 析能力很弱，而且无法进行理性预测的论点21 。这
一想法是当他上网看到《经济学人》杂 志的订阅广告时产生的，这本
杂志有三种年度订阅方式：
1．电子版59美元；
2．印刷版125美元；
3．电子版和印刷版一共125美元。
很显然，最好的选项是第三种，你可以同时获取电子和印刷两个版
本，价格还跟只购 买印刷版时相同。当他用这一选择测试他的学生
时，他发现有84%的学生会选择第三种， 另外16%的学生会选择第一
种。没有人会选第二种。能够多获得一个电子版本还不用多花 钱的情
况下，只选印刷版的人一定是脑子不清醒。但是这只是《经济学人》
杂志的一种营 销策略，它让选项3在选项2的衬托下更加诱人。当艾
瑞里将第二个选项删除，重新让学生 做出选择时，这次有68%的人选
了选项1 ，只有32%的人选了选项3 。对比项影响了学生们 的价值
感。你注意到了吧，想要通过环境来影响决策是一件多么容易的事
情。

艾瑞里指出，问题在于相对论：
人类不会用绝对价值进行判断，而是使用比较的方法。
我们总是权衡不同选项间的付出和回报，然后凭此来衡量价值。这也
解释了为何人们 都不喜欢选最便宜和最贵的选项，而是倾向于选中间
项。最高价确实是个诱惑因素。这一 策略有时也被称为“金发女孩效
应” 。人们对于中档价格的偏好让零售商们总是提供一个昂 贵的选
择，来增加顾客选择稍微便宜些但又不是最便宜的产品的可能性。决
策中的相对论 说明，我们没有一个内部的价值衡量标准来提醒自己物
品的价值，相反，我们的决定总是 由外部环境塑造。
相对论不仅在我们进行经济决策时起作用，实际上它是大脑运作的一
项基本准 则。
我们经历的每件事都是一个相对的过程。当某样东西变热了，声音变
大了，变明亮
了，变得更有味道或更甜时，这样的体验就是一种相对评价。在环境
中的每一个变化都以 神经活动的变化被大脑登记。在神经连接的最基
础层次上，它被记录为神经脉冲激活频率 的变化。在早期的研究中，
科学家们将单个神经元的电活动记录下来，他们通过嵌入电极 来测量
细胞的电脉冲，并通过放大器播放出来。在静息态下可以听到背景活
动不时传来
的“咔嗒”声，这是神经元的脉冲激活声音。然而，一旦激活神经元的
刺激出现，“咔嗒”声 就会像快速开火的机关枪一样。
这就是我们的大脑诠释世界的方式。当环境中出现变化时，神经元激
活的频率会相对 加快或减慢，其强度就是通过这样的方式来编码的。
不仅如此，我们测量感知觉也是通过 相对论来进行的。例如，如果你
将一只手放入热水中，另一只手放入冰水中，待一会儿后 将它们同时
放入温水中，你会体会到温度的冲突感，这是源于感受器对冷和热的
记录的相 对变化。虽然两只手此时处于相同温度的水中，但是一只会
觉得凉一点儿而另一只会觉得 热一点儿，这来自之前感受的相对变
化。这一过程被称为“适应” ，是中枢神经系统运行中 的一种组织原
则。它解释了人们在白天进入一个黑暗的房间时一下子看不清的现
象，因为 你的眼睛必须要逐渐适应新的亮度环境。适应还能解释为什
么在吃了巧克力之后吃苹果会

觉得更酸，为什么一个生活在乡下的人会觉得城市格外吵闹。简言
之，我们所有的感受都 来源于对比。
实际上，快乐感和成就感也源于你自己与他人的比较。艾瑞里引用了
美国讽刺作家H.
L. 门肯（H. L. Mencken）的评论：当一个男人挣得比他的小舅子多
时，他就满意了。我认 为这一说法引申到小姨子身上也同样属实，因
为亲戚是我们可以与之比较财富的最近的个 体。相对论解释了为何当
人们知道同事挣得比自己多时会不满。劳资纠纷往往与绝对工资 高低
的关系较小，更多的是源于与公司内其他人工资的比较。当我们发现
银行家们在经济 危机中的收入时，普通大众都愤怒了。而银行家们往
往感受不到高工资高收益带来的快
乐，因为他们总是在与其他成功的银行家比较。
经验自我与记忆自我
如果相对论是我们的全部可知，那么这意味着我们的自我是通过与之
相对的价值来定 义的。即使我们的记忆自我（remembered self），
也就是曾经的自我也是一个相对的概 念。
诺贝尔奖获得者丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahneman）也有类似的对于
两个不同 版本的自我的区分，即经验自我（experiencing self）和记
忆自我22。
经验自我是我们对于生活在当下的意识的客观体验。卡尼曼认为我们
都有体验自我的 时刻，平均3秒左右一次。他估计我们会在1个月中
经历这样的时刻60万次，一生中经历6 亿次，但是一旦这些时刻过去
了，就是永远失去了。
相反，记忆自我是我们对于过去的经验自我的记忆，这些时刻都被我
们整合进了存储 在记忆中的故事里。然而，正如我们讨论过的，一个
人的记忆并非是刻在石头上的，而是 每当故事被回顾时都会发生重
构。这是一个相对的故事。例如，在一系列与结肠镜检查相 关的疼痛
研究中，卡尼曼与同事要求患者每60秒进行一次报告。这是在报告经
验自我，即 组成我们每天经历中各个时刻的自我意识。卡尼曼对于患

者在经历突然的痛苦和轻微的不 舒服之后会如何回忆这段经历非常感
兴趣。一半被试的结肠镜末端会在他们的直肠内停留 3分钟，这延长
了操作时间但是可以减轻最后的疼痛。在检查之后，患者们被要求评
价他 们的体验，结果是操作时间长但疼痛较轻的一组对他们的体验的
评价比操作时间短但更痛 的一组更积极。相对不那么疼的结束，在患
者的整个检查中留下了深刻的印象23。
比起中间过程，我们对于经历的开始和结束更加敏感，因而更容易记
住它们。在数百 个让被试记忆长串事物的记忆实验中，都发现了这一
现象。我们更容易记住列表开始的内 容，这被称为首因效应；我们还
容易记住列表末端的内容，这被称为近因效应。这不是因 为我们对中
间的内容感到无聊，而是开头的内容更具新奇感这一相对优势。末尾
的内容不 易忘记是因为没有随后的内容在记忆中覆盖它们。简单地
说，开始和结尾为经验的持续划 分了界线。因此，在面试时作为第一
个或最后一个应聘者入场都很好，因为第一个和最后 一个应聘者能从
首因效应和近因效应中获益。这些有关经历的开始和结束的效应显
示，我 们对于生活中的相对变化更加敏感。卡尼曼认为，这些效应解
释了人们为何在稳定状态下 更不善于对自我进行评价。例如，我们觉
得自己在假期中更快乐，但实际上，大多数人在 工作时更开心。因为
所有事情都是相对的，所以我们关注生活中的转折多于鲜有变化的平
稳片段。
物品是如何影响我们的
我们人类的冲动特质，在现代社会多了一种表现形式，即购物。购物
不具有明显的进 化必要性，在现代西方社会，它常被认为是一种成瘾
行为。甚至还有购物狂互助组织，它 们与发展完善的匿名戒酒会相
似，可以帮助人们克服买东西的心理渴望。我个人不是一个 购物狂，
但是我有时会有不正常的冲动消费，而这常常是被人煽动的。在我的
经验中，这 些让我冲动消费的东西往往是我认为自己应该拥有的稀有
物件或艺术作品。但这是为什么 呢？到底是什么让我们内心产生必须
拥有某件物品的声音的？
我觉得物品是我们的自我的一种反映，或至少是一个我们希望自己在
别人眼中呈现出 什么样子的概念。威廉·詹姆斯是最初把所有物作为
一种映射物，来研究它对人类自我概 念的重要性的心理学家之一，他

写道：“一个人的自我是所有属于他的东西的综合，不仅 包括他的身
体和精神力量，还有他的服装、居所，他的妻子和孩子，他的祖先和
朋友，他 的名誉和工作，他的土地和马，他的快艇和银行存款24 。”
物品的一个重要功能就是作为自我身份的表面标志物。
我们拥有某件物品的所属权时，它们就变成了“我的” ，比如我的咖啡
杯、我的耐克
鞋、我的电话。这种对所有权的痴迷可以追溯到童年早期25 。在我
们的实验室中，我们发 现很多学前的孩子已经形成了一种对于特殊物
品的情感依恋，比如毯子和泰迪熊，而且他 们不能立刻接受一个同等
的替代品26 。其中的很多孩子在长大后，会仅仅因为他们的布包 被
毁坏的想法而变得情绪低落。通过将成人与一个测量情绪唤起程度的
机器进行连接，我 们发现当他们必须要剪掉一张他们童年时依恋品的
照片时，他们变得很焦虑。我和同事们 最近做了一系列脑成像方面的
研究，其中我们会给成年人放映他们的所属物被充气、开车 碾过、用
斧子砍、用电锯锯和被人站在上面跳的录像。大脑扫描的结果显示，
在观看这些 让人痛苦的视频过程中，不同的脑区被激活了。迄今为
止，结果看上去都很令人振奋。有 时候，我真的超爱我的研究27！
神经科学家尼尔·麦克雷（Neil Macrae）和戴夫·特克（Dave Turk）一
直在探索当某件 东西属于我们的那一刻，大脑里发生的活动28 。任
何物品的所有权转变为“我的”东西的那 一刻，会通过更强的活动在大
脑中进行记录。一个被称为“P300”的脑活动尖峰会在我们记 录过某
些重要事件后的300毫秒产生，这是一种大脑中的唤醒信号。当某件
东西成为我
的，我会对它投以比其他不是我的东西更多的关注。这样的加工基本
上是自动的。
自我实验室
在一项研究中，实验者要求被试观察被分装到两个购物篮中的特定物
品，其 中一袋是他们的，另一袋是实验者的。他们的P300信号显示
他们对自己的 东西更加关注。在分类整理之后，被试记住的自己购物
篮里的物品比研究者 篮中的要多，即使这是在没有事先通知他们要进
行记忆测试的情况下29。
如詹姆斯所言，这是因为我们的一部分是由我们拥有的物质财产所定

义的，因此过去 的习惯就是通过剥夺这些物质财产来摧毁一个人的自
我观念。人们常通过统一的服装和个 人物品来防止个体对自我的认
同。从纳粹集中营中最让人难过的图片中，我们能看到受害
者的一堆堆被没收的私人物品和行李，纳粹们想借此来抹去受害者的
身份。现在，这些东 西被认为是值得尊重的。在2005年，一个66岁
的退休工程师米歇尔·利瓦伊－勒鲁
（Michel Levi-Leleu）带着他女儿去观看了巴黎的大屠杀展览，其中
就有从奥斯威辛集中 营纪念馆和博物馆暂借的物品。在那里，他发现
了父亲失踪很久的纸板行李箱，上面还有 父亲的姓名缩写和地址。米
歇尔要求拿回这件行李箱，因此引发了一场诉讼战，博物馆方 面声称
所有死亡集中营的物品都应由他们保存，以作为留给子孙的神圣遗
产。4年后，在 行李箱被借给巴黎展览很长时间的情况下，双方才最
终达成了协议30 。当服刑人员和被收 容人员的所有物被拿走时，出
于强烈的身份认同的需求，他们会赋予一些在别人看来毫无 价值的东
西以特殊价值31。
对一些患有强迫症的个体来说，对物品的占有发展成了病态的囤积，
他们会将房间里 塞满没有用处的物品，并且从不扔掉。在一个案例
中，这个不幸的囤积者死于她多年收集 的垃圾堆的倒塌32 。大多数
人能够控制自己，他们只拥有少量珍贵的用以表明身份的个人 或家庭
所属物。一个人搬到新的住所后做的第一件事往往就是将标志自己身
份的东西带到 新家。相反，有时人们会通过损坏个人物品来表明与过
去一刀两断，尤其当他们是情侣或 家庭中被抛弃或欺骗的那一个时。
很明显，对一些人来说，他们的所有物是个人喜好的一种表达。当人
们认为某种产品 体现了自己想要与之联系的特质时，就会选择购买它
们。我们购买的往往是与我们所欣赏 的个性相一致的物品。在自我与
所属物之间的这种联系是现代广告人多年来一直利用的一 点。他们了
解人们对品牌的认同，一个品牌越成功就有越多人想得到它的产品。
劳力士手 表、iPod和耐克训练鞋就是人们在面对盗贼时愿意为之牺牲
性命的品牌产品中的几个。
拉塞尔·贝尔克（Russell Belk）是加拿大约克大学的市场学教授，他
将这种物质至上 的观点称为“延伸自我”（extended self）33 。我们
是由我们拥有的物品定义的，当这些所属 物被偷、遗失或损伤时，我

们会觉得这是一场人生悲剧。就在最近，它也发生在了我的身 上。我
不是个典型的车奴，但是当几个月前有人故意在我的车身上划出痕迹
时，我觉得非 常地难过，就像这件罪行是故意针对我一样。它不过是
个随机事件，但是我觉得自己被激 怒了。我想如果让我碰到做坏事的
那个人，我肯定会表现得极为粗暴。
即便是无情的杀手和贩毒者也很在乎他们的所属物。文森特
（Vincent）是1994年上 映的经典电影《低俗小说》（Pulp Fiction）
中的职业杀手，他向他的交易者兰斯 （Lance）抱怨他的雪佛兰迈锐
宝被划伤时这样说：
文森特：我整整把它存放了3年，刚拿出来5天，5天，就被那些混蛋
弄花了！
兰斯：真该杀。不用审判，直接处决。
当然了，我不会这么偏激，但是当有人侵犯你的财产时，情感深处的
某些东西的确会 被激发出来。
禀赋效应： 自己的东西更值钱
我们与物品的关联与个人选择的关系，可能比我们想象中的要小。
自我实验室
在现在公认的经典行为经济学实验中，理查德·塞勒（Richard
Thaler）给康 奈尔大学半个班的本科生价值6美元的学院咖啡杯，然
后让他们与同班同学 做交易，即让没有学院咖啡杯的同学花钱购买自
己的杯子34 。塞勒发现，因 为杯子的持有者对自己所有物的估值比
别人愿意支付给他们的价格高，所以 只有很少人交易成功了。而且，
一旦某件物品成了我们的所属物，相比于完 全相同的物品，我们会高
估自己物品的价值。
这一偏好被称为禀赋效应（Endowment Effect）35 ，对于它的研究
涉及葡萄酒到巧克 力棒，已经被广泛地重复多次了36。

即使某件物品并未真的被某人拥有，比如在拍卖中对物品叫价时，对
于最终会拥有某 件东西的预期也会造成价值高估的偏好37 。对同一
件物品叫价时，被允许接触物品30秒的 人相比于只能接触物品10秒
的人，会愿意多出50%的价格。然而，与物品的接触似乎是一 个关键
因素。如果我们只是被告知拥有某件东西，这是不会激发禀赋效应
的。我们与物品 接触的时间越长，越会高估它的价值并且不愿意与之
分离。这下你还会奇怪为什么我们总 被商家邀请进店转转并试用产品
了吧，他们很清楚，一旦我们与产品产生了接触，售卖就 会变得更加
容易。
对于禀赋效应的一个被广泛接受的解释是，我们没那么珍惜拥有的每
件物品，我们更 害怕可能失去某件物品。这一偏好被称为损失厌恶
（loss aversion），这是丹尼尔·卡尼曼 前景理论的核心组成部分，卡
尼曼就是做结肠镜检查研究的那位科学家。依据这一理论， 相比于潜
在的获益，人们更注重损失。比如在蒙特·霍尔问题中换门或是卖掉乐
透彩票，
比起收获我们更害怕失去。对后悔的预期对我们的影响似乎更大些。
布赖恩·克努森（Brian Knutson）一直在研究在购买和销售情境下的
脑活动，他使用 的是功能性磁共振技术（fMRI）38 。他发现，当我
们看到自己喜欢的产品时，不管我们是 购买还是销售，属于大脑奖赏
回路的伏隔核的激活会增强。当我们认为可以以更便宜的价 格购买
时，奖赏系统的另一个脑区前额叶皮层也会被激活，但是如果价格过
高就不会有这 一反应。终究，大多数人还是喜欢便宜货。然而，如果
让被试卖出一个他喜欢的产品，并 且价格远低于预期，那么右侧脑半
球的脑岛会变得活跃。这一区域体现了期望目标和结果 间的不一致，
可以理解为失望的神经相关区。而且，脑岛的活动可以通过每个被试
的禀赋 效应大小进行预测。这些成像研究结果是与损失厌恶的解释相
一致的，即因预期价格与预 定售卖价格之间的矛盾产生了消极的情绪
反应。我们不仅仅对所属物有偏好，而且在以低 于我们对物品的估值
售卖它时我们会感觉很糟。
这种对损失的厌恶听上去酷似不安全型依恋，即个体不能忍受与所爱
的人分离。
依恋关系类型中被判定为焦虑型的个体会表现出更强的禀赋效应，他
们会对自 己的物品索要更高的价格39 。他们不仅过分依赖于人，还
对东西过分依赖！
甚至，如果他们想起过去让他们觉得焦虑或不安全的关系时，禀赋效

应还会更加明
显。与我们过往社交关系相联系的情绪会在我们的大脑中被记录下
来，并在我们评价所属 物价值时侵入我们的推理系统。
延伸自我：外物和他人建构的我
尽管关于禀赋效应的研究已经有30年，直到最近才有研究者开始针对
北美学生以外的 人群中出现的现象进行研究。其他文化中，人们对物
品的所有权持有不同的态度，这是禀 赋效应一个很严重的局限。例
如，在与西方人的对比中，尼日利亚人更珍视他人的礼物， 而对于个
人所属物展现了更小的禀赋效应40 。最近一项对北坦桑尼亚的哈扎
族游猎部族成 员的研究也显示，根本没有发现对于所属物的禀赋效应
的证据41 。人们认为这一差异体现 了西方独立的自我中心理念和非
西方社会尤其是东亚社会之间的文化差异，在这里自我被 认为是为了
与他人之间的关系或者为了相互依赖而存在的。
自我实验室
比如，在一个被称为“二十句子测验”的自我特征描述任务中，被试必
须写20 句话来回答纸张顶部的问题：“我是谁？”这是一个相当简单的
自我概念测试
42 ，可以测出一个人的很多属性，比如生理属性，像是“我很高”；或
者社会 角色，比如“我是个父亲”；或者个性，比如“我很冲动” 。在
写完20句话的评 价后，这些答案会根据内在，即特征和本质，或外
在，即与他人关系中的社 会角色进行分类。与生活在相互依赖的社会
的个体相比，西方人通常会填写 更多内在特征。
这些不同的自我概念是如何在所有权问题上体现的呢？一个解释来源
于贝尔克的“自 我延伸”理念，禀赋效应至少在一定程度上是评价自我
价值的偏好的函数。但是不是所有 个人特质都是固定的。心理学家威
廉·马达克斯（William Maddux）和他的同事43最早提 出，禀赋效应
在西北大学的东亚学生中不像西方学生中那样强烈。然而，马达克斯
设计了 一个聪明的转换，他要求学生在写他们自己和自己与他人的社

会关系之间选一个回答。这 一任务可以将自我观点在关注自我和关注
与他人的关系之间进行切换。当东亚学生关注他 们自己时，会对自己
拥有的东西产生更高估值，即他们的禀赋效应变强烈了，而被要求写
与他人有关内容的西方人则出现相反的效应：他们的禀赋效应降低
了。
我们不仅会高估自我所属物的价值，而且还会贪求他人关注的东西。
有人发现，当我 们看到别人对着某件东西微笑的时候，比起没被注意
过的东西，我们会不自觉地更喜欢这 些被看过的东西44。
这类研究表明，当我们评价物品、做出选择和展现偏好时，我们仅通
过考虑环 境和自己与他人的角色关系就可以轻易地被操纵。
我们通过作为群体中的一员形成自我概念，这似乎否定了“社会是个
体自我的总和”这 一概念。相反， 自我是我们的延伸的映射，它不仅
包括我们的所有物，还包括我们周围的 每个人。
The SelfIllusion
The SelfIllusion

章
第
人形变色龙： 我是性格多变的我
你知道吗？人类能够想象出的最可怕的事情之一，便是当众演讲。当
对此的恐惧发展 到极致时，它甚至能影响到正常生活，这就是所谓的
社交恐惧症。根据美国精神医学学会 （American Psychiatric
Association）提供的数据，美国患社交恐惧症的人数在各种恐惧症 患
者中位列第一，在各类精神障碍患者中则位列第三。在人群之中，超
过1/10的人患有社 交恐惧症，考虑到我们是一种社会性动物，这个
数字实在高得出奇1 。那么，为什么会这 样呢？
产生自我知觉的心智是大脑的产物，而在漫长的进化过程中，大脑已
经变得高度社会 化。就在这个过程中， 自我已经在极大程度上为他
人的存在及我们融入他们的需求所改变 了。这一需求极其重要，让融
入群体变成了一种对我们的存在的肯定，但同时也让它成了 一个会引
发焦虑与恐惧的严峻挑战。
一种相关理论解释说，他人的存在会自动触发我们的各种情绪2。
但凡身处群体之中，我们就会处于唤起状态，控制行为的边缘系统会
自动对他人的存 在做出反应。可以说，情绪的基本功能便是推动行为
的产生，或让人加入群体，或让人进 行躲避。甚至当他人仅仅是在注
视着我们的时候，我们也会因成为他们的注意焦点而进入 唤起状态。
在一项我曾参与过的研究中3 ，我们发现，当被他人凝视时，受边缘
系统控
制，被试的瞳孔会持续放大。边缘系统决定了我们与他人的互动方
式，比如是否需要战 斗、逃跑或与其发生关系。
有时，唤起能让我们表现得更好。当有旁人在场时，我们会跑得更

快、提高车速，在 游戏中的表现也更为振奋。但当我们的相关经验不
那么丰富时，唤起就会造成负面影响。 一旦感受到别人在注意我们，
我们就会嘴唇发干、声音颤抖、双手战栗，显示出一系列边 缘系统唤
起的特征。这就是为什么剧院演员在首次登台时总是心中忐忑，不能
自如地演绎 自己的角色。只有当我们获得丰富的经验后，我们才能从
这种情绪中获益4。
然而，不是所有的群体行为都可能带来更好的结果。
在拔河比赛中，人们群体参赛时所用的力气仅为个人参赛时的一半左
右，这种现象被 称为“社会惰化”（social loafing）5 。在身处人群中
时，如果付出得不到赏识，我们就不再 会有努力的动力。只有受到了
赏识，我们才会加倍上进。这种对赏识的需求同样也能解
释，为什么在许多关于温和话题的讨论上，群体的观点却十分极端化
6：为了获得他人的 认可，人们通常会发表一些自认为代表群体意见
的激进观点，而这又会反过来增加群体的 极端化程度。若是将这种强
大的力量与所谓“群体思维”7 ，即为了鼓励“抱团” ，在群体中 暂时停
用个人批判性思维的倾向结合在一起，我们在群体中的异常表现就显
而易见了。政 治极端主义的产生之所以不仅需要少数领导者的决策，
还需要大众的服从，原因便是在
此。当我们处于群体中时， 自以为保有的那个“自我”已经被他人的意
志所压制了，所谓独 立只是一种错觉。
引诱自杀：去个性化的真相
2010年1月，在英国的M60高速公路上，一位女性站在桥上意欲轻
生。警察与她僵持
了4个小时，在此期间，公路一直塞车。一位名叫史蒂夫·彭柯（Steve
Penk）的电台主持 人认为，在此时给被困住的司机们播放著名摇滚
乐队范·海伦乐队（Van Helen）的名曲 《跳》（Jump），无疑是一
个绝佳的恶作剧8 。据传，现场一名司机在乐曲开始播放后调 大了广
播音量，那位女性在听见之后立刻跳下了桥。幸运的是她获救了，但
彭柯始终毫无 悔意。

彭柯在做决定时必定知道自己的行为能够取悦听众，否则他不会去戏
弄那位潜在的自 杀者。而对于现场的司机们来说，他们也不大可能在
正常情况下抱有伤害她的意图。事件 结束后，他们都被疏散了，对自
己行为的后果毫无意识。这种群体性行为被称作引诱自
杀。因为大多数自杀并非发生在公共场所，这种行为十分罕见，但也
有相关案例详细记录 了现场的人们如何怂恿他人自杀。考虑到他们平
常不太可能会做出这样的事，我们又该怎 样去看待这种行为呢？
关于这个问题的一种解释是群体会造成去个性化
（deindividuation），即让个体丧失 自我。一项对美国1966年至
1976年间的166起自杀行为的分析表明，现场通常有大约20人 围观，
其中的半数人都在怂恿受害者自杀，或是对他们进行讥讽嘲笑9 。与
引诱自杀相关 的因素通常包括围观群体的数量、群体与自杀者之间的
距离，以及发生时间是白天还是夜 晚。可以说，所有能够让围观者藏
匿起自我的因素都与这种行为有关。
对群体外人员的匿名程度似乎是其中最关键的影响因素，如果人们发
现自己可以不用 对自己的行为负责任，更多的反社会行为就可能发
生。群体暴乱、动用私刑和流氓行为都 被认为是从众心理的表现，而
从众心理则正是来源于去个性化10 。反之，匿名程度越低， 我们的
表现就会越好。
自我实验室
在一项简单的相关研究中，研究者在咖啡间收费箱上方的墙上悬挂了
一幅画 有一双眼睛的图画，人们需要自觉地将购买饮料的钱投入这个
箱子11 。在接 下来的10个月中，收费箱上的图画被定时轮番更换，
或是花卉图，或是眼睛 图。当悬挂的是眼睛图时，买了饮料却不付钱
的人更少。
和那些自觉的万圣节儿童被试一样，当能从镜子中看到自己的行为
时，我们会更加诚 实，因为感知到了自我后，我们更可能对自己的行
为负责。另一个例子是，在单独答题
时，有多达71%的被试在考试结束后仍然继续答题，这被视为作弊，
但当房间内有一面镜 子时，这个比例降到了7%12 。但凡可能将我们
暴露在他人的监视之下的操作，都会让我 们的行为更加积极化和亲社
会化。从这个角度来看，群体所激发的既包括自我的积极面， 也包括

自我的消极面。
个体是否真的会被去个性化，以致在人群中丧失了自我？心理学家沃
恩·贝尔
（Vaughan Bell）13指出，人们在这种情况下其实不需要抛弃本来身
份，而只是将自己视 作一个不同于本来自我的大群体中的一部分。
跟我一起做
不妨想象一下，你现在正身处回家的末班车上，同车乘客包括一群醉
酒的学生、
一对老年夫妇和一个用自带音响大声播放音乐的少年。你无法从他们
身上找到任 何共同点，甚至有可能对他们感到厌恶。但如果就在此
时，一群抢劫者、外星人 或是丧尸突然开始攻击这辆车，你们就会自
动聚集为一个群体，制订计划来抵抗 入侵者。
在此过程中，你并未失去自我，而是为了实现群体目标，以成员的形
式生成了一个新 的身份。许多电影中的故事都以类似的方式展开，人
们发现自己身处险境，英雄与反派纷 纷出现。
因此，群体不会导致去个性化的发生，只是因为情景需要暂时占了上
风，而自 我则属于从属地位14。
过顶传球游戏
你还记得小时候玩过的一种叫作“过顶传球”的游戏吗？这是一种整人
的恶搞游戏。通 常来说，需要有两个人互相传球，另一个人则站在他
们中间抢球。这听起来没什么，但以 前玩这个游戏的时候，每次轮到
我抢球，我都会感到一种强烈的被排斥感，因此觉得十分 沮丧。
作为一种社会性动物，我们总是十分关心他人的想法。的确，正如菲
利普·罗查特15 所说，“做人总需要在乎名誉” 。他还将被群体驱逐这

种厄运称作“心理性死亡” 。被同伴忽 略或排斥是十分痛苦的，大多
数人应该都记得小时候被伙伴戏弄或是不能参加球赛时，曾 感到多么
沮丧。在那时，这些事不啻为个人的悲剧。
正是因此，霸凌造成的并不只有身体上的痛苦，还有精神创伤。一项
由美国国家儿童 健康研究所（National Institute of Child Health）在
2001年发布的调查表明，约有1/3的青少 年曾参与或遭受霸凌16 。
霸凌在男孩中比女孩中更为普遍，而模式也具有性别差异17 。男 孩
更倾向于同时使用肢体与语言暴力，而女孩则更倾向于辱骂受害者，
或是制造并传播谣 言。不过，尽管女孩使用肢体暴力的可能性较低，
神经科学研究显示，冷暴力式的社会排 斥带来的痛苦并不逊于肢体暴
力。
普渡大学的心理学教授基普·威廉（Kip William）曾亲身经历过这样
的痛苦。一天， 他在公园中遛狗，不巧突然被两个陌生男孩玩的飞碟
打中了。之后，他加入了他们的队
伍，开始一起玩。但这样欢乐的场面只持续了一分钟，两个男孩便不
再理会基普了。他很 快发现了这一点，对自己因遭排斥而感受到的沮
丧程度十分惊讶，毕竟他只在这个群体中 待了一分钟，还与另两名成
员素不相识。他终于意识到，我们对排斥竟然具有如此之高的 敏感程
度。
基普从自己的经历出发，开发了一款名为“电子传球”的虚拟游戏。在
这个游戏中，被 试需要与另外两人一起来回传球，并接受对此过程的
大脑扫描18 。和飞碟事件中基普的遭 遇一样，被试会渐渐感受到同
伴的排斥与忽视。此时，被排斥的痛苦导致大脑中与社会认 知及冲突
解决相关的一个重要区域，即前扣带回皮层的激活。游戏中的社会排
斥激活了与 负面情绪相关的脑区，引发了惊恐、悲伤等多种情绪。同
前文提到的自我耗损一样，那些 被同伴排斥的人更容易暴饮暴食，尤
其是食用那些会令人迅速发胖的垃圾食品。也许就在
这个时候，这些能安抚心情的食物发挥出了它们的功效，减轻了他们
的压力19 。当我们说 自己的感情受到了伤害的时候，这也许不仅仅
是一个比喻，而是在表达真实的感受。这种 痛并不逊于肢体遭到殴打
时所感受到的痛。
值得注意的是，我们对社会排斥的敏感程度相当高。即使被试玩“电

子传球”的时间仅 有数分钟之久，并已经被告知这只是一个虚拟游
戏，他们仍然因为受到排斥而痛苦不已
20 。这种痛苦与被试的人格类型无关，他们都比较正常，并非那种
过于敏感的人。实际
上，人类有一套关于排斥的基本行为模式，它是在无意识中运行的21
。基普认为这是一种 本能，并同时指出，在许多其他的社会性种群
中，受到排斥通常意味着死亡。这就能解释 人类为什么对社会排斥如
此敏感了。
只要觉察到自己有被排斥的风险，我们就会进入高度警惕的状态，密
切注意其 他群体成员的互动方式，伺机重新融入这个圈子22。
为了增加重新被群体所接纳的可能性，遭到排斥的个体会做出一些在
群体中受到欣赏 的行为，因此更可能去模仿他人、答应请求、遵守规
则、与人合作，而这些其实都是不应 该有的。总而言之，为了被重新
接纳，我们会曲意逢迎，甚至做出种种错事。
如果连这些方法都无法挽回被排斥的局面，人们就会改变策略，变得
暴躁易怒：“看 看我吧！我明明就值得你们的注意，你们却偏偏对我
视而不见，该死的！”此时，人们不 再在意他人是否欢迎自己，转而
想要以各种方式施加影响，吸引注意力。通常来说，受到 社会排斥的
人的助人倾向较低，对人较不友好，即使相处的对象并非当初的罪魁
祸首，也 会受到迁怒。例如，在一项相关研究中，受排斥的被试通过
恶意“惩罚”一位无辜的路人来 泄愤，即使知道他讨厌辣椒酱，也执意
在给他的食物中加了超出常规剂量4倍的辣椒
酱23 。许多校园枪击案的凶手均有被排斥的经历。在一项对15个枪
击案凶手的日记的分析 调查中，研究者发现，其中有13人曾遭到过
社会排斥24 。虽然不是每一个人都会走上这样 的不归路，但如果社
会排斥不停止，被排斥的人最终会产生疏离感，认为自己一无是处。
他们常会远离人群， 日渐抑郁，最终以自杀结束生命。毕竟，作为人
类，我们都需要归属 感。
你想要加入我们吗
在写给“贝弗利山庄”（Beverly Hills）精英社会俱乐部的退出申请电
报里，格劳乔·马 克思（Groucho Marx）这样写道：“请一定批准我的
申请，我再也不想加入任何会接纳我 的俱乐部了25 。”

无论是否愿意，我们都是各种俱乐部的成员。作为一种社会性动物，
我们必须与人相 处，相处的对象则包括家人、朋友等。归根到底，我
们都是“人类”这个巨大俱乐部中的一 员，没有人是一座孤岛。虽然总
有一些人拒绝与他人为伴，试图追求与世隔绝的生活，但 他们只能算
是人群中的异类，而非常态。大多数人都需要归属感。我们的内心深
处存在着 一种动力，它驱使我们做出种种努力，从而为他人所接纳。
一些群体是相对固定的，成员标准是某些我们自己无法控制的因素，
比如年龄、性
别、种族、身高与国籍等。不过有时，我们也能想出一些方法来，让
本不达标的自己也具 备这些条件，像是谎报年龄、身着异装、做整容
手术、穿增高鞋，或是改变国籍。很多人
梦寐以求的事便是跻身富豪阶层和高知群体，而被划入贫民阶层或犯
罪群体则令人避之唯 恐不及。人们通常都不会选择成为贫民阶层或犯
罪群体中的一员，但无论自己是否情愿， 每个人都是属于某些群体
的。更进一步地讲，将人划入群体乃是人之天性所致。连那些企 图隔
绝于大众的人实则也组成了一个群体，即离群索居者。
我们之所以会对他人进行分类，是因为在面对陌生人时，知道他们的
来历会降 低打交道的难度，从而减轻大脑的工作负担，加快反应速
度。
总结已知的过去经验，并将其应用到未知的将来，是大脑的主要工作
原理之一，也有 可能是一种在进化过程中形成的提高信息处理效率的
机制。当我们将某个人划归于某个群 体时，我们所知的关于该群体的
所有刻板印象都会被启动，并影响我们与此人的相处方
式。但一个十分明显的问题在于，刻板印象不总是可靠的，它有可能
与我们面前的那个人 毫无关联，这样自然就会导致错误的相处模式。
刻板印象并非由我们自主创造，它会受到他人的控制，也会为偏见所
左右。这就意味 着我们可能会受到误导，因而心怀偏见。

自我实验室
在一项习得实验中，被试被要求在同伴身上施刑，刑罚的强度是可由
他们自 己选择的26 。如果他们在实验开始前“偶然”听见主试将这些
受刑者描述
为“动物”而非“人类” ，他们所选的刑罚强度就会更高。显然，这些被
试都被 他人影响了。
大多数人都不喜欢被归类，但实际上，给人贴标签、被人贴标签都是
人的天性，而贴 标签的过程则在很大程度上受到他人想法的影响。人
们实际上不像自己想的那样坚定自
主，他们看待别人的方式通常不是由自己决定的，而是由集体意识所
控制的。
我们所在的群体造就了我们。我们受益于集体的力量以及它所带来的
资源与友谊，除 此之外，群体还有利于自我同一性的形成。归属于一
个群体能够对自我进行塑造，因为我 们总是自动地将自己与其他成员
归为一类。我们之所以能认识到这一点，还当归功于以亨 利·泰菲尔
（Henri Tajfel）为首的一群心理学家。泰菲尔曾是我所在的布里斯托
大学的心 理系主任，在来此任教之前，他曾在二战中目睹了群体的影
响力。那时，他的祖国法国在 德军的攻势下沦陷，他也惨遭俘虏，所
幸小心隐瞒了自己实则身为波兰籍犹太人的秘密， 在狱卒手中保住了
性命。战后，他将毕生都奉献给了群体心理学的研究。在一个经典研
究 中，他通过掷硬币的方式将一群在布里斯托大学上学的男孩随机分
为两组，发现这竟然改 变了两组人之间的相处模式27 。组内成员间
会互相善待，却十分敌视“外组”成员。而实际 上，他们原本都来自同
一个班级。
蓝色眼睛与棕色眼睛
其实，在泰菲尔完成这项研究的数年前，在美国已经有一位名叫简·艾
略特（Jane Elliot）的小学老师进行过类似的实验。她来自美国中
部，在艾奥瓦州教三年级28 。时近

1968年4月4日，她所任教的班级正在学习“本月人物”马丁·路德·金，
此时却传来了他被刺 的噩耗。孩子们对种族歧视几乎毫无认识，无法
理解为何竟然会有人想要杀掉他们的“本 月名人” 。第二天，艾略特
做出了一个大胆的决定，她开始运行一项班级专题，想以此来 教导孩
子们何为种族歧视。
自我实验室
首先，她告诉他们，有非常丰富的证据表明，蓝色眼睛的孩子比棕色
眼睛的 孩子更为优秀。在宣布之后，艾略特赋予了蓝色眼睛的学生诸
多特权，例如 课间休息的时间更长，在午餐打饭时排在队伍前面等。
但就在第二天，她又 说自己之前弄错了，更优秀的实际上是棕色眼睛
的孩子。这样的角色互换具 备同样的模式：在这两天中，被分配到较
差一组的学生在外表和行为上都与 真正的“差生”一模一样，在考试中
也表现不佳；较优一组的学生则十分歧视 较差一组的学生，认为他们
就是低人一等的。
仅仅被划归到一个群体就能影响到人们对于自我及群体外人员的认
知。归根结底，我 们会将自己与群体外人员进行具有偏向性的对比，
而对比的结果有助于塑造自我认识。通 过关注我们本身不具备的圈外
者的特征，身份认同感便形成了。在此过程中会出现一个问 题：因为
关注的是他人，我们就会倾向于忽视自我，将自身的缺点轻易放过。
在此后的半个多世纪中，学界又涌现出许多相关研究，这些研究发
现，人们对自己的 看法总是通过身处的一系列群体而形成的。在人的
一生中，这些群体构成了鲜明的层级结 构，还会随着时间的推移定期
发生变化。在此基础上，社会认同理论得到了改进与完善。 显然，周
边环境中的一些变化会改变我们的群体归属感，如结婚、生育、残疾
等事件都会 使我们所属的群体发生默认的变化。因为我们在一生中会
拥有许多不同的身份，如儿童、 青少年、劳动者、父母等，我们通常
会同时身处多个群体之中。在大多数情况下，群体成 员身份被认为能
提升自尊。通过成为组织的一员，我们能获得一种自我认识，这种认
识正 是我们作为个体的存在方式。
因此，在成为独立个体的意愿与对归属感的需要之间，存在着一个微
妙且易被 打破的平衡，我们必须要努力维持这种平衡状态29。
大多数人认为，我们能洞彻自身心理，而加入某个群体与否的决定权
都是掌握在自己 手上的。然而，从社会心理学的研究来看，这样的想

法十分幼稚，我们在群体影响力的面 前不堪一击，无论我们是否接受
这个事实。
我们为什么会从众
你的视力水平如何？现在请看图6-1中的线段，并说出A 、B 、C中的
哪一条与最左边 那条线段的长度最接近。这个问题实在太简单了，你
肯定认为每一个视力正常的人都会选 择B 。但实际上，答案却取决于
你身边人的看法。
图6-1 阿施从众实验。哪条线段 (A、B或C) 与最左边的线段长度最接
近?
在一项被视作关于群体影响力的最经典的研究中30,所罗门 · 阿施
(Solomon Asch) 让 8名被试参与了上述的线段实验。在实验中，他手
持画有4条线段的卡片在室内来回走动， 对被试进行询问。不过，8
人中实则只有一名真实的被试，而其他人都是与阿施“串通”好 的主
试。最开始时， 一切似乎都进行如常，大家都在前两轮问题中给出了
一致的答案。然 而，在第三轮中，7位主试统一给出了一个错误答
案，声称线段C与最左边线段的长度最
为接近。当听到这个答案时，那名真被试用怀疑的眼神看向了他的同
伴们，心想他们是不 是眼睛出了问题。而轮到他回答时，他又会选择
哪一条呢?大约有3/4的被试都会与同伴 保持一致，也给出了错误的
答案。这些被试并非突然间出现了视力障碍，而是为了不被这 个群体
排斥而选择了从众。每一名被试都非常清楚正确答案应当是哪一个，
但他们都不想 使自己的表现异于他人，不想做那一只可能会被枪打的
出头鸟，因此，他们都向群体意见 低头了。
如果是在更复杂的场景中，例如陪审团在法庭上评估证据，情况又会
如何呢?希德尼
· 吕美特 (Sidney Lumet) 执导的于1957年上映的电影《十二怒汉》
(Twelve Angry Men) 就是描绘群体心理学的经典之作。在影片中，

一名西班牙裔的美国男孩被指控谋杀了他的 父亲，由亨利 ·方达
(Henry Fonda)扮演的主人公是陪审团中唯一一个对指控持有异议的
人。通过努力，他渐渐说服了其他成员，告诉他们目击证词不仅不可
靠，还有可能是错误 的。电影的摄制时间远远早于虚假记忆的相关研
究出现的时间。随着影片的展开，主人公 一一赢得了支持，对男孩是
否有罪的表决结果也在逐渐发生变化。总而言之，这部电影生 动地描
述了服从与群体一致性的影响力。
当我们做出从众行为时，起影响作用的不仅仅是群体的力量或来自同
伴的压 力，更重要的是我们自身持有的为他人所接纳的意愿。
这种对从众的需求是一股强大的力量，足以塑造自我，并改变我们的
思维方式。换言 之，对群体的服从不仅意味着表面上的遵循，还有对
群体规范的切实接纳。例如，当人们 被要求评估音乐或面孔的吸引力
时31,若个人喜好与群体意见产生冲突，与社会认知及奖 赏评估有关
的脑区就会被激活。不过，只要拥有一名同盟者，坚持己见的难度就
会降低。 在阿施的线段实验中，只要7名主试中出现一位给出正确答
案的人，从众的效应就会被大 大削弱。有另一名持异议者做伴，我们
就不再是一个单独的个体，而成了一个新群体中的
一员。在《十二怒汉》中，这种现象也有所体现。我们之所以要寻找
持相同意见的人，就 是因为人数本身就具有影响力。这也能解释为什
么独裁者总是要将反对力量扼杀于摇篮之 中。如果觉得自己势单力
薄，人们就更可能会屈从于权力的淫威之下，奋起反抗的可能性 则会
大大降低。历史证明，独裁政府总是能成功地以高压恐怖手段控制人
民，然而毫无疑 问的是，镇压异见也需要有大批人来执行统治者的意
图，否则便孤掌难鸣。由此可见，群 体的影响力可以被操控着改变人
性，本性善良的普通人有时也会在这种情境中化身魔鬼。
路西法效应：好人为什么会作恶
你觉得自己是一个坏人吗？你会残忍地折磨无力反抗的人或者小动物
吗？不妨评估一 下你进行以下行为的可能性：
•电击他人至死；

•虐待小狗；
•向他人注射致死药物；
•脱光同事的衣服，并强迫他／她与另一名同事发生性行为。
大多数读者应该都会认为这些行为实在令人发指。但来自斯坦福大学
的心理学家菲利 普·津巴多（Phil Zimbardo）在他的著作《路西法效
应》（The Lucifer Effect）32中重新探 讨了这一问题，即好人是如何
在恶劣的环境中变坏，陷入最终走向堕落的恶性循环。他在 书中说
到，即使大家都否认这一点，所有人其实都有可能会做出上述恶行。
我们都相信自 己禀性善良，而只有坏人才会做出坏事来。个体应对自
己的道德选择负责任，这一假设正 是法律体系的建构基础。然而津巴
多却认为，决定我们行为与对待他人方式的其实是周围 环境与身边人
带来的影响。如果说自我幻象包含基本的道德伦理的话，那么这种道
德伦理 必定是受我们身边的人支配的。
津巴多留着山羊胡子，在外形上与一幅有名的路西法肖像颇为相似。
他曾在1971年进 行了充满争议的斯坦福监狱实验（Stanford Prison
Experiment），他让普通学生扮演狱卒 与囚犯，探索了模拟监狱情
境可能带来的种种后果。实验的计划时长为两个星期，在斯坦 福大学
心理学系的地下室中进行，那里被布置为一个临时监狱。和泰菲尔在
布里斯托大学 的实验一样，被试通过掷硬币的方式被随机分为两组，
一组扮演狱卒，另一组扮演囚犯。 每人每天都会获得15美元的被试
费。最开始，大多数人都认为这些钱唾手可得，在接下来 的两周中只
需要敷衍了事即可，但接下来发生的一切让每一位参与者都大为震
惊，并最终 为邪恶心理学的研究留下了大量的宝贵资料。邪恶心理学
由津巴多提出，可以用来解释许 多表面上令人难以置信的残忍暴行。
自我实验室
为了尽可能地模拟真实情况，“囚犯们”在实验开始前的一个周日被真
正的警 察逮捕起来，被铐上手铐、蒙住眼睛并送进了“监狱” 。在那
里，他们又被强 行脱去所有衣物，穿上囚衣。这才仅仅是受辱的开
始。之后，身着制服、戴 着镜面墨镜的“狱卒”出现了。当犯人想如厕
时，狱卒会在他们头上套上纸

袋。狱卒还给囚犯制定了冗长的规章制度，他们必须一一牢记，否则
就会遭 到严惩。在非常短的时间内，情况便开始恶化了。虽然狱卒没
有事先收到可 以虐待囚犯的指令，但却开始自发地将种种残酷的折磨
施加在他们身上。在 这种独裁的高压氛围中，囚犯们痛苦不堪，而狱
卒们的理智还在继续失控。
从科学的角度来说，这样的结果其实是令人振奋的。即使每位被试都
清楚自己并非身 处真正的监狱中，暴行与痛苦却都已经切实存在了。
道德竟然败坏得如此容易且迅速，津 巴多为此感到激动不已，他要求
让实验继续下去。在这里，他的主要角色是负责这一实验 的科学家，
但同时他也扮演了监狱主管。他渐渐沉浸在这个虚构的故事脚本中，
成了角色 扮演游戏里的一员。
津巴多当时的女友是克里斯蒂娜·马斯拉奇（Christina Maslach），那
一年刚从斯坦福 大学获得博士学位，她后来也成了一名心理学教授。
她碰巧造访了这座临时监狱，想要知 晓实验的进度，却被自己的见闻
所震惊。她告诉津巴多：“你对这些男孩们所做的一切实 在太可怕
了！”这对恋人之间随机爆发了激烈的争吵，她后来回忆道：“他看起
来已经完全 不像是我了解的那个他，也不再是我熟悉的爱人了。”显
然，津巴多已经迷失在了这个虚 构的故事中，无法觉察自己的行为是
如何残忍。在实验的第七天，主要应克里斯蒂娜的恳 求，他终止了这
个实验。第二年，他们结为夫妻。
在随后的40余年中，人们就斯坦福监狱实验进行了种种讨论。一方
面，将被试置于这 种可能导致极端结果发生的情景中是违反实验伦理
的；另一方面，如何解释实验结果也异 见重重33 。津巴多认为，在
去个性化的过程中，潜藏在人内心深处的魔鬼随时可能会挣脱 束缚；
而另一些人则认为，这只是一场过火的角色扮演。从一定程度上来
说，后者的观点 可能是正确的。也许一些被试的确看了太多的监狱题
材电影，比如《铁窗喋血》（Cool Hand Luke）。在这部影片中，狱
卒正是戴着与实验里同样款式的镜面墨镜，表现得又凶 狠又残忍34
。一名扮演狱卒的被试甚至讲起了美国南部方言，这正是一种对监狱
警察的广 为流传的刻板印象。被试的一举一动都与想象中的狱卒与囚
犯的行为模式相符。然而，就 算这一切只是在演戏，我们依然想要知
道，角色扮演与现实之间究竟存在怎样的差
别。“我可能会行为失控，但那不是真正的我。”这样的话意味着什么
呢？真正的“我” ，或 是真实的自我，它到底是什么模样？

穿白大褂的人
有些人可能会质疑斯坦福监狱实验的真实性。而当权威真实存在时，
又会发生什么
呢？这正是斯坦利·米尔格拉姆（Stanley Milgram）的研究内容。米
尔格拉姆曾是所罗门 · 阿施的研究助理，20世纪60年代早期，他想在
导师的研究基础上进行更深层次的探索。在 一项被后世认为是心理学
界最具争议的研究中，米尔格拉姆揭示了权威的巨大力量，在这 种力
量的影响下，服从变成了盲从35。
实验开始于一个招募被试的简单广告，广告中说，这个实验是关于学
习与惩罚的，将 在著名的耶鲁大学进行，参与者会获得每小时4美元
的被试费。当被试来到实验室时，他 们会见到穿着白大褂的主试以及
另一位中年男子。主试会告知被试，这名男子也是来参与 实验的，但
他实际上是一名经过专门训练的演员。在伪造的“随机”决定中，主试
将被试分 配到教师的角色上，演员则被分配到学习者的角色上。学习
者将会进入另一个房间，教师
通过内部通话系统向其朗读单词，再由学习者进行重复。如果他犯了
错误，教师可以按下 按钮，对其施以电击。电击的大小最低为15
伏，最高为450伏，被平均分为30个水平。每 一个按钮旁边都有电压
大小的标注，以及该水平电击带来的后果描述，由轻至重依次
为“轻度”（15伏-150伏）、“强”（165伏-195伏）、“很强”（210
伏-255伏）、“剧烈”（270 伏-315伏）、“极度剧烈”（330伏-375
伏）以及“危险，致命”（390伏-420伏）。435伏-450 伏的按钮旁边
没有标注，只有代表不吉利的“XXX” 。为了让被试知道电击的感觉，
他们 都会在实验前接受一次大小为45伏的电击。这种水平的电击会
带来刺痛感。
一开始，一切进展顺利，学习者返回的都是正确答案。但当他开始犯
错时，教师便开 始按照主试的指导实施惩罚。当然，身处另一个房间
的演员不会真的遭到电击，而只是按 照被试选择的电击水平表演出种
种痛苦之状。随着电击水平的升高，他也表现得越来越痛 苦。最初，
他抱怨说电击让他感到疼痛，接着又说电击让他十分痛苦。之后，他

开始尖
叫，电击越强，叫声越高。接下来，他开始哀求教师停止惩罚，声称
自己的心脏已经出了 问题。在这时，许多教师都说自己已经无法再继
续下去了，但主试会面无表情地告知他
们：“请继续。”被试显然已经处于巨大的压力之下，他们身体发抖，
不断出汗，却还是按 主试的要求继续教学。即使学习者那边已经沉默
了，电击水平也达到了300伏，被试依然 被告知说，学习者不能给出
正确答案就是犯错，教师需要继续进行惩罚。
若是身处这样的情境中，你会怎么做？在进行实验之前，米尔格拉姆
咨询了40名精神 病学家，请他们对被试的行为进行预测。作为人类
心理学领域的专家，他们一致认为，将 电击水平一路提升至450伏的
被试在总数中所占的比例会低于1% 。他们犯了一个多大的错 误呢？
实验结果显示，约有2/3的被试采取了这样的行为。在穿着白大褂的
主试的要求
下，他们已经做好了杀人的准备。
或许被试很清楚这一切其实都是假的，也知道学习者没有受到真正的
伤害呢？我对这 样的看法持怀疑态度。我曾看过这项实验的早期录像
带，因为被试屈从于主试的命令，对 学习者施加足以致死的电击，他
们看起来明显十分痛苦，这也使观看他们的行为成了一件 令人不快的
事。而在一项放在现在绝对不会通过伦理委员会审批的后续研究中，
整个米尔 格拉姆实验的过程几乎都被复制了下来，只是被惩罚者变成
了小狗，而电击会被真实地施 加在它们身上36 。这一次，一切都不
再是伪装了，小狗的痛苦显而易见，虽然它们承受的 电击不足以致
死，因为真实的电压远低于教师所看到的描述。在男性被试中，有一
半的人 将电击水平提升到了最大值；同时，令人惊讶的是，所有的女
性被试都遵循主试要求，将 电击水平提升到了最大值。
权威人物甚至不必与被试处于同一空间，后者也会自动服从。
在另一项以护士为对象的实验中37 ，他们接到了一个来自匿名医生
的电话，要求他们 给自己将要去检查的一位病人注射一种药物，注射
量为20毫升。药瓶上的标签已经写明， 常规的注射剂量为5毫升，建
议的最大单次注射量不应超过10毫升。然而，在21名护士
中，只有1人没有按医生的要求为病人注射整整超过安全剂量最大值1
倍的药物。这是一项 早期研究，在那之后，人们修改了伦理准则，以

避免这类盲从行为的发生。不过津巴多还 是记录到了许多近年来的反
面例子，在这些案例中，在等级森严的机构中工作的人很容易 屈服于
来自上级的压力，即使他们明知这些要求是错误的。
在工作场所之外，权威的影响力在执法行为中最为显著。当被穿警察
制服的人要求靠 边停车时，大多数人都会服从命令，我知道我也会这
样做。在对那些令人难以置信的盲从 事件的记录中，津巴多描述了自
己作为专家证人参与美国一起连环侵害案件的经历。这一
系列案件发生在20世纪末至21世纪初美国各地的快餐连锁店中，共计
60次。嫌疑人致电店 内，向大堂副理声称自己是一名警察，因为有
一名店员涉嫌盗窃钱财与藏匿毒品，所以警 方正在来店里的路上，在
他们赶到之前，大堂副理需要协助他控制这名店员，并对其进行 搜身
检查。当然，这通电话其实不是警方打来的，嫌疑人是一名性变态
者，他通过在电话 里倾听大堂副理描述搜查的细节以获得性满足。在
津巴多参与审理的案件中，一位饱受惊 吓的18岁女店员被脱光了全
身衣物，并被命令与一名男同事发生性关系。他们这样做的理 由仅仅
是因为，这是一项来自他们认为代表“法律”的匿名来电者的要求38。
平庸的邪恶
许多对服从的研究都出现在二战后不久，那时，纳粹暴行带来的痛苦
还未平复。阿
施、米尔格拉姆和津巴多都是美籍犹太人，他们想知道纳粹大屠杀为
何能够发生。而实际 上，全世界都想知道这个问题的答案。时至今
日，我们仍然在思考同样的问题：为什么看 似普通的人会对他人实施
如此令人发指的恶行？
或许米尔格拉姆实验是那个受权威主义统治的时代的特殊产物，而现
在，处于后水门 时代的我们要比当初自由得多，对权力的腐蚀影响也
更为警惕。然而，就在2007年，美国 广播公司旗下的电视节目《黄
金时间》（Primetime）重复了米尔格拉姆实验39 。在40名被 试
中，仍然有大约2/3的人屈从于身着白大褂的主试的命令，将电击的
水平调到了最高

挡。因此，如果我们相信自己能抵挡住他人的影响，这纯属自欺欺
人。事实上，每个人都 有可能沦为滥用酷刑的傀儡。
当听到有人残忍地折磨他人时，我们依然十分不解：人类为何能够变
得如此邪恶？一 个令人惊骇的例子便是阿布·格莱布监狱虐囚事件。
2004年，世界各大报社争相刊登了一 系列虐囚照片。在这些照片
中，赤身裸体的伊拉克男囚犯互相堆叠，搭成了一个人形金字 塔。在
他们身边，军官们嬉笑着竖起大拇指，摆出各种姿势，拍出了这些被
视作战利品的 合影。此外，他们还对囚犯进行心理折磨：戴着头套的
囚犯被强迫伸开双手站在箱子上， 如果摔下来，狱卒就会通过缠绕在
他们手指上的假电线进行“电击”惩罚。这些照片与津巴 多的监狱实验
中的情形有惊人的相似。另一些囚犯则被强行穿上女性的衣物，或是
与他人 进行模拟性行为。这些照片表明，在被联合部队占领后，曾被
萨达姆·侯赛因用来折磨其 反对者的阿布·格莱布监狱中依然在上演着
各种暴行，一切如旧。
最开始，美军司令将这些丑闻斥责为害群之马的行为，声称有部分心
理不正常的施虐 狂不幸渗入了这支优秀军队的内部。不过，特别值得
注意的是，照片中还有一位女兵。列 兵琳迪·英格兰（Lynndie
England）在照片中笑容满面，正用狗项圈牵着一名全裸的男性 囚
犯。琳迪·英格兰的成长过程平庸无奇，她从未有过出格的表现，因此
不能被判定为一 位性施虐狂。她从前的一名授课老师甚至将她描述
为“隐形人” 。因此，她或许只是一个模 仿他人行为的普通人罢了。
她的恋人查尔斯·加纳（Charles Garner）才是虐囚事件的主导 者与照
片的拍摄者，他也许对她造成了重大的影响。但无论如何，将会被永
远与这些残忍 行为联系在一起的，都是21岁的英格兰那张天真无邪
的笑脸，而不是加纳的脸40。
这样的邪恶或许最令人感到不安。20世纪60年代早期，当哲学家汉娜
·阿伦特
（Hannah Arendt ）受《纽约客》（The New Yorker）之托报道对纳
粹战犯阿道夫·艾希曼 （Adolf Eichmann）的审判时，她写到，艾希
曼及其同党的问题在于，他们并非天生邪 恶，而仅仅是“极度可怕的
普通” 。看似平凡的人犯下了罄竹难书的暴行，她所谓的“平庸
的恶”仿佛正是这样一种证据，足以证明个体已屈从于战争带来的残

酷行为，而人们也无 力抵抗他人的意志41。
变色龙效应：无意识模仿的秘密
当论及上述研究中的群体影响力时，似乎没有人对自己的行为是一无
所知的。在由津 巴多描述的现实生活中的盲从案例中，人们也完全可
能意识到自己在做什么。他们只是不 认为自己应对那些行为负责。甚
至在自我幻象中，他们依然坚信，只要自己不愿意，便可 以不这样
做，但实际上，他们总是更倾向于为了与他人保持一致或服从权威人
物而暂停执 行自身意愿。意识到这一点并不令人开心，但随后，人们
便总能权衡最佳长期利益，以此 证明自己的妥协从长远来看是正确
的。这就又涉及我们的老朋友认知失调了。
有时候，我们的行为也可能会在不知不觉中受到身边人的操纵。这一
切都在暗中进 行，在此过程中，我们甚至完全意识不到自己已经被社
会影响所左右。
自我实验室
例如，荷兰奈梅亨大学的心理学家雅普·狄克斯特霍伊斯（Ap
Dijksterhuis） 曾回忆过自己与几名同事一起去看足球比赛的经历42
。在去体育场的路上， 这群起初表现得平静且有序的学者迅速被裹挟
进了由上百名大喊大叫的球迷 和足球流氓组成的人群。就在那时，一
件反常的事发生了：他们中的一员看 见了一个空啤酒罐，在一时冲动
下狠狠地将它踢了很远。等反应过来之后， 他一时间站在原地呆若木
鸡，难以相信自己方才都做了什么。他不再是一个 独立的个体了，他
已经变得与身边的人群一样了。
这种改变自身行为以便与他人保持一致的现象被称作“变色龙效
应”（Chameleon Effect）43 ，因为变色龙能随着环境的变化改变肤
色，因此以 其命名。
这种行为并非刻意为之，我们对他人的模仿是自动完成的。可模仿的
对象几乎包括了 一切事物，从简单的体态、表情与手势，到言语与情
绪等复杂的行为模式，都在这一范围 内。我们会受到来自他人的种种
影响， 自己却毫无觉察。当朝向一个目标努力时，大脑的 镜像神经

系统既会被我们自身的活动激活，也会被抱有同一目标的他人的行为
激活。这些 镜像神经元以一种简便的方式直接将他人的行为映射到我
们的大脑中，其过程与共振颇为 类似。这就像是你在吉他商店里拨动
了某一个吉他上的G弦，如果响度足够高，店里其他 所有吉他的G弦
最终都会同步振动起来。
人类镜像行为的工作原理也是如此。几乎所有人都有一个行为储备
库，能在自身毫无 觉察的情况下被他人的行为启动，而我们意识不到
自己其实是在模仿他人。这种模仿在无 意识中进行，可能会让我们做
出跷二郎腿、打哈欠、揉鼻子、玩头发、改变坐姿或说话方 式等行为
44 。它是一种能将自我与他人连接在一起的有效机制45 。模仿并非
全然自动化，
我们只会模仿自己喜欢的人，以获得自我满足：我们先模仿喜欢的人
的行为，而对方对我
们的喜爱程度也会相应地增加，因此更有可能对我们进行模仿，最终
在这样的循环中营造 出一种惺惺相惜的氛围46。
我们不仅会偏爱那些模仿自己行为的人，还非常乐意在他们有需求时
提供帮助47 。在 受到模仿时，我们甚至会觉得自己变得更棒了，并
且这种效应会持续相当长的时间。在一 项相关研究中，行为被他人模
仿的被试捐献的钱数是未被模仿的人的两倍之多，而捐款其 实是匿名
的48 。此外，当餐馆服务生模仿顾客的行为时，他们收到的小费会
比平时更
多49。
不过，我们并非完全受他人摆布的傀儡。即使不能完全意识到模仿行
为的存在，控制 社会互动的镜像系统依然能对可模仿的对象进行仔细
的评估与筛选，以此对局外者进行隔 离。
因此，我们更倾向于模仿那些与我们处于同一个社交圈子或想要结交
的人，圈 外者则不在其列。事实上，如果圈外者对我们做出模仿行
为，我们只会对其更 加厌恶而已。
在一项实验中，实验者给被试分别呈现头像为摩洛哥人和欧洲白人的

电子虚拟形象， 而在偏见量表上获得高分数的荷兰白人被试面对前者
的模仿行为时，厌恶程度比面对后者 时更高50。
同步，生活的旋律
在发展早期，婴儿已经开始对那些模仿自己的人产生喜爱之情了。他
们对面部表情的 模仿可以被看作模仿行为的早期例子，在此过程中，
大脑的运动系统被他人的行为自动激 活。这或许也能解释为什么行为
储备库中的储备在一个人出生之初尚十分有限，毕竟新生 儿能够凭借
自身完成的行为实在是屈指可数。而在出生后的12个月里，模仿他人
的机会渐 渐变多了，狡猾的婴儿们同时也开始寻找那些模仿自己的
人。当5个月大的婴儿被放在学 步车中，可以在地上自由走动时，他
们更愿意接近那些模仿他们行为的陌生人，而非那些 不对他们做出回
应、不与他们保持行为同步的人51 。有时，使得婴儿发育迟缓的不
仅仅是 可模仿对象的缺失，还有时间与努力程度的不足。患产后抑郁
症的母亲对婴儿的教养方式 通常有两种，要么过度冷淡，要么过度热
情，无论哪一种都不利于孩子的发展。两个月大 的婴儿更偏好程度适
中、以模仿同步为主的互动方式52。
同步性是社会交往的一大特征。对话中通常需要参与者轮流发言，每
一个听过广播访 谈节目的人都知道，当所有的人一齐说话时，谁也听
不清别人到底说了什么。因此，发言 需要依次进行。这样的模式在发
展早期便已经出现了：当母亲给婴儿哺乳时，她们凭本能 就知道如何
将自己与婴儿的行动节奏同步起来，以配合他们时快时慢的吮吸速度
53。
动作与时机的同步会在人的整个生命中持续影响社会交往。
儿童必须要学会如何轮流做事，并控制自身冲动。人们需要习得各种
日常惯例，而这 些规则突显了与他人合作的重要性。无法在他人在场
时进行自控的人会被形容为失去了控 制。组成社会的各种机构，如学
校、教会与军队等，也都需要成员之间的同步来巩固内部 团结，以获
得繁荣发展。音乐与舞蹈的美妙动人都需要依赖于时间的同步。在现
代化军队

中，即使军人需要掌握更多的科学技术，而不必再像过去一样真刀真
枪地在战场上搏斗， 他们依然需要学会如何步调一致，以建立队伍中
的和谐气氛。同步太重要了，这就是我们 将那些不能与群体保持一致
的人形容为“走乱步伐”或者“掉队”的原因了。
组织化并不仅仅能被用来控制大数量的个体，实际上还能促进亲社会
行为的发生。在 一项研究中，被试被分配到不同的小组中，以组为单
位由主试带领着在校园中散步，有的 小组保持同组成员步调一致，有
的小组则不一致54 。之后，他们都按组参与了一个交易游 戏，游戏
的目标是使小组的总收益最大化。为了达到这个目标，组内成员必须
共同选择一 个风险更高但收益更多的选项，而风险较低的选项则只能
获得较低的收益。如果成员觉得 团队凝聚力不够强，他们就倾向于选
择那个更加安全的选项。研究者发现，在游戏前曾保 持同一步调的小
组表现更好，即使他们其实不知道散步的目的是什么，他们之间也存
在着 更强的团队凝聚力。甚至让美国人齐唱邻国加拿大的国歌《噢！
加拿大》后，他们也比只 听过这首歌或是读过歌词的人更有可能在测
试互信程度的交易游戏中获胜。
请往这边走
来自耶鲁大学的心理学家约翰·巴赫（John Bargh）已经用实验证明，
只需要让被试阅 读关于他人特征的文章，变色龙效应就会出现。这就
是启动效应，它反映了储存特定信息 的大脑区域能以某种方式受到外
部相关事件的影响。例如，当学生在实验中被要求整理一 系列包含与
老龄化相关的词汇，如“健忘的”“退休的”“皱纹”“僵硬的”“传统的”“尖
刻的”“顺 从的”“保守的”“针织衫”“依赖他人的”“古老的”“无助的”“容
易受骗的”等的句子后，他们离 开实验室时的走路姿势通常会与老年
人十分相似，走得更慢，也更容易摔倒。而如果他们 阅读了带有不礼
貌意味的词汇，如“大胆的”“打扰”“妨碍”“入侵”“烦人的”“无耻的”“不
礼貌 的”“侵犯”“令人厌恶的”等的句子后，比起阅读了有礼貌意味的
句子的被试，前者更有可 能打断他人的谈话55。
相关的外部事件会对人产生作用，有时候仅仅接触到这些词汇就能改
变人的想法，进 而在短时间之内影响行为。事实上，能被影响到的不
只是行为，人的知识水平也会受到启 动效应的影响，变得更高或者更
低。如果你用5分钟的时间思考一名教授的必备素质是什 么，你会在
接下来的全民猜谜大挑战（Trivial Pursuit ）中表现得比那些用这段
时间思考如 何做一名足球流氓的人更好56 。克劳德·斯蒂尔（Claude
Steele）是美国最负盛名的黑人心 理学家之一，他的研究方向是刻板

印象可能对行为造成的负面影响57 。在他的研究中，白 人学生先完
成一项任务，之后被要求想象自己是一名黑人。在第二次完成这个任
务时，他 们会带有明显的敌意情绪。这表明，研究者也可以用同样的
方式启动负面的刻板印象。例 如，仅仅列出自己的种族就会影响人的
任务表现，在智商测验前被要求填写种族类别的黑 人学生在测验中的
表现水平就显著低于控制组。
这些启动效应甚至也能通过模仿行为而产生。例如，在数学测验中存
在这样一种种族 刻板印象，即亚裔的成绩高于白人，白人的成绩又高
于黑人58 。为了探究这种刻板印象是 否能被模仿行为激活，研究者
让亚裔、白人与黑人被试进行了一场数学测验59。
自我实验室
在测验之前，每一名被试都需要在等候室中稍坐片刻，而坐在同一房
间内的
还有另一名与其来自同一种族的学生。不过，这名学生实则是经过训
练的主 试，会模仿或不模仿真被试的行为。当主试不模仿被试时，三
组被试的成绩 没有显著差异，这说明刻板印象未被启动。然而，当模
仿行为存在时，亚裔 被试的成绩显著高于白人被试，而黑人被试的成
绩最差。在相关的性别刻板 印象，即女性不如男性擅长数学中，这种
模仿行为效应也是存在的。
尽管表现得尽可能好才是我们的目标所在，我们仍然会或多或少地受
到刻板印象以及 那些可能会在无意识中将其启动的身边人的影响。
东西方的碰撞
近年来，最令人吃惊的研究发现之一，也许便是文化刻板印象带来的
影响比我们之前 想象中要大得多。就算是在感知世界的方式上，这个
结论也是正确的。例如，人们普遍认 为，即使各国人民可能会有不同
的偏好与品位，音乐与艺术也是无国界的。当来自北京和 波士顿的人
都听到莫扎特的作品时，他们听到的音乐是一样的；而当某个东京人

在欣赏马 格里特（Magritte）的绘画作品时，他所见到的画面与另一
位田纳西人的所见也是一致
的。他们可能会对这些作品持不同看法，但却获得了相同的知觉体
验。不过，这样的看法 真的正确吗？理查德·尼斯贝特（Richard
Nisbitt）并不这样认为。多年来，他搜集了大量 证据，证明文化会影
响人们感知世界的方式，并最终塑造人们对自我的看法。
在其著作《思维的版图》（The Geography of Thought ）60中，尼
斯贝特提出，文化的 影响力不仅在于我们处理信息的方式，还在于我
们理解世界的方式。他将东方文化和西方 文化大致划分开来，认为东
方人倾向于以一种整体或集体主义的方式对世界进行观察和理 解，注
重事物之间的联系与可能存在的模式；而西方人则更加注重个体。不
过我们必须牢 记，在尼斯贝特的默认概念中，这里的西方基本指的是
美国学生，而东方则基本指日本学 生和中国学生。
根据尼斯贝特的观点，这种集体主义与个人主义的区分能解释许多复
杂的行为与传统 的文化差异。例如，东方整体论的一大特点便是对秩
序、共鸣与和谐等信念的哲学性偏
好，比如追求人与自然和谐共处、选择更佳的居住与工作环境的理
念。相反，对西方人的 研究表明，他们相对来说更可能会持有一种对
独立自我与个人主义的积极态度61。
尼斯贝特认为，这种文化差异的起源可以被追溯到数千年前的古希腊
与中国的春秋战 国时期。不过，其实美国的近现代历史已经足以解释
这个问题了。总体而言，美国这个国 家是崇尚个人主义的。在一段相
对较短的时间里，大批为了追求更好的生活而来到此地的 移民白手起
家，建立起了这个国度。其他的国家基本是在漫长的时间中以战争吞
并的方式 逐渐发展壮大，但美国却依靠移民成功地迅速崛起了。早期
的北美洲移民之中，有一部分 人是为了追求宗教自由而迁徙至此，而
这种目的再一次强化了他们的独立意识。他们形成 了自给自足的小型
集体，在陌生的环境中挣扎求生，与土著居民进行对抗。无所事事者
在 此无立锥之地，人们必须要依靠自身的奋斗才能生存下去。
个人主义与独立自主的概念都已经通过各种方式深深地烙入了美国精
神。当被要求用 20句话形容自己时，西方人通常会从自身的角度进
行特征描述，如“我很高” ，而东方人的 描述则具有更高的相对性，
如“我比我的妹妹高” 。在东方社会中，个体总是倾向于将自我

置于社会情境中进行考量，这种对人际关系的看重或许能够解释，为
什么东方人的社会惰 化不如西方人强。
在文化心理学这一领域，最令人印象深刻的研究结果在于，东西方人
不仅在描述自己 的方式上存在差异，在感知世界方面的差异也同样明
显。
跟我 一 起做
例如，请看图6-2,并将注意力集中在最左侧的方框与线段上。你的任
务是下列 两个之一：其一，将线段视为独立于方框的个体，在小方框
中画一条与左侧线段 长度相等的线段，即绝对任务；其二，将线段与
方框看作一体，在小方框中画一 条比例相等的线段，即相对任务。在
右边可见正确答案。
绝对任务
相对任务
图6-2 方框实验
完成绝对任务需要将注意力放在线段上，忽略方框的存在；而完成相
对任务则需要估 测线段与方框的相对关系。日本学生在相对任务中的
表现显著优于绝对任务中的表现，而 美国学生则正好相反。 这一发
现意味着东方人更注重相对性而非绝对性。然而，这种差 异在低龄被
试中是不存在的。对于6岁以下的幼儿来说，无论来自东方还是西
方，他们的 答题模式都是一致的，即在相对任务中表现得比绝对任务
中好。
只有在学校教育开始后，东西方思维模式上的典型差异才逐渐显现出

来。
文化背景甚至可能会影响人们观看电影的方式。在一项实验中，日本
学生和美国学生 一起观看了一部在水下拍摄的电影，影片中呈现了各
式各样的鱼类与植物5。观看之后，
美国学生能够回忆起大量与鱼类相关的信息，而日本学生回忆出来的
则更多的是关于画面 背景及物体间关系的细节。在再认任务中，被试
需要从无背景、有影片中的原始背景、有 与影片中不同的背景的鱼类
图片中选择自己看到过的部分。对美国学生而言，无论图片的 背景如
何，他们都能认出影片中曾经出现过的鱼类；而日本学生则无法辨别
无背景与背景 被替换掉的图片中的鱼类。在另一项研究中，研究者选
用了美国被试与中国被试，让他们 观看鱼群移动的视频。在这个鱼群
中，有一条鱼脱离了队伍，单独游于最前方。这可以理 解为它在引领
整个鱼群的游动方向，也可以理解为它被其他的鱼孤立了6 。美国学
生倾向 于持前一种意见，而中国学生则通常认为后者是正确的。
受文化影响的内容不仅有你能看见的，还有你看不见的。我们可能会
认为自己对周边 发生的事情都非常了解，但实际上，除非倾注了特别
的注意力，许多显眼的事物都常常受
到忽略。这就是找茬游戏的关键所在。
跟我一起做
请仔细看图6-3中的两幅图片，它们之间存在着某些差异。答案在本
章末尾。
图6-3 变化盲视：东方人通常能更快发现两张图片之间的差异
这种不能注意到图片之间的变化的现象被称作变化盲视 (change
blindness), 而这种 盲视的程度是存在个体差异的。如果你能快速对
整张图片进行加工，你就可能会更快地注 意到图片之间的区别。而更
关注图片中的个体元素的人则需要花更长的时间才能发现不

同，因为他们在单位时间内加工的图片面积更小。所谓“一叶障目，
不见泰山”。研究结果 证明，西方人发现差异的速度要慢于东方人，
前者通常更关注图片中的个体元素，而后者 则会更多地考虑图片的全
局。而眼动研究发现，相比于西方人，东方人的眼球运动更频
繁，在观察时于个体目标上停留的时间更短67。这些都是初级水平上
的加工，我们几乎都 不能觉察到自己究竟是如何控制眼球运动的，那
么,文化又是如何对它们造成影响的?
我们看世界的方式可以改变吗
来自东西方的人们为何会以如此不同的方式看世界?一种可能的原因
是，大脑的可塑 性使得发展中的大脑能对相关经验进行编码，从而对
我们的视听觉造成影响。尼斯贝特认 为，这一发展过程同样也影响了
我们对事物进行注意的方式。这个世界充斥着各种或复杂 难懂或含糊
不清的事物，信息缺失比比皆是，还有威廉 ·詹姆斯曾说过的“极度模
糊、叽叽 喳喳的混沌”68。将信息按有意义的模式组织起来，我们才
能更好地理解它。随着大脑有
条不紊地产生感觉信息，这个组织过程几乎是自动完成的，它是我们
通过遗传获得的来自 祖先的馈赠之一。比这些默认的感觉加工更高级
的过程是知觉，知觉统领感觉。
知觉引导思维的形成，当我们能越来越熟练地发现并记忆事物的规律
性时，知觉会变 得更加敏锐。这使得我们形成了对未来的期望，因此
能够预测尚未发生的事件。例如，如
果我们从过去的经验中推断出接下来将要发生什么，我们就能从中提
炼出熟悉的模式。这 也就是为什么对于不熟悉某种运动也不了解其比
赛规则的观众而言，他们常会觉得全场一 片混乱，不知该如何观看赛
事。
除了这些默认的规则，他人应当算是我们最重要的知识来源。在前面
的章节里，我已 经谈到过婴儿如何从出生开始便具备对面孔的喜好。
尼斯贝特认为，发展早期与成人的互 动也会影响一个人后来看世界的

方式。例如，东西方的母亲与婴儿互动和说话的方式通常 是大相径庭
的，美国的母亲更可能在与孩子的玩耍中提到单个的玩具，而日本的
母亲则更 可能与孩子一起玩社会性游戏。在一项实验中，研究者观察
了美国母亲与日本母亲用同样 的玩具与婴儿互动的过程，发现其中存
在显著的差异69 。美国母亲更倾向于给玩具命名， 并着重介绍每件
物品的特性，让婴儿的注意力集中在这一方面； 日本母亲也会给玩具
取
名，但她们做得更多的事是与孩子一起玩互换游戏，比如“我先把这
个给你，现在你再把 它给我” 。她们使用的语言也是不同的，美国母
亲的重点在于玩具个体， 日本母亲的重点 则在于玩具之间的相关性
质70 。这一现象或许能够说明，为什么西方儿童能较为熟练地考 量
单个物体的性质，进而将其分类，而东方儿童习得这种能力的时间则
较晚。
这些对事物的不同分类方式反映了孩子们能习得普遍存在的社会规范
这一事实，但这 种习得不像那些关键期现象一样，一出现便终生不会
改变，因为它不具备固定不变的生理 必要性与可能性。更为重要的
是，集体主义与个人主义的观点差异很容易便可以被逆转， 这表明它
们并非坚如磐石。举例来说，欧美学生被要求从文章中圈出有独立意
义的代词， 如“我”或“我的” ，或具有非独立含义的代词，如“我
们”或“我们的” ，被以独立代词启动的 被试更支持个人主义倾向的表
述，而被以非独立代词启动的被试则更支持集体主义价值观 71。
这些操纵很明显地说明，我们对群体与自我认同的观点并非是一成不
变的，为 了遵从群体规范，我们会在适当的时机修改这类观点。
此外，如果启动的对象是那些在东西方文化的交互作用下长大的香港
居民，当呈现的 是一幅中国龙的图片时，他们的观点就会具有集体主
义倾向，而当呈现的是一面美国国旗 时，他们又会变成个人主义倾
向。
自我实验室
在一项实验中，两组具有双重文化背景的香港华人被以不同的方式启
动后， 研究者给他们讲了一个肥胖的男孩因控制不住美食的诱惑而暴
饮暴食的故事
72 。之后，被试需要评估，这个男孩的体重问题在多大程度上是由
他自身的 性格导致的，又在多大程度上受到了社会环境的影响。两组

被试对前者的评 估结果相等，即他的肥胖的确是由于自身缺乏控制力
造成的恶果，但差别在 于，被带有中国文化象征的物体启动的被试认
为，环境的影响也同样不可忽 视，而被美国国旗启动的被试则不持有
这样的看法。
如何应对不断改变的我
上述研究用大量实验结果证明了核心自我这一概念是不可信的，同时
支持了自我幻象 的存在。如果我们如此容易受到群体压力、启动效
应、刻板印象及文化线索的影响，或是 自我时常屈服于环境中的风吹
草动，那么根本就不可能存在一个真实的、威武不屈的自
我。 自我幻象虽然存在于人们的心中，却是由人们周遭的环境塑造而
成。对于许多西方人 来说，他们的自我幻象的典型特征是个体克服重
重困难创造奇迹，而东方人中最常见的自 我幻象则是具有合作精神的
团队成员。如果这些自我真是内在固有的，它们就不应当被环 境如此
轻易地改变。而无论是用哪一种方法来看世界，都需要大众以某种方
式对其进行肯 定， 自我幻象亦是如此。它们的产生都需要有他人在
场。
有一点我们必须牢记，今时今日，我们越来越需要与他人共享这个星
球上有限的生存 空间。多数人都坚信自己是体贴周到、通情达理且处
事公平的，很少有人会承认自己其实 满怀偏见、盲目和种族歧视。但
实际上，我们很容易接受各种刻板印象与失真信息，它们 会影响我们
的行为与思维方式。我们显然也比自己想象中更容易为他人所左右。
如果想要做到平等待人、坚守自我，我认为第一步便是要接受这样的
事实：偏 见是时常存在而非偶然出现的，并且如泰菲尔等人发现的那
样，偏见在群体心 理中根深蒂固。
解决问题的首要步骤就是承认自己正在面对这个问题，但只要自我幻
象还存在于我们 心中，我们便无法承认外部环境在一生中会对我们产
生的深刻影响。我们无法看清这个事 实，因为认知失调始终都在替我
们抗拒这样的失败，以尽力维持一个完整统一的自我，即 一个关于我
们想象中的自我的理想化的故事。

跟我一起做
图6-3答案：右图的铅笔筒旁边有一只猩猩布偶。
The Self Illusion
The Self Illusion
第 7
身边的故事： 我是记忆中的我
谁能忘记目击美国纽约世界贸易中心的双子塔楼（the Twin

Towers）1遭到袭击的那 一天呢？甚至那些并未身处现场的人也同样
会记忆深刻，因为那是第一次现场直播的、由 全世界共同目睹的恐怖
袭击。那时，我在英国的布里斯托大学工作，在办公室的墙上新装 了
一台电视。我常用它来观看研究视频，但在那天下午，我打开它，看
到了那件发生在纽 约一个晴朗的9月清晨的惨案。那看上去特别不真
实，它本不可能发生。在那之后，我尝 试着从这件事中抽离，不想就
所看到的一切想太多，我清晰地记得自己所做的努力，仿佛 这是恐怖
袭击之外的另一条新闻。然而，至今我都不能忘记那一天，它已经被
深深地烙进 了每一个目击者的记忆中。后来，人们将它简称
为“9·11”事件。
正如之前讨论的一样，记忆并非录像，而是我们从长时记忆中提取的
故事。我们建构 这些故事，以理解曾经历过的事件。随着时间的流
逝，它们会被扭曲、合并、翻动、混
淆，或与其他终将消失的经历一道受到损坏，从而发生变化。然而，
其中的一部分记忆并 未消退，依旧历历在目，或者至少看起来是这
样。这些就是我们不能忘记的事。当我们目 击某些惊人的事件时，记
忆就会被铭刻于大脑中，正如被烧红了的熨斗烙下永久的痕迹一 样。
这是因为边缘系统的电活动为充满情感的记忆注入了能量2 。杏仁核
的唤起引发了敏 感性和注意力的提升。瞳孔的放大表明警戒系统已经
发布高水平预警，以留意潜在的危
险。随着各种在平时被忽略的琐碎细节被一一呈现出来，世界突然就
变得清晰而丰富了。 就像是眼前的景象瞬间被强光照亮，在这些惊人
的事件中，仿佛有狗仔队用闪光灯照亮了 整个世界一样，正是因此，
这类记忆才被称为闪光灯记忆（flashbulb memory）3 。与此同 时，
我们能够体验到过去情感的存在。似乎是受到增强的唤起和情感重要
性在大脑中铺设 下的生命的轨迹，形成了闪光灯记忆。
我们常常哀叹记忆的流逝，但有时候，忘记反而更好。虽然许多闪光
灯记忆都与令人 愉悦的事件相关联，如出生、婚礼等，然而，大部分
还是源自恐惧情绪。最典型的当属事 件受害者与幸存者所体验到的那
些无法抹去的创伤性记忆，即创伤后应激障碍（PTSD）
的常见症状。在“9·11”事件之后，住在双子塔楼附近的居民有近1/5
患上了创伤后应激障碍 4 。他们噩梦缠身，常常不能自已地反复回忆
当时的情景。情绪系统似乎强迫着我们记起 那些发生在我们身上的最
糟糕的事。事实上，闪光灯记忆的细节可能和其他类型的记忆一 样包
含错误信息，但是它们看上去却准确无误。例如，许多人包括乔治·布
什都记得， 自 己曾目睹第一架飞机撞上双子塔楼，但实际上，电视

直播是在这之后很久才开始的。闪光 灯记忆让我们能够铭记最糟糕的
场景，也许这具有某些进化方面的意义。当涉及生存问题 的时候，大
自然似乎已经预先决定了这样的幸存模式：相比于对生活中的快乐念
念不忘， 铭记遭遇危险时的感受则更加重要。
一种对抗创伤后应激障碍的方法是在事件发生后立即注射β受体阻滞
剂，如普萘洛尔 （propranolol）5 。β受体阻滞剂可以抑制边缘系统
的唤起，从而降低记忆编码时受到的情 绪冲击程度。人们仍然能够记
得发生过的事，但不会产生那么多负面情绪了。最近，耶鲁 大学医学
院的迪安·艾金斯（Deane Aikins）正在进行一项研究，主题是普萘洛
尔是否能有 效减轻军人的应激症状。在此之前，甚至有人提出，应当
本着未雨绸缪的思想，为每个奔 赴战场前的军人配备普萘洛尔。这种
观点引起了广泛关注。我们真的想要服用这类药物， 关闭能够阻止我
们冲动行事的控制系统，并避免道德的谴责吗6？如果失去了负罪
感，人 可能会变得对痛苦免疫。然而，我们真的需要一群只懂盲从而
毫无道德感的士兵吗？想想 米尔格拉姆实验和阿布·格莱布监狱虐俘
事件吧。抗击创伤后应激障碍、帮助患者走出不 可控事件的阴影，与
自觉毫无过错可言，显然是两件截然不同的事。总之，这种创伤后应
激障碍的心理药理学疗法尚是一片道德雷区。
无论如何，对那些幸存者来说，“9·11”事件造成的情感浩劫是不可能
轻易由药物治愈 的。他们的心灵受创，被闪光灯记忆反复折磨。最开
始，美国民众尚能与他们分担悲伤， 每个人都试着理解由“9·11”事件
带来的极度恐惧。然而生活终究需要回归正轨。相关记忆 逐渐褪色，
人们开始继续向前，但幸存者们却做不到。“9·11”事件发生两年后，
幸存者们 开始自发地组织小型聚会，交流彼此的经历、噩梦与痛苦。
他们通常对自己活下来了这件 事心怀愧疚，急需倾诉。“9·11”事件生
还者联盟的建立者之一格里·博加奇（Gerry
Bogacz）对此解释道：“在这件事过去之后，你再也不能和家人谈论
它，因为你已经让他 们精疲力竭了。你倾诉的欲望远远大于他们倾听
的能力。”生还者联盟在曼哈顿地区逐渐 扩大了规模，越来越多的人
加入其中，期望从其他幸存者的身上寻求慰藉，因为只有亲身 经历过
这场浩劫的人才能真正理解其中的痛苦。在聚会中，他们分享彼此的
故事。每一次 讲述都能帮助他们释放出积压已久的负面情绪。
不久之后，一个故事开始在这些幸存者之中流传起来。故事的主人公

是从双子塔楼南 楼成功逃生的塔妮娅·黑德（Tania Herd），当美国
联合航空的175次航班撞入南楼时，她 正在78层等待电梯。她在爆炸
中被航空燃油严重烧伤，但最终还是爬出了废墟。逃生途 中，有一个
男人在临死之前将结婚戒指交给她，她后来将戒指转交给了他的妻
子。塔妮娅 是从撞击点之上的楼层生还的19人之一。她后来回忆
说， 自己是被24岁的志愿消防员韦尔 斯·克劳瑟（Welles Crowther）
救出的。这位志愿者总是戴着一条红色的印花大头巾，根 据目击者的
证词，他在第四次进入废墟时牺牲了。而成功逃出的塔妮娅也并非一
无所失， 在获救之后，她才得知身在北楼的未婚夫戴维已经遇难。她
在几周之前刚刚挑选好了婚
纱，但这场婚礼再也没能举行。
正如其他的幸存者一样，塔妮娅也需要努力抚平精神创伤。她创建了
一个幸存者的网 络小组，后来，她的故事传到格里·博加奇耳中，他
邀请她加入生还者联盟。塔妮娅的故 事是引人注目的，因为
在“9·11”事件中，她比大部分人失去得都多，但她最终找到了战胜 不
幸的勇气与信念。这无疑是一个令人欢欣鼓舞的故事，主人公为那些
迷失在痛苦中的人 们提供了希望。听了这个故事以后，还有谁能继续
沉溺于自己的伤痛中无法自拔呢？
很快，塔妮娅开始为幸存者而战斗了。人们需要倾听来自这个群体的
声音。她积极奔 走，为幸存者取得了参观对外封闭的双子塔楼遗址归
零地（Ground Zero）的权利。后 来，她成为生还者联盟的发言人，
并在其后出任主席。2005年，世贸中心游客中心投入使 用，塔妮娅
作为首任导游，负责带领纽约市市长布隆伯格（Bloomberg）、前市
长朱利亚 尼（Giuliani）、前纽约州州长帕塔基（Pataki）及其他政
要进行参观，并为他们讲述了她 的“9·11”经历。
塔妮娅·黑德成了“9·11”事件幸存者的代表人物… …如果这个人是真实
存在着的话。
她的故事不是来自虚假记忆，而是一场彻头彻尾的骗局。和我一样，
她是通过电视收看了 直播，彼时她尚身在家乡西班牙。她实际上不在
南楼为美林证券公司（Merrill Lynch）工 作，未曾爬过瓦砾遍布的废
墟、带走一个垂死男人的戒指、被真实的“9·11”事件英雄韦尔 斯·克劳
瑟所救，更没有失去一个在北楼工作的未婚夫戴维。塔妮娅·黑德是不
存在的，她 其实是西班牙人艾丽西亚·埃斯特维·黑德（Alicia Esteve
Head），塔妮娅的故事全部由她 凭空捏造，她甚至是在“9·11”事件
发生的两年后才第一次踏上了美国的土地7 。然而，美 国当局不能逮
捕她，因为她未触犯任何法律。2007年，她失踪了。2008年2月，生

还者联 盟收到了一封来自西班牙的电报，声称艾丽西亚·埃斯特维·黑
德已经自杀。意料之中的
是，几乎没有人相信这个消息。
艾丽西亚出身于一个富裕的家庭，但她一定在成长过程中缺失了某样
无法用金钱买到
的东西。为了加以弥补，以这场世上最惨烈的恐怖袭击为背景，她将
自己视为其中一个浪 漫的悲剧故事的受害者，以获得他人的注意与同
情。如果没有被知情者揭穿，艾丽西亚甚 至能以塔妮娅的身份一直活
在这个弥天大谎中。我们也许不能知晓她究竟为何编造了这场 骗局，
但可以确信的是，这个故事正是她想要的生活。她可能已经在不断地
重复中相信了 自己的谎言，将自己塑造成了一个冲破万难而幸存下来
的英雄，封闭于幻想的世界中。
如果存在生命复制机
记忆是什么？你能保留它、编造它或是复制它吗？如果我们是我们的
记忆，我们能被 再创造吗？记忆是以电活动的形式被储存起来的信
息，能够“再现”它形成之时的情景。这 种再现正是记忆的本质，虽然
人类记忆是动态的而非僵化的，并会随着新信息的涌入而变 化。如果
我们是我们的大脑，而大脑是由加权的电活动连接而成的细胞网络，
那么，复制 记忆就是可行的。我们应该可以复制我们自己。
复制记忆的可能性是“何为独特性”这个问题的关键。读者不妨想象一
台能够从基本原 子结构开始复制任何物理对象的机器。无论是什么材
质、难度有多高，这台机器都能完美 地复制任何物质。值得注意的
是，工程师们其实正在致力于发明这种机器，它有一个广为 人知的名
字，即3D打印机。3D打印机的工作原理是用激光扫描目标物体并计
算其尺寸，
随后将信息转移到喷气模塑设备上，使用液态塑料制作出目标物体的
复制品。这种技术未 来能被应用于在外星球建造人类居住点，并免去
运输材料的麻烦。不过目前为止，这项技 术还不成熟，其中的一项关

键问题，即怎样建造由不同材质构成的复杂物体的内部，依然 未能得
到解决。但正如约翰尼斯·古登堡（Johannes Gutenberg）发明的铅活
字印刷术在15 世纪被视为科学史上的奇迹，在今人看来也不过尔
尔，3D打印技术的成熟大概也只是时 间问题。
跟我一起做
现在，让我们忽略手段问题，直接假设人类已经拥有精确复制任何事
物的技术。 想象你进入了这样一台机器并被复制。这个新的“你”会是
什么样的呢？让我们同 时假设一切非物质的精神都是可被复制的。那
么，这个复制品会是“你”吗？
长久以来，这个问题吸引了无数的哲学家和作家8 ，并在近年来随着
基因测序、3D打 印等技术的飞速发展而重新进入公众视野。在所有
的情境中，人们都发现了一个关于同一 性的基本问题：是什么让每个
人与众不同？
在一项研究中，实验者给被试讲述了不幸的吉姆的故事。故事发生在
科幻背景下，那 时移植技术已经非常先进。吉姆遭遇了一起事故，身
体严重受损，需要进行记忆移植9。
在第一个故事版本中，吉姆失去了所有的记忆，但医生能将他的大脑
移植到机器人或由基 因工程技术制造的生物身体上。而在另一个版本
中，医生在吉姆脑死亡前下载了他所有的 记忆，并将这些记忆转植到
替代体上。移植手术结束后，吉姆的身体被火化。被试在听完 故事后
需要考虑这样的问题：手术是否成功？病人还是吉姆本人吗？
被试是否认为这个人还是吉姆，首先取决于他的记忆是否被保留下来
了，而不是它现
在被移植到了什么样的身体上。事实上，被试更倾向于认为承载了原
有记忆的机器人是吉 姆。在记忆缺失的情况下，吉姆也就不存在了。
记忆与同一性的关系属于常识范畴，在儿童四五岁时即有体现。我们
用复制机研究10 来验证以下两个问题：儿童是否会认为一只活着的

仓鼠可以被复制，以及其复制品是否拥 有同样的记忆11 。为了达
到“复制”的假象，我们在实验中使用了两只外貌极其相似的俄罗 斯仓
鼠，未经训练的人根本无法分辨出它们的差异。将复制机的原理告诉
儿童被试之后， 我们向他们介绍了实验用的仓鼠，并将它拥有的一些
通常难以被注意到的身体特征告诉了 他们：它吞下了一颗弹珠，有一
颗断裂的臼齿，心脏是蓝色的。随后，我们创造了一些属 于这只仓鼠
的独特的记忆，可以确定的是，记忆也是被试所看不见的，但又不像
弹珠和蓝 色的心脏一样具有物理属性。我们给仓鼠看了每一个儿童被
试画的一幅画，将他们的名字 告诉了它，并让被试为它挠痒，这些都
是能被存储在记忆中的情景。然后，我们将仓鼠放 进复制机进行“复
制” ，最终“成功”地得到了“复制品” 。儿童被试会怎样想呢？这两
只“一 模一样”的仓鼠是否拥有相同的看不见的物理特征和记忆？我们
询问儿童被试，是否每只 仓鼠都有蓝色的心脏、一颗断齿并吞进了弹
珠。我们也问了关于记忆的问题：是否它们都 记得儿童被试的名字和
画，也记得曾被他们挠过痒？
凭借直觉，你会怎样认为？如果将你放入复制机，你的复制品会拥有
与你相同的记忆 吗？我们设计了一项在线调查，让60个成人回答，
在复制仓鼠和复制他们自己的情境下， 复制者与被复制者是否拥有相
同的身体与记忆。大约有4/5的参与者认为复制品与原来的 仓鼠
（84%）和人（80%）拥有同样的身体。约有一半（46%）的人认为
复制品与原来的 仓鼠拥有同样的记忆，而认为自己的复制品与自己记
忆相同的人则只占约1/3（35%）。
总体来说，成人认为身体比记忆更容易被复制，尤其是跟仓鼠作对比
时。
在实验室中，我们重复进行了几次仓鼠实验，实验条件稍有变化，而
结果基本一致。 大约1/3的4~6岁的儿童被试认为第二只仓鼠在生理
上和心理上都与第一只仓鼠完全不同， 也许他们不相信复制机能复制
生物。有1/3的被试认为两只仓鼠在各方面都是一模一样
的。而有趣的是，剩下的被试则认为，它们的物体特征相同，但拥有
不同的记忆。换句话 说，他们认为复制机能够成功复制生物体，但不
能复制记忆，这一点与成人被试的结果一 致。
在另一个版本的实验中，我们给第一只仓鼠取了名字，暗示它的确具
有某种身份，结 果这种记忆的独特性效应增强了。很显然，给动物命
名带来了一种全新的同一性，这也就 是为什么如果你想要吃掉你养的
牲畜，就不应该给它们取名字。由命名带来的独特性与同 一性或许也
可以解释这一现象：

幼儿在第一次知道自己与另外的孩子重名时，会表现得非常愤怒。
我们认为，以上发现表明儿童开始理解心智与记忆能够创造出独特个
体。在之前的心 理理论研究中，我们发现从4岁开始，儿童逐渐对他
人的心理状态有了意识。发展的第一 步是认识到他人也有心理，随后
则能认识到心理与心理内容的重要性，即将此人与其他人 区分开来。
在我们成年之后，大多数人都会认为自传体记忆对自我感知起了关键
作用。身 体可以复制，但记忆却不行，因为正是它造就了独特的个
体。
除了前文中提到的吉姆的故事，现实生活中有至亲因罹患痴呆而失忆
的人都知晓，患
者的同一性与自我知觉是如何解体的。由失忆导致的同一性丧失使得
患者再也不认得身边 的人，这对其亲友来说无疑是一项巨大的折磨。
神经病学家奥利弗·萨克斯告诉我们，我们需要依赖他人才能建立起自
我同一性。他 曾接待过一个名叫威廉·汤普森（William Thompson）
的患者。威廉曾是一位杂货店老 板，后来患上了科尔萨科夫综合征
（Korsakoff’s Syndrome）。该综合征患者记忆受损， 新生成的记忆
只能保持1~2秒的时间，症状与前文提到的克莱夫·韦尔林类似。因
此，威廉 永远活在过去，不能生成稳定的自我感知。在一次治疗中，
萨克斯穿上白大褂走进威廉的 病房，想知道后者会有什么样的反应：
“今天想买点什么呢？”威廉一边说着一边擦了擦手，“来半斤弗吉尼亚
烟草，再 来一块上好的诺瓦火腿如何？”
（很显然，他把我当作了顾客。他经常在病房里接电话，说“这里是
汤普森熟食 店” 。）
“哦，汤普森先生！”萨克斯喊道，“你看我是谁？”
“天哪，刚才光线不太好，我把你错认成了一位客人。你看起来有点
儿像是我的 老朋友汤姆·皮特金斯（Tom Pitkins）… …我和汤姆…
…（说到这里，他转向了一个 护士，悄悄对她说道）我们经常一起去
看赛马。”

“汤普森先生，你又认错人了。”
“是的，我又弄错了，”威廉毫不犹豫地回答，“汤姆可不会像你一样穿
白大褂。
你是海米（Hymie），我隔壁的那个犹太屠夫。虽说你的衣服上没沾
血迹，可我还是 认出你了。今天生意不好吗？不用担心，到周末你一
定会发大财的12 。”
根据各种对萨克斯的身份的判断，威廉不停地转换着自我身份。他完
全没有意识到自 己是一个正在住院治疗的科尔萨科夫综合征患者，而
是像萨克斯描述的一样，“时时刻刻 都虚构着自己的身份与周围世界”
。与那名不自主地模仿他人动作的图雷特综合征女患者 不同，威廉是
利用周围人的身份来建立他自己的身份。
左右大脑分离是一种怎样的体验
虚构症常见于多种类型的痴呆患者，病人常会编造听起来似乎可信的
故事，以便让自 己能够理解周边环境。还记得患者TH吗？他在照镜
子时已经认不出镜中人其实就是自
己，却将那人误认为是曾潜入他居所的邻居。其实，我们都能在某种
程度上进行虚构，即 使自己并未意识到这种行为。虚构导致了偏见、
选择性理解、事件重构与认知失调，使得 我们比平时更加主观。我们
都有一种用有意义的故事理解世界的自然倾向，这也许反映了 一个位
于大脑左半球、被称为“解释器”的脑区的活动13。
因为大脑活动是阈下协同的，所以我们通常不能意识到解释器系统的
存在，所能觉察 到的只有系统的输出结果，即对客观环境、思维和行
为的有意识的估计。毕竟解释器是在 无意识中工作的，而我们只觉察
得到意识部分。不过，神经科学家迈克尔·加扎尼加通
过“裂脑人”实验成功地揭示了解释器的工作原理。
正常人的大脑犹如一部由左右半球共同书写的《双城记》。加扎尼加
的实验显示，通

过给大脑两个半球呈现不同的信息，我们能发现它们具有不同的自动
加工过程。被试因患 癫痫而被切除了连接大脑两个半球的胼胝体，也
就是“裂脑人” 。在实验中，被试坐在电脑 屏幕前，凝视屏幕中心的
一点，文字或图像将在屏幕的左侧区域或右侧区域呈现。这保证 了某
一侧的视觉刺激能传输到对侧大脑半球，同时因为胼胝体已经被切
断，左右半球之间 并不会产生信息交换。例如，当“钥匙”（Key）
和“戒指”（Ring）这两个词分别在左侧和 右侧屏幕闪现时，被试报告
说看见了“戒指”这个词，因为“戒指”是由负责语言的大脑左半 球加工
的。但如果实验者要求被试从一堆物体中选出与他看到的词对应的东
西，被试则会 用左手选出钥匙，这是因为大脑右半球主要负责空间知
觉。也有一名女性被试在看见进入 其大脑右半球的裸体男性图片时开
始哈哈大笑，但因为负责语言的大脑左半球并未觉察到 图片的出现，
她无法回答自己笑的原因。一系列的实验证明，大脑两个半球在工作
中是互 相独立的。
然而，被试有时候会编造故事，试图理解自己的无意识加工结果。加
扎尼加提过一个 关于他的病人保罗的经典例子。左侧屏幕上呈现的是
一幅雪景图，而右侧屏幕呈现的则是 一只鸡爪。实验任务是选出他看
到的那两幅图片。保罗用左手选择了一幅铲子的图片，用 右手选了鸡
爪的图片。当他注意到这其中的差异，并被问到做出选择的原因时，
他回答
道：“哦，这很简单。有鸡爪自然就有鸡，既然有了鸡，你就需要用
铲子去清理它的粪 便！”
加扎尼加提出，“裂脑人”的身上并不存在两个心智或两个自我。实际
上，心智是大脑 两个半球协同作用的心理过程的产物。语言具有提供
叙述性输出的优势，因此左半球的解 释器能够整合不同来源的信息。
这些加工过程通常是在各个脑区的信息流里协同进行的， 但对于“裂
脑人”来说则是不可能的。当面临大脑左右半球信息不一致的情况
时，为了协调 差异，解释器只能选择妥协，进而编造一个看似有理的
故事。
“裂脑人”研究告诉我们， 自我幻象是多重加工的结果。一般而言，这
些过程通过协同 工作最终得到的是一个统一的自我。但在出现不一致
时，极大程度上受语言影响的加工系 统则需要重建一致感。也许最具
说服力的例子之一来自加扎尼加14所讲述的一则关于马克
·雷波特（Mark Rayport）的逸闻。雷波特是一位来自俄亥俄州的神经
外科医生，在一次手 术中，他无意中刺激了病人的嗅球，这是掌管嗅
觉的脑区，结果病人报告闻到了各种不同 的味道。当雷波特要求病人

回忆快乐的经历时，他报告说闻到了玫瑰花的香味；而当被要 求回忆
痛苦的经历时，病人则闻到了臭鸡蛋的味道。这则故事说明，大脑的
神经网络中存 储着能编出连贯故事的连接。在许多方面，正常人也会
像虚构症患者一样编造故事，以协 调与自我感知不一致的信息。
巴纳姆效应：这就是在说你
心理学家丹·麦克亚当斯（Dan McAdams）提出，当需要理解自己的
生活时，我们就 创作出各种故事，以解释我们来自何处、在做什么、
将去何方15 。在这种叙事模式中，故 事通常包含背景、奋斗、高潮
与结局。例如，有些人将自己视为生活中不可控事件的受害 者，他们
在讲述时就会将自己描述得与这个角色定位相符；而另一些人在讲述
同一件事
时，则会将自己塑造成一个百折不挠的英雄，最终战胜了困难，胜利
走到了今日。这些故 事给我们的生活提供了意义，反映了文化与身边
人对我们的影响。之所以称之为故事，是 因为它并不是来源于事实，
而是由一个演员人格来提供。对某些人来说，所谓的事实甚至
完全是虚构，正如塔妮娅·黑德的例子。
在建构故事时，我们是以自我为中心的，这意味着我们只会注意到那
些被认为是与我 们相关的事物。在人的一生中，这些个人故事会被我
们有意或无意地反复修改、更新，并 在向他人讲述或回忆过去时重
现。在不同的文化中，人们也在以神话的形式不断地循环着 同一个故
事16 。《星球大战》的故事背景被设定在未来，但却拥有与《奥德
赛》和《伊利 亚特》一样的希腊神话式套路。我们喜欢关于旅行和战
争的故事，故事中一定要包含好人 与坏人的矛盾冲突。这个定理也适
用于我们的个人故事。
自我叙事的问题在于，我们可以用各种形式歪曲事实，以达到我们追
求的效果，这被 称为“整体自尊” 。在这种自尊中，我们会压抑、扭
曲或忽略生活中与理想自我叙事不符的 负面部分17 。例如，我们更
有可能记得与理想自我相符的信息，而忽略那些不一致的方

面。如果我们相信自己拥有某种人格特质，我们就会选择性地讲述与
其一致的事实。实际 上，我们还能够轻易地将自己概括为符合这种特
质的人。在这里可以举一个例子：以下叙 述能准确地描述你的性格
吗？
你渴望被喜爱、被崇拜，同时也有自我批判的倾向。你拥有很多未被
开发的潜
能，这些能力尚未以优点的形式发挥出来。虽然有一些性格缺陷，但
大体而言，你都 能有效地进行弥补。你外表严肃自律，内心却焦虑不
安。有时候你会质疑自己是否做 出了正确的决定或对的事情。你追求
多变的生活，当被困在重重束缚中时，会对现状 十分不满。你以独立
思考的能力为傲，除非有充分证据表明对方是正确的，你不会轻 易采
纳他人的观点。你认为对别人过度坦率是一件不明智的事。你时而外
向、友善、 合群，时而内向、谨慎、缄默。你会有一些不切实际的想
法，生命中最大的追求就是 安全感。
这段话准确到吓人，是不是？1948年，心理学家贝特伦·福勒
（Bertram Forer）对学 生进行了一项人格测试，并根据结果给每个
学生提供了一份测评分析18 。事实上，学生们 拿到的都是同一份分
析。它的准确度得到了很高的评价，即使它其实是由福勒从各种星座
书里搜集出来的。这些内容具有足够的概括性，因此适用于大多数
人。福勒向世人揭示了 这一现象，并巧妙地嘲弄说：“我们身上总有
一些东西是大众化的。”随后，它被命名
为“巴纳姆效应”（Barnum Effect）。巴纳姆效应告诉我们，我们的个
人故事也许并不如想 象中的那样独特。当描述中包含了较多的正面特
质、符合绝大多数人的内在偏向时，这种 效应尤其强烈19 。许多人
都觉得自己比一般人幽默、聪明、漂亮、和善，但从统计学的角 度出
发，这显然是不可能的，总有一些人在这些方面低于平均值。
巴纳姆效应表明，我们都沉醉在独特自我的幻象之中，即使这种独特
性其实并没有想 象中高。仔细观察福勒在测评分析中使用的描述类型
时你就会发现，大部分语句都与我们 认定的别人对我们持有的看法，
以及因实际上与我们比别人认为的更复杂而产生的社交焦 虑和担心有
关。由此可见，我们比想象中更在意别人的看法，对他人更加具有依
赖性。
探索大五人格

虽然巴纳姆效应揭示了我们的许多信念和态度都与他人有惊人相似这
一事实，但很显 然，我们都还是一个个独特的个体。在描述不同的人
时，我们会强调他们最显著的特点， 并为此使用不同的描述方式。连
刚出生的婴儿也不是毫无特点可言的。我们生来就具有不
同的性格，随着成长中与周围环境的持续互动，又会受此影响形成不
同模式的社会性依
附。简而言之，我们相信人格这一概念的存在，这套在行为、思维、
感觉等各方面都相对 稳定的特征将我们定义为独特的个体。
以多年来的职业兴趣研究为基础，人格测试方兴未艾。最早的人格测
试可以追溯到古 希腊时期，著名的哲学家和科学家泰奥弗拉斯托斯
（Theophrastus）（约公元前371年至约 公元前287年）用了几个词
语来描述雅典人的性格20 。最近，心理学家则提出了“大五”人 格模
型，认为人格是由开放性（openness），指愿意尝试新鲜事物、富于
想象的程度；尽 责性（conscientiousness），指自律与克制的程度；
外倾性（extraversion），指社交合群 度；宜人性
（agreeableness），指帮助他人的意愿；以及神经质
（neuroticism），指不安 全感与自我中心的焦虑的程度这5个独立的
特质构成。5个特质的英文首字母合起来，简称 为OCEAN21 。大五
人格问卷是使用最普遍的人格测验之一，常被用来预测人们的社会关
系质量、生活满意度，以及工作的成功程度和满意度22。
大五人格测验受到的评价很高，人们可能会受此影响，认为人格心理
学家已经否认了 自我幻觉的存在，而每个人都共享着一个核心人格。
然而，为了追求稳定的测试手段，人格理论学家们忽略了在不同情境
与社会角 色下，大五人格问卷分数可能会产生的变化23。
例如，有研究者要求学生写出当前自己会扮演的5个典型的社会角
色：大学生、兼职 打工者、其他学生的朋友、父母的孩子以及恋人。
随后，他们在大五人格测验中的表现出 现了人格的连续性和不连续
性。不连续性表现为个人测评分数随社会角色的变化而不同， 但将得
分放入小组来看，各人在每一个角色里最为显著的人格因素又是相当
稳定的。在大 五人格测验中，被试通常在扮演恋人角色时在“开放
性”维度上获得最高的分数，在扮演兼 职打工者角色时“尽责性”得分

最高，扮演朋友角色时“外倾性”得分最高，扮演大学生角色 时“宜人
性”得分最低，而“神经质”得分最高。
由此可见，大五人格测验的测评结果对某一个体的某一社会角色来说
是可靠的，但正 如镜中自我概念所表明的那样，一旦转换了角色，结
果就可能完全不同。换句话说，人们 在生活中各方面的表现可能很不
一样，那个在工作中吹毛求疵的同事也许在家就是个大懒 虫，任凭屋
子里乱得一团糟，也不收拾。环境对自我概念的影响已经被许多研究
证实。
自我实验室
在一项经典研究中，普林斯顿神学院的学生被要求到一栋教学楼里，
就“好 撒玛利亚人”（Good Samaritan）(6)进行一个布道演讲。为此
他们需要横穿校 园，并会在途中遇到一个倒在过道里的病人24 。如
果他们得知自己已经迟到 了，只有约10%的学生会停下来帮助这个
人；而如果被告知还有充裕的时
间，助人比例会上升到60%左右。当看到那个病人的时候，那些学生
在想什 么呢？很显然，无论他们在想什么，都与布道的内容完全无
关。他们要怎样 应对这种言行不一致呢？
这个问题的答案很简单，我们会用认知失调重构整个事件，以维护自
身行为的正当 性。艾丽西亚·埃斯特维·黑德并不是“9·11”事件的受害
者，但作为塔妮娅·黑德，她的所作
所为其实对那些幸存者来说不无裨益：如果不是化身为塔妮娅，艾丽
西亚是无法做到这些 的。神学院的学生们都发现了那个病人，然而布
道可以帮助更多的人，因此可以被认为是 更加重要的使命。为了保护
自我叙事的一致性，对事件进行重构无疑是非常容易的事。
为什么我们会让认知失调呢？以诚待己难道不比自欺欺人更好吗？首
先需要指出的
是，积极错觉，即认为自己比绝大多数人都优秀的错觉可能会提升主

观幸福感25 ，因为它 以低估缺点（“不止我，其实每个人都偷税漏
税”）并高估优点（“我比大部分人都更具创 造力”）的方式保护了我
们的自尊。有了积极错觉，即使是在不能控制周边事态进程的时 候，
我们也会感觉到自己具有足够的掌控力。不知读者还记得吗，我在前
文曾提到，这种 错觉式的掌控感能够有效减轻焦虑26 。积极错觉通
常意味着，我们更容易认为好的结果是 由自己的努力带来的，而坏的
结果则由他人的过错导致27 。这使得我们盲目乐观，但同时 也更加
坚韧不拔。
或许在进化与选择的过程中，这种坚韧让我们更具优势。生活在非洲
东部的塞伦盖蒂 草原上的猎人也许分为两种：一种人拥有积极错觉的
思维方式，在狩猎受挫时会坚持追逐 猎物；另一种人则常常过早放
弃，他们经常一无所获，难以得到女性青睐，所以也难以找 到伴侣繁
衍后代。这当然只是我的推测，不过这种差异是确实存在的：
相信自己会成功，你总会在某些时候取得成就；而如果认为自己终会
失败，坏 事则总会不可避免地来临。
听妈妈讲那过去的事情
在描述过去时，我们通常会涉及自我认识和成长经历。这个过程看起
来非常客观准
确，所以我们从未质疑过其内容的真实性。但实际上，文化在我们认
识世界的方式上起了 很大作用。事实证明，分别代表东西方典型思维
方式的集体主义和个人主义也在影响着我 们的自传体记忆。
康奈尔大学的发展心理学家王琪指出，东西方人的童年记忆有显著的
差异28 。这个研 究发现了自我中心的西式思维，如“我记得那一次我
考了全班第一” ，使人们更注重对即时 个人事件的详细编码。因此，
比起东方儿童，西方儿童能回忆出更多的细节29 。而在东方 儿童
中，那些能记起更多细节的被试也在与个人主义有关的题目中得分更
高，即更具有个 人主义倾向。这个研究由此证明，决定自传体记忆模
式的不是文化或者语言，而是人们认 识世界的方式30。
父母给孩子讲述往事的行为也会影响儿童的记忆。之前已经提到，如
果父母在孩子两 三岁时就开始这样做，那么孩子的记事时间就会大大
提前。这说明成人提供的认知框架能 帮助儿童理解过去的经历，并且
更好地形成记忆31 。同时也有研究显示，东西方家长的讲 述方式存

在差异，前者呈现出鲜明的集体主义特征，而后者则更趋于个人化
32。
更令人惊奇的是，如果利用启动效应诱导东方被试用个人主义的方式
思考，他们就会 回忆起更多的个人事件；相应地，对西方被试来说，
若思维方式变得集体化了，他们的记 忆也会更多地与集体有关。也就
是说，这一部分记忆仍是可得的，只是很少被提取出来。 记忆加工具
有选择性，因此自我认知的环境甚至能决定我们提取记忆乃至描述内
在自我的 方式。就像英国著名心理学家弗雷德里克·巴特莱特爵士所
说：“社会组织给人们提供了一
个持续作用的认知框架，所有的记忆都必须与其相符，记忆的方式和
内容也都深受其影响 33 。”被用来建构个人故事的记忆自然也在受影
响之列。
神游症与多重人格
对于一部分人来说，他们的个人故事是令人难以接受的，因为情况过
于恶劣，所以难 以面对，他们因此试图创造出一个新的自我，或者至
少丢掉已有的那一个。吉恩·桑德斯 （Gene Saunders）就是其中一个
典型的例子。他有一个问题重重的家庭，还曾与18岁的 儿子有过激
烈的争执，儿子甚至称他为失败者。在这种情况下，吉恩收拾行李，
出走至
300公里外的另一个城镇。在那里，他成了一个名叫伯特（Burt）的
快餐厨师，吉恩·桑德 斯的过往记忆已经消失得一干二净。这种记忆
丧失被称作分离性神游症（Dissociative
Fugue），“fugue”一词来自拉丁语，意为“逃离”。
神游症常见于成年早期，50岁以上的患者则较为罕见。症状的开始和
结束通常都是非 常突然的，这种病被认为是一种应对压力的方式。发
病期间，患者会丧失自我知觉。如在 2006年，杰弗里·艾伦·英格拉姆
（Jeffrey Alan Ingram）就闯入丹佛市的一个电视新闻会 议，试图解
开自己的身份之谜。他只记得自己中间名的昵称。他求助于电视机前

的观众， 对他们说道：“如果有人认识我或是知道我是谁，请说出
来。”原来，杰弗里原本住在离丹 佛市有千里之遥的华盛顿州的奥林
匹亚市（Olympia），这次出门是要去吊唁一个因患癌 症而去世的朋
友，但在他到达丹佛市之后，分离性神游症开始发作。他的未婚妻的
哥哥碰 巧看到了这个新闻，并将他认了出来。而杰弗里的母亲则解释
道，这并不是他第一次发
病，早在1995年的时候，他就在去杂货店的路上开始了神游，9个月
之后才重新露面。到 了那个时候，他依然不知道自己是谁。
分离性神游症只是分离性障碍中的一种，此外还有分离性身份识别障
碍（Dissociative Identity Disorder）。分离性身份识别障碍过去曾被
称为多重人格障碍（Multiple
Personality Disorder），即患者身上存在多重人格。第一部相关的流
行小说是罗伯特·路易 斯·史蒂文森（Robert Louis Stevenson）在1886
年出版的《化身博士》（The Strange Case of Dr Jekyll and Mr
Hyde）， 自此之后，分离性身份识别障碍就成了近现代文明中一个
经 久不衰的话题。最近也有一个著名的例子，即于1999年上映的电
影《搏击俱乐部》
（Fight Club）。影片中，爱德华·诺顿（Edward Norton）饰演的主
人公拥有双重人格，他 的另一个自我是由布拉德·皮特（Brad Pitt）
饰演的一个名叫泰勒·德登（Tyler Durden）的 男人。正如《化身博
士》中的杰克尔（Jekyll）博士和海德（Hyde）先生一样，我们看见
邪恶的泰勒·德登将正直的主人公一步一步拖入犯罪的深渊，直到最
后，主人公才发现，
德登其实是他的第二重人格。
人性有善亦有恶，这句话已经成了一条至理名言，但很少有人将善恶
推广到多重人格 上。而对于分离性身份识别障碍患者来说，这却是事
实，这甚至已经作为一种辩方辩护词 被用于刑事诉讼中。第一个案例
出现在1978年，有人通过匿名电话举报，23岁的比利·米 利根（Billy
Milligan）因涉嫌强奸4名俄亥俄州立大学的女学生而被捕。乍一看，
米利根 是一个典型的小混混：他有一个糟糕的童年，长期受到继父的
虐待，并常常闯祸。然而， 司法鉴定的结果却表明，他是一个分离性
身份识别障碍患者，拥有至少10重人格，其中有 两个是女性人格。
事实上，正是其中的一个，即19岁的女同性恋者阿德丽娜，声称对这
数 起强奸案负责。米利根所拥有的另一重人格是一个因长期受虐而胆
小怯懦的9岁孩子大

卫，这个儿童身份正是那个匿名举报者。根据《时代周刊》的报道，
侦查员在米利根家的
电话旁边发现了一个便笺本，上面写着警察局的电话号码34 。米利
根最终被判在精神病院 中监禁10年，并于1988年刑满释放。
另一个涉及分离性身份识别障碍的著名案例是“山坡扼杀者”（The
Hillside Strangler） 案。嫌疑人肯·比安奇（Ken Bianchi）声称，史
蒂文·沃克（Steven Walker），即自己的另 一重人格才是真正的凶
手。但一位精神病学家对此充满怀疑，指出分离性身份识别障碍患 者
通常拥有至少两个子人格，比安奇的抗辩由此失败。在接下来的催眠
治疗中，比安奇又 显现出了一个名叫比利的子人格。当警察对此案进
行深入调查时，他们发现史蒂文·沃克 其实是一个与此案无关的心理
系学生，比安奇试图冒充他的身份并制造一个骗局。最后， 比安奇被
判处终身监禁，现如今正在狱中服刑。
分离性身份识别障碍虽然已经被写入权威的精神疾病诊断手册，但依
然饱受争议。最 早的病例见于19世纪，与精神分析运动紧密相连，
此后少有相关消息。直到1957年，一部 讲述一名分离性身份识别障
碍女患者的故事的著名电影《三面夏娃》（The Three Faces of Eve）
上映后，这一局面才有所改变。1976年，又有一部相似的电影《心魔
劫》（Sybil）
上映。在20世纪70年代以前，分离性身份识别障碍的病例很少，但以
此为转折点，发病率 开始激增。这使得许多人提出质疑：分离性身份
识别障碍究竟是一种真实的精神病，还是 一种颇为流行的伪装？此
外，这种病症多发于北美洲，在其他地区则十分罕见。对北美患 者进
行诊断的是同一批医生，这也加深了人们对其来源的怀疑。
正如催眠和斯坦福监狱实验中的学生狱卒一样，分离性身份识别障碍
被认为是一种角 色扮演的极端案例。在这种角色扮演中，患者对分离
性状态的信念受到社会的推动和权威 专家，即精神科医生的支持。这
并不意味着患者是在蓄意捏造病症。相关研究证明了这一 点，这些研
究发现患者的不同人格会激活不同的大脑脑区。例如，脑成像研究结
果显示， 当患者处于不同的人格状态中时，大脑活动的模式也有所区
别35 。对于其中一个病人来
说，当他从一个人格转换到另一个人格时，有关记忆的脑区似乎停止

工作了，仿佛人格的 转换引发了另一套记忆的解码。
但如果考虑到这一事实，相关脑成像研究的可信度就会大打折扣：只
要改变思维的内 容，大脑活动的模式就会产生变化。例如，如果我想
象某一次难过或愤怒的经历，我的大 脑活动就会变化。不过，引人注
目的是，在最近的一个病例中，脑科学为分离性身份识别 障碍的真实
性提供了坚实的证据。
自我实验室
一个德国患者曾失明了15年，而后又通过心理治疗逐渐重拾光明36
。最初， 只有一部分人格复明了，剩下的则仍未恢复。相关脑电测量
记录表明，这并 不是患者伪装出来的。被监测的是她的视觉皮层，即
大脑中对感觉信息进行 初级加工的区域之一。当患者处于复明人格中
时，视觉皮层的电活动是正常 的；而当她处于失明人格中时，这一区
域便停止了工作。也就是说，她大脑 中掌管人格切换的区域同时也在
以某种方式控制着视觉区的工作。这一发现 简直令人大跌眼镜。
相信自己看不见是一回事，关闭加工感觉信息的初级脑区则又是另一
回事，它实在令 人震撼。简言之，大脑中对自我、人格等复杂概念进
行操纵的高级连接网络能够用某种方 式对初级的早期信息加工过程进
行管理。
大人物是怎样堕落的
如果我们没有脑损伤，也不曾罹患分离性身份识别障碍，我们能从多
大程度上感受到 一个不同的自我？在这个整体西化的世界上，有的人
似乎过着复杂的多面生活，戴着各色 人格面具穿行于各种公共和私人
场合；而另一些人的生活则相对简单，比如乡村里那些过 着自给自足
生活的农民们。我们呈现给世人的自我一定是所生活的社交圈子的倒
影。有时 候，当我们发现熟悉的人还有陌生的另一面，这些圈子就会
互相冲突，如不忠的伴侣、虐 待孩子的保姆，还有贪污腐败的政客。
这些都是常见的存在于他人身上的自我冲突。公众 人物似乎常常做出
一些有悖常理的事，从而陷入丑闻。那么，我们是否能用自我幻觉的
相 关理论来解释这些冲突呢？

第一个需要提出的问题是：人们为什么要将他们的公共形象置于危险
之中？例如，为 什么看上去品行正直的社会成员常常会卷入性丑闻
中？为什么英国前检察总长艾伦·格林 （Allan Green）爵士明知道很
有可能被发现，还是要去伦敦的国王十字车站，参与附近一 个臭名昭
著的妓女游行活动？与此类似，没有人能明白为什么身为好莱坞的大
众情人的休
·格兰特（Hugh Grant）会在日落大道上公然召妓，全然不顾此地正
是风化纠察队经常出 没的红灯区。他一定知道自己的行为是充满风险
的，但也许这才是关键。若被发现便会有 所失去，这种情境下的冒险
或许会带来一种紧张刺激的快感。但当事后被要求对这些行为 进行解
释时，许多人都会感到不知所措，找不出合适的理由，只能说自己在
那时突然举止 失常。
这类行为还有另一个有趣的方面，就是性行为中的角色扮演。在性行
为中，人们呈现 出的自我可能与日常生活中的形象大相径庭。
显而易见的是，让人们谈论自己的性行为是一件难事，不过幸亏还有
人敢于问出一些 令人羞于启齿的问题。一位名叫凯瑟琳·默里斯
（Katherine Morris）的美国心理学家采访 了460位定期参与异类性
行为的异性恋男性。他们中的大部分都是高知阶层的从业者，包 括不
少企业高管，甚至还有几位首席执行官。此外，受访者还有精神科医
生、律师、工程 师、科学家，以及一些来自其他高压高知行业的人
37。
默里斯发现了一个规律：在异类性行为期间，受访者都会体验到在日
常生活中无法表 达的情绪，这就像是他们在公众生活里丢失了一些东
西，为了整体的满足感，必须将其找 回。为此，他们必须在私下重新
整合那些丢失的部分，并将其作为性仪式的一部分。默里 斯指出，许
多身为企业高管的受访者都认为自己是个骗子，并这样阐述自己的观
点：“人 们会寻找公众和私人生活的平衡点。”
寻求满足感并不是人们参与性活动的角色扮演的唯一原因。异类性行
为同时也能让人 们暂时丢掉已有的身份，以扮演另一个人的方式获得
性满足38 。比起我们在公众生活中的 行为，性活动通常都是私密
的。这意味着我们能在卧室里做一个不同于通常情况下的自己 的人，
就如同我们的大众形象只是一层挡住真实自我的假面具。关起门来，
那个大众眼中 羞涩矜持的壁花小姐竟然变成了色情女王。当然，我们
都需要在公共场合控制自己的性冲 动，这是我们很早就知道的道理。
那些不能做到的人或被视作性变态者，或被视作精神病 患者。

科技也许给我们指出了一条出路。有一个地方，我们能够释放这些幻
想和冲动，而不 必担心会被发现，这就是互联网。下一章将会讲述互
联网正在如何改变我们人际交往和分 享过往经历的方式，并最终在我
们建构的自我幻象中扮演重要的角色。因为互联网赋予了
每个人参与接受、生成和发送信息等一系列过程的能力，网上的故事
讲述被分成了两个不 同的方向。如果我们的镜中自我正是身边人的倒
影，那么，在新媒体改变、增加、限定那 些我们能联系的人的过程
中，我们的自我幻象也一定会不可避免地受到牵连。
The Self Illusion
The Self Illusion

章
第
被困在网中：
我是未知世界里的我
一切都开始于那个在人群中尖叫起来的男人。他为什么要这样大喊大
叫？是不是听见 有人在说“有炸弹”？没有人知道答案，也没有人能留
下来弄清楚。数秒之内，人们已经蜂 拥而逃，一起严重的踩踏事件由
此发生在2010年5月的阿姆斯特丹的二战纪念仪式上。一 个目击者事
后回忆道：
在默哀结束之后，离我不远的地方突然响起了一声极高的尖叫。无数
的人立刻开 始四散奔逃，试图让自己尽量远离那个声音。这情景实在
太可怕了1。
这是一次典型的踩踏事件。踩踏事件是一种发生于群居动物中的普遍
现象，通常始于 小部分成员的突然骚动，而以整个群体的共同响应告
终。这就是从众心理，又称蜂群思
维。当人群中的某个人突然开始奔跑，我们就会本能地跟随他移动。
同样，我们也会不自 觉地模仿他人的言行举止。这种行为是很有意义
的。同猫鼬一样，面对危机，我们能从群 体智慧和追随他人中获益。
因为我们是凭本能对他人做出响应，所以个体的一个简单的动 作可能
会迅速传开，并升级为群体行为。但是，当一大群人集中在有限空间
内，并且需要 躲避的潜在危机远远比不上人群大规模乱窜的危险时，
问题就发生了。在那次阿姆斯特丹 踩踏事件中，有60余人受伤，但
他们其实已经足够幸运了：据统计，每年都有上百人死于 踩踏事件。
抱团是我们的天性。为了满足内心深处的归属需求，许多人都在试图
找寻一个可以栖 身的集体。为此，我们总是与志趣相投的人在一起，
在集体中证明自身的真实存在，这就 是为什么踩踏事件多发于节日和
体育赛事。有时候，有的人会认为自己在抱团的过程中迷 失了自我。

但无论我们在集体中获得了归属感还是失落感，一旦加入了一个群
体，最终， 我们的自我都会受到集体成员所共有的特征的影响。
个人和群体之间的关系是社交网络（social networking）这一研究领
域所关注的重 点。科学家们试图探索群体形成、运转、变化，以及对
个人形成影响的方式，所以以此入 手来弄清其基本特征。最具戏剧性
的研究案例当属在文明社会中定期爆发的暴动了。2011 年，一起伦
敦警察枪击黑人案在该市引发了大规模打砸抢烧事件。此外，虽然枪
击案发生 在伦敦，但许多其他的英国城市都爆发了类似的骚乱。对
此，评论员们很快就“找到”了犯 罪根源：社会阶层、教育背景、少数
民族、父母教养方式不良、失业、游手好闲… …然
而，当开始翻看被捕者的档案后，他们很快发现，嫌疑人并不是同一
类人，而是有着不同 的背景、年龄和前途。在他们之中，许多都是出
身贫寒、心怀激愤的年轻人，但也包括一 位牛津大学的法律系毕业
生、一位小学教师、一位有机餐馆的主厨、牧师的子女们，以及 其他
一些与犯罪毫无关联的人。当局试图对他们进行分类，以筛选出典型
的暴动者，这表 明英国政府其实并不明白，一个团结的集体是由彼此
相异的人组成的。
骚乱的导火索并非只有司法不公。就在同一年，国家冰球联盟
（National Hockey League）(7)斯坦利杯（The Stanley Cup）(8)的
比赛结果在温哥华引发了一场暴动。在决赛 中，来自加拿大的温哥华
法裔加拿大人队（Canucks）不敌来自美国的波士顿棕熊队
（Boston Bruins），由此，一系列的骚乱和抢劫事件在败北者的家乡
爆发。听说这事之 后，我不禁感叹：加拿大人还真是重视冰球啊！
哈佛大学的社会学家尼古拉斯·克里斯塔基斯（Nicholas Christakis）
说到，当 我们从社交网络的角度鸟瞰人类时，我们所看到的个人和群
体的形象会与平时
他用石墨和金刚石打了一个比方。这两种物质都是由碳原子构成的，
之所以物理性质 如此迥异，是因为碳原子的排列方式不同。在石墨晶
体中，碳原子的六边形层状结构意味 着它有纵面不稳的特性；而构成
金刚石的碳原子的空间结构十分稳定，每一个碳原子都与 另外4个原
子构成正四面体，这就意味着金刚石的硬度能够媲美——不，因为金

刚石是自 然界最坚硬的物质，我们已经找不出什么物质的硬度能与它
进行类比了。因此，对金刚石 来说，整体是大于部分之和的。类似
地，只有从某人所属的群体入手，我们才能真正看清 他的自我。将石
墨与金刚石的比喻延伸至此，当我们团结一致时，群体的安全与牢固
程度 随人数增长，整体适应性也因此更高；而当我们孤身一人时，我
们就会变得更加脆弱渺
小。
选择想要加入的群体并非随机事件。每个人身上都存在一些个人特
质，正是这些与他 人不同的独特性质决定了我们会加入哪些群体。我
们总是倾向于与那些在文化背景、地理 位置、物理特征和志趣观点上
同我们相似的人结交往来，并且，同这样的人建立关系也是 相对容易
的3 。例如，肥胖的人更可能与肥胖者以及他们的朋友建立友谊4 。
如果朋友中的 一方体重超重，那么另一方同样超重的概率就会比随机
水平高出45% 。如果你的朋友认识 一个超重的人，你的超重概率则
会比随机水平高25% 。这就是物以类聚，在研究中被称
为“同质相吸原则” 。只有当这个超重的人是你的“三代以外旁系”友人
(9)的时候，你的超重 概率才不会高于随机水平。
同质相吸原则的影响因素包括共同的外部环境特征或兴趣爱好，如国
籍、对团队的效 忠或是对音乐的爱好等。不管是拥有英国国籍，支持
曼联还是喜欢多莉·帕顿（Dolly
Parton），这些都与基因无关。但令人惊奇的是，近期的研究揭示出
了遗传因素在社会集 群的同质相吸原则中的作用。一直以来我们都知
道，外表出众的人的朋友也很可能同样拥 有美貌，他们的容貌自然是
受基因影响的，而最近，克里斯塔基斯与他的同事通过一项研 究表
明，与行为特征有关的基因也同样影响着择友5 。例如，DRD2是一
种与酗酒行为有关 的基因，携带这种基因的人在交友中体现出明显的
同质相吸原则；而与大五人格中的开放 性有关的CYP2A6基因则会产
生相反的异性相吸效应，即携带者倾向于和有不同志趣的人 建立友
谊。 目前，有关社交网络中的遗传因素的研究方才起步，基因的具体
作用机制尚不 明确，但这一研究方向告诉我们，我们必须要重新考察
生理机能对行为的影响程度了。
科技王国里的新进化论

科技正在改变我们的交流方式，而这又会影响到我们的社会行为。确
切地说，社交网 络可能会对人类的发展方式产生重大影响。大脑的群
体互动机制自进化早期就已经历重重 锤炼选择，然而到了现在，大脑
却常常需要在即时通信的陌生环境中运作，与身在远方的 陌生人进行
交流。随着我们坐在新兴的终端机屏幕前的时间的增长，由自然选择
精调而出 的面对面互动的能力正在迅速消退。在新的沟通方式中，我
们已经无法辨别声音语调与微 表情6中的细微差异。我们或许需要适
应人际互动的物质性的消失，但因为群体的作用发 生了变化，最终被
改变的还是我们整合自我知觉的方式。即使这一结果不会发生，考虑
到 这些新兴科技拥有的改变人类生活的巨大力量，我们还是需要对其
抱有谨慎态度。
人类已经能够影响自身的未来。凭借着交流沟通与组成社会的能力，
我们将知识一代 一代地传递下去，并在传递过程中发明了诸如文字之
类的辅助工具。随着科技时代的到
来，现代社会中的大多数人都被从生存危机中解放出来了。在遥远的
过去，进化过程倾向
于淘汰弱者， 自然选择使得老人、病人和不孕不育者一定会在繁衍竞
争中落败。而这一切 现在被技术革新改变了，文明使得人们翻身做
主，取得了其中的控制权。现代医学已经具 备治疗不孕不育与医疗保
健的技术，由此改变了竞争的目标，弥补了弱者的劣势。当然， 自然
选择始终存在，但我们能用科技消减严苛的筛选带来的危害。
人类发展正在越来越快地从自然选择转变为拉马克式遗传
（Lamarckian Inheritance）。
这一理论以法国生物学家让－巴蒂斯特·拉马克（Jean-Baptiste
Lamarck）命名，认为 人类能够改变自身机能，即“用进废退说” ，并
能通过改变环境的方式把后天锻炼的成果传 递给下一代，即“获得性
遗传” 。没有人知道我们将会以怎样的方式继续进化，但科技改写 进
化规则的能力似乎是无限的。同样，网络通信技术及其发展也会以未
知的方式对人类的 未来造成永久性的改变。而有一件事无疑是成立
的：我们在线上作为虚拟群体成员的时间 越长，网络对我们的自我知
觉的影响就会越大。

我还记得网络刚出现的时候的情景。那是1994年的秋天，我方才以访
问学者的身份抵 达麻省理工学院（MIT）的大脑与认知科学系。当我
在计算机室中查收邮件时，两个才华 横溢的年轻科学家，祖宾·加拉
马尼（Zoubin Ghahramani）和丹尼尔·沃尔珀特（Daniel Wolpert）
正在为一件事激动不已：世界上最早的浏览器之一网景浏览器
（Netscape）将一 些图片文件发送到了丹尼尔的电脑终端。那时，因
特网已经存在了几十年了，学术界与军 方内部人员能通过它进行邮件
往来，但超文本标记语言（HTML）的问世打破了只能共享 文本的技
术局限。这就是我第一次体验到网络的存在。过去，人们能直接与你
传输文件， 而现在，任何人都能用正确的地址访问一个远程网站，并
浏览网站中的材料。这就像是在 电子景观中建起了永久性建筑，即使
在建造者离开之后，其他人也能前来参观；也像是在 一面电子墙上留
下了永久的虚拟印记，供后人寻找。作为科学家，我们都在那天下午
意识 到了能分享远程信息的重要性，但我怀疑，其实当时没有人明白
它的潜在影响力。
随后，网络迅速兴起，并将其影响力渗透进每个人的生活，这对于那
些记得前网络时 代的人来说是难以置信的。但我的女儿们却并未意识
到这一点，因为她们成长于现如今这 个形势迅速变化的时代，并认为
网络是一直存在的。我告诉她们，她们生活在人类文明的 一个重要转
型期，人类正处在下一个革命性的飞跃当中。这类言辞或许有些耸人
听闻，像 是一些希望回到过去的简单生活的人所进行的怀旧，甚至像
是一个对变革感到痛心疾首的 中年父亲发出的牢骚，“在我们那个年
代，一切都是不一样的” 。的确，或许每一代人都会 说出这样的话，
但我怎样高估这个转型期的重要性也不为过。我认为，我们中的绝大
多数 都在不知不觉中进入了一个神秘的未知世界。当然，我们并不需
要为此感到害怕，因为这 是人类历史中最精彩的时代之一。
谁没有在网上搜索过自己
你是否曾在网络上搜索过自己，将自己的名字输入搜索引擎，看看有
关你的信息是否 出现？来吧，告诉我实话。毕竟几乎没有人不好奇别
人是怎样评价自己的。如果要搜索自 己的相关信息，有什么能比网络
更方便呢？在集体照中寻找自己的形象，或者在一个拥挤 的鸡尾酒派
对里听见有人提到自己的名字，再凝神倾听与自己相关的对话内容…
… 网络就 是这类情境的电子版本。它的到来使得顾虑他人看法成了
人类本性。无论利弊喜恶，工业

国家中的人们都已经与网络绑在了一起。
许多人喜欢上网并进行社交活动。诸如MySpace 、Facebook和Bebo
一类的社交网站已 经吸引了上百万的使用者，许多人甚至已经将它们
融入了自己的日常生活。 目前，最具实 力的当属拥有超过7.5亿活跃
用户的Facebook 。这些社交网站有一些共同的核心特征：第 一，它
们让用户能在网站上建立起公开或半公开的个人主页；第二，用户能
浏览其他同网 站用户的主页；第三，也就是最重要的一点，用户之间
能通过电子信息或其他共享文件的 途径进行交流。这就像是一个全天
候的虚拟鸡尾酒派对，你能与朋友共度时光，还能遇见 陌生人，并与
他们互相讲述故事、交换观点、分享笑话、翻看家庭相册、调情，有
时甚至 能进行得更加深入。你还可以签名请愿、开创事业。正如新媒
体专家珍妮·桑顿（Jenny
Sundén）概括的那样，社交网站让用户能“虚拟出一个真实的自
我”7。
不足为奇的是，一项对社交网站上的个人账号的分析显示，用户的自
恋，即对自己和 他人对自己的看法感兴趣的倾向程度很高8 。毕竟，
谁不想让别人知道我们的生活有多么 成功呢？不过，这种网络自恋程
度也是因人而异的。并不是每个人都喜欢上网。例如，我 的妻子就拒
绝加入各种社交网站，也不喜欢出现在公共场合。和我妻子一样，许
多前网络 时代的人都不了解科技的进程，认为把宝贵的时间、精力和
隐私浪费在网络社区中是毫无 必要的。他们从不使用YouTube或
Facebook ，最适合发布琐碎动态的Twitter自然也在其
列。但是，就算最顽固的守旧者也在挣扎和抗拒中被强行带入了一个
新时代。最近10年才 迅速涌现的社交网络正在改变人与人之间的交
流方式，并会在自我同一性中起重要作用。 如果自我幻象是正确的，
那么社交网络的流行度还会持续上升，并会越来越大地影响到下 一代
甚至下下一代的自我认识。只要我们还是社会性动物，社交网络都会
以各种形式存
在。
这是因为我们都想被别人关注。一直以来都有调查显示，西方国家已
然接纳了名人文 化。当3 000多名英国家长被问及他们那些10岁左右
的孩子长大以后想做什么时，1/3的人 告诉调查者，他们的孩子想做

运动员、演员或者明星。不妨做个对比，25年前的答案版本 是老
师、银行家和医生9 。现在的孩子们为了功成名就而想成为名人，因
为他们将名利直 接等同于成功。一项对英国教师与讲师协会（UK
Association of Teachers and Lecturers） 的调查发现，比起成为学术
天才，大多数学生更愿意做名人10 。网络提供了一个易接收、 可更
新的平台，让用户能够自由追星或自行炒作造势，以此推动人们对名
利与声望的追
逐。名利角斗场的门槛已被摧毁，任何人都能在网络上找到追随者，
为他人所瞩目。
对大多数人来说，网络首先是一个社交平台。根据专门分析消费者行
为的尼尔森公司 （Neilson Company）的调查数据，人们把大部分的
上网时间都用在了社交网站上，并且 使用时长还在连年递增11 。截
至2011年8月，单是在Facebook上，我们每个月就会花费超 过7 000
亿分钟。1/5的美国成人拥有一个博客，超过半数的美国人拥有至少
一个社交网站 的账号。即使在上班时，我们也在使用社交网站：美国
人平均每个月将5.5个小时的上班 时间用于社交网站12。
社交网站在年轻人中的流行度甚至更高。现在，如果你在西方国家长
大，年龄在16岁 到24岁之间，那么上网对你来说就是必不可少的。
与更年长的人相比，这个年龄段的人将 大半的上网时间用在社交网站
上。
许多西方国家的青少年都认为，除非保持在线，否则他们就会感觉不
到自己的 存在。
上网已经取代了操场活动或商场购物等休闲方式13 。此外，网络还
打破了社交的时空 限制。我们过去会让孩子放下电话筒，而到了现
在，他们已经有了自己的手机，能够随时 上网聊天。英国通讯办公室
（Ofcom）的最新数据表明，在英国青少年中，一半的人拥有 一部智
能手机，而成人的占有比例则是1/514 。手机的最大用途不是打电
话，而是访问社 交网站。2/3的青少年使用智能手机进行社交，1/3
的人在吃饭的时候仍然使用手机，还有 近半数人甚至在浴室与厕所里
浏览社交网站。难怪有60%的青少年用户认为， 自己已经对 智能手
机成瘾了。哪怕学校放学、商场打烊，或是移居他地，他们都不曾停
下来过。

若是效应存在的话，在线活动会怎样影响青少年的发展呢？儿童的社
会化进程始于婴 儿时期。在此期间，父母将全部注意力都放在他们身
上。而进入幼儿园之后，他们逐渐脱 离父母的庇佑，在操场上和课堂
中与同龄人竞争。因此，儿童在发展早期将父母视作行为 榜样，在童
年期和青春期却会试图疏远家人，让自己能在同伴间建立起一个独立
的身份。 作为一位父亲，我必须承认，同伴的想法远比父母的期望更
有影响力。这或许不是一件坏 事。虽然不是心理咨询师，但我认为，
若父母不允许孩子在同伴中建立新身份，这种强势 专横的养育方式必
然会在遥远的未来导致许多问题的产生。这些都是在西方国家的青少
年 身上普遍存在的问题。在这段自我建构的混乱期，他们满怀希望地
以新面貌进入成年早
期，内心充满了直面世界的信心。
正如每一个西方国家的家长所了解的那样，青春期是一段充斥着叛
逆、逞强、炫耀、 冒险、越界、争吵、泪水、战略性效忠与马基雅维
利式谈判的时期。一些人认为祸因是大 脑尚未发育成熟，这一观点
让“青春期大脑”的假说广为流传。该假说认为，大脑前额叶是 最晚发
育成熟的神经结构之一，在青春期，这部分脑区对行为的抑制性控制
功能尚未发展 完备，该功能的缺失不可避免地导致了青少年的任性行
为。青少年对社会评价高度敏感， 但这就能解释他们冒险行为的增多
吗？心理学家罗伯特·爱泼斯坦（Robert Epstein）认 为，青春期大脑
对青少年犯罪的影响其实是子虚乌有，青少年犯罪与文化及教养方式
更相 关15 。青少年品行不端现象在前工业化国家中并不存在，而是
现代社会与媒体刻板印象的 产物。爱泼斯坦还详细描述到，在西式媒
体与教育制度到来之前，加拿大的因纽特人中并 不存在青春期叛逆的
问题。对于他来说，与我们在西方国家的青少年身上看到的问题更相
关的，是外界孤立，这迫使他们建立起自己的社会群体与等级制度。
通过归属、竞争与建 立自尊，关于名望的尊卑顺序产生了。在这种情
况下，青少年就会认为，为了在同伴中获 得名望，他们必须要与外部
世界决裂。
还有人则认为，青少年的冒险行为是的确存在的。虽然可能在一定程
度上受到文化的 影响，但在对风险的理性判断上，青少年的表现与成
人无异。他们进行冒险并非冲动所
致， 目的实则是要证明自己。发展心理学家劳伦斯·斯滕伯格
（Lawrence Steinberg）通过 实验证明，在单独作业的情景中，青少
年的虚拟驾驶任务成绩与成人不存在显著差异，但 当有朋友看着他们
完成任务时，青少年则会表现出更多的冒险行为16 。在这种情况

下，青 少年的超速与闯红灯行为增加了50% ，而成人则没有显著增
加。一种神经学的解释是，在 青春期阶段，大脑的奖励中枢高度活
跃。当青少年在朋友面前获胜时，奖励中枢的高度活 跃带来了更多的
快感，让胜利的滋味变得更为美妙，冒险因此也就有了价值。仅仅成
功是 不够的，此时还需要观众。
在西方，青少年面临着这样一种困境：一方面，他们想要为同伴所接
受；另一方面， 他们又需要让自己变得与众不同。因为能够彰显独
特，音乐、时尚、电影以及性都是他们 最为关注的话题。同时，它们
都是社交网络中与“喜欢”和“不喜欢”相关的热点，这并非巧 合。你每
次发布状态的时候，都是在邀请你的同伴对此做出回应。你的动态并
不是供私人
查看的，而是在向世人昭示你的存在。“你很重要。”相关评论与造成
的影响都在这样告诉 你和别人，并且比起自己，他人是更重要的告知
对象。我们都想要得到别人的注意，而这 种追求就是社交网络的核
心。
我们为什么对社交媒体上瘾
今年的早些时候，著名的英国演员海伦·米伦（Helen Mirren）女爵士
开始关注我。当 我发现她关注了我的Twitter账号时，我并不在这位
奥斯卡奖获得者最常去的伦敦和洛杉 矶，而是坐在我位于萨默塞特
（Somerset）的家中的餐桌边上，正利用闲暇时间浏览我的 Twitter
。那一刻，看见我被账号@HelenMirrenDBE关注(10) ，我的心漏跳
了一拍。
在社交媒体网站，你能发布个人想法。这就像是面向整个世界发送开
源文本，任何关 注你的账号的人都能阅读你的状态、照片以及推送的
网站。 目前，我在推特网有约8 000 名关注者，这比我在生活中认识
的人的总数都多，但如果你让我坐下来说出他们的名字， 我甚至连上
百个都说不出来。不过，在社交媒体的金字塔中，这个听起来十分可
观的数字 其实微不足道，许多你从不曾想过会引来追捧的账户都拥有
大量拥趸。世界顶级职业自行 车手兰斯·阿姆斯特朗（Lance
Armstrong）和演员布伦特·斯皮内（Brent Spiner）的关注者 数量都

有远超百万之多。布伦特·斯皮内是谁呢？正是那位在《星际迷航》
（Star Trek） 中饰演生化人“数据”（Data）的演员。毕竟社交媒体上
可是有很多“星际”迷！
究竟是什么让社交媒体如此具有吸引力？我们为什么关注别人，又为
什么想要获得别 人的关注？这也许可以归结到几个与自我有关的问题
上。第一，人类大脑十分爱好八卦： 我们都爱管闲事，想知道别人的
一切动向，甚至包括他们当天的早餐内容。
第二，我们希望自己的观点得到别人的支持。当有人对我们的观点做
出积极回应或是 将其与他人分享时，我们就会感觉到这证明了自己的
正确性。当然，若是招致了反驳或嘲 笑，我们的自尊就会受到打击。
拥有关注或不关注他人的选择权，意味着社交网站的用户 可以自由关
注那些与自己有相同的态度与价值观的人。
第三，我们还希望自己是第一个知道某个消息并将其广而告之的人。
这是我们在童年 时常做的事，你还记得抢在别人前面把消息散布到操
场上是多么重要吗？如果你是最后一 个得知此事的人，这显然反映出
你在信息的啄食顺序中的地位不高。因此，捷足先登让我 们增强了自
己在群体中的重要性。此外，社交媒体的吸引人之处还在于，如果你
有大量的 朋友或关注者，你就会觉得自己十分重要。你的自我价值感
得到了验证，并且自我重视程 度还会随着朋友和关注者数目的增长而
加强。
第四，社交媒体广受欢迎的另一个原因是，名人十分愿意用它来发布
自己的日常想法 和最新动态。在过去，这些对于普通大众来说都遥不
可及，而突然有一天，我们却能以意 想不到的方式走进名人的生活。
一方面，公众一直以来对名人逸事的兴趣都是无止境的。 早已有一整
条花边新闻产业链顺应这种恶趣味而生，提供八卦以满足大众胃口，
但社交媒 体较之却更胜一筹，因为它发布的消息来源正是名人自己。
另一方面，名人也需要拥有关 注者，毕竟若是没有粉丝，他们就会淡
出公共视野，而失去关注常常也意味着失业。因
此，大部分名人都已经有了自己的账号。事实上，他们发布的信息很
多都是由职业写手撰 写的，以保证表面上的亲和力与清晰性。
被海伦·米伦关注，这样的事无疑是提升自尊的一大助力。每当地位更
高的人向我们

示好，我们就能借助这种联系提高自己的身份。这也就是常说的“沾
光” 。当别人获得成功 时，许多人都会感到与有荣焉。粉丝之所以对
支持的明星或团队抱有如此高的热情，其原 因便大致在此。最典型的
例子就是体育爱好者，我就曾在酒吧中听到过许多相关争论，譬 如球
迷对球队经理的决定感到痛心疾首，程度之烈，仿佛有家族世仇一
般。粉丝甚至频频 使用代词“我们” ，仿佛他们就是团队中的一员17
。社交媒体的出现使得名人似乎变得更容 易接近，只要名人有个人账
号，任何人都能关注他们，这就加剧了粉丝的认知失调，造成 了一种
有趣的社会现象：我们对这些在平常生活中本无机会接触的人产生了
亲近感。社交 媒体的相对开放性也造成了一些问题。一些人认为他们
与自己的关注对象十分熟悉，这和 那些疯狂缠扰名人、认为自己与被
跟踪者共同生活的人无甚区别。
一位名叫卡尔·奎因（Karl Quinn）的澳大利亚记者指出，有些人会用
社交媒体发送一 些十分残忍的信息，并将其传递下去：“许多人其实
不能确定， 自己究竟认为名人是有血 有肉的真实人类，还是只是方
便人们群起而攻之的人形瓷像18 。”问题在于，受害者一旦 出现，大
部分人都会比我们想象中更愿意成为加害者。此外，由于社交网站的
极化作用的 存在，当我们受到煽动或自觉有对他人评头论足的需要
时，态度与观点就会自然而然地朝 极端的方向发展。观点扭曲、缺乏
反思时间与感知距离的仓促交流及匿名性质，这三者结 合起来，让社
交网站成为表现失常的绝佳平台。
这里就涉及一个与线上线下自我的差异有关的重要问题：
如果我们在网络上的表现与在现实中不同，而自我又是真实存在的
话，那么， 究竟哪一个才是真实的自我？我们是否能划清思维与行为
之间的界线？如果我 们的行为是虚拟且匿名的，这是否意味着它并不
能完全代表真实的自我？
也许有人会说，现实生活中的社会规则与服从压力很强大，因此线下
活动无法反映我 们的真实态度和思维。但如果只有在网络上那种缺乏
反馈与社会排斥的情况下才能进行表 达，这样的“真实自我”又该被归
于何类呢？当认为自我能够脱离环境与他人的影响独立存 在时，我们
需要谨记，这样的自我只是一种幻象。或许还有人会说，其实自我只
有一个， 只是随情境的不同而有不同的行为罢了，然而这正是自我幻
象的核心。我们受环境与他人 的影响比想象中的深远得多。正如那些
认为自己能够控制饮酒量的酗酒者， 自我幻象让他 们不能看清他们
到底是在何种程度上受到外部影响的支配，而这些影响则是我们自身

无法 控制的。
不过，我可以肯定地说，你们一定想知道更多在海伦·米伦关注我之后
发生的事吧。
她是什么样的人？她在早餐时吃什么？很遗憾，我用自我重要感欺骗
了自己。当我查看她 的主页时，我发现她只有216个关注者，很显
然，这个“海伦·米伦”是假的。社交网站上存 在这样一类用户，他们
发布具有攻击性的信息，或是假冒他人，以搅乱网站的正常秩序为
乐。这个假账号正是如此。我甚至不知道海伦·米伦是否真的在使用
Twitter ，但如果她用 的话，她的关注者一定成千上万。那个清晨的
某一刻，当我以为她关注了我时，我的心漏 掉了一拍，仿佛重回青春
年少。那也许能极大地提升自尊，但知名如海伦·米伦，又为什 么会
在我这样的迂腐学究身上花费时间呢？不过话说回来，即使身为名
人，她有时也可能 会对凡夫俗子的尘世生活产生兴趣。归根结底，她
也是人。
像博格人一样交流
一些评论家为社交网站的快速发展表示担忧，并预测它会造成人类文
明的崩坏。我们 已经听说过许多类似的末日预言，其内容就是对包括
书本、广播和电视在内的大众传播媒 介的谴责。担忧之一是，因为在
社会化的关键期失去了在现实生活中与人交往的基本能
力，青少年的大脑正在我们的纵容下被永久损毁19 。随着大脑额叶
神经通路的可塑性降
低，他们无法获得由现实社交活动刺激生成的足够的注意力广度，于
是被永远锁在了正常 社会化的门外，在成年后也无法拥有正常心智。
总体而言，社交网站和在线活动取代了正 常的社交环境。更需要警惕
的是，有证据显示儿童孤独症的发病率上升可能与网络的普及 有关。
然而，这类观点的科学依据十分贫乏。首先，可以说网络实际上对那
些社交困难的人 有所裨益20 。其次，网络在幼儿发展早期阶段作用
有限，所能取代的正常社交活动很少。 很少有幼儿能在1岁之前上
网。正如发展神经心理学家多萝西·毕夏普（Dorothy Bishop） 所指

出的那样，上网导致孤独症的说法是十分荒谬的，幼儿在入学并使用
电脑前的发育状 态普遍良好，而患有孤独症的儿童通常在两岁左右就
会被诊断出来，而不会在童年中期突 然发病21 。谈到社会化，人类
大脑所具备的适应性与机智程度之高，足以令人瞠目结舌。 只要有社
交活动的存在，无论数量多少，人们便大可不必担心大脑会发生退
化。人类社交 的方式说来固化，但在实践中却灵活丰富得不可思议。
是的，现在的孩子或许不会像他们 的父辈一样，在现实的社交活动中
学习礼仪言行，但他们能创造出属于自己的在线上线下 交流的方式。
举个例子来说，孩子们在发短信时会广泛使用字母缩写，比如
LOL（“放声 大笑”）、OMG（“我的天啊”）、SNM（“别再说了”）、
BRB（“马上回来”）、
GTG（“我得走了”）和ROFL（“笑得在地上打滚”）。这是一种以最佳
方式表达习语的高 效策略，并非由父辈发明，而是形成于自下而上的
流行风潮。网络上的许多习惯也是如 此。孩子们将会以自己的方式长
大，一切都会平安无事。
事实上，还有人认为，网络这种新兴的大众传播媒介不仅不会威胁到
人类未来的心理 发展，还能让我们回到印刷、广播与电视出现之前的
旧时代。提出这项反知觉观点的是来 自TED机构的琼·科恩（June
Cohen），她是预见这场新社会革命的天才先知之一22 。她认 为，
在人类文明发展的大部分时间里，大众媒介是存在于交换新闻、故
事、神话、笑话、 教育与艺术的人们中间的，这种口头的双向交流甚
至能被追溯到进化早期。直到距今数百 年前，具备阅读能力的人尚占
少数。之后，书本、广播与电视等大众媒介纷纷出现。如果 人类历史
被压缩为24小时，那么这些媒介直到最后2分钟才会问世。它们与过
去的乡村八 卦有不同的传播模式，后者是双向交流，而前者则是单向
的。正如科恩所说：“电视吸引 了遍布全球的观众，却在这个发展过
程中毁掉了过去的生活方式。”
在这之后，蒂姆·伯纳斯·李（Tim Berners-Lee）发明了万维网，给人
们提供了一种全 新的社交体验。如果人类历史被压缩为24小时，这
个新传播媒介在最后数秒才姗姗来迟。 它比之前的媒介都更为民主
化、分散化，互动性也更强。科恩认为，凭借网络，我们又能 与彼此
进行交流了，不过这一次，交流半径再也不会局限于地域的物理尺寸
与实际位置。
这一观点或许是对的，但还有一些劝诫，我们必须铭记在心。现在我
们的确又能进行 双向交往了，但网络与过去的环境已经有很大的区
别。我们不会因为使用网络而心智发育 迟滞，建构自我知觉的方式却

的的确确受到了影响。这是因为网络正在改变我们的生活方 式。变化
的不仅仅是可得信息的数量、种类或是经商、娱乐的方式，还有在社
会交往中的 行为表现。毕竟，用电脑与他人互动并不自然。换一种方
式说，以电话为例，电话本身或 是通过它进行的交谈并不能重塑人类
发展进程，真正造成差异的是，电话赋予了人们与整 个群体同时进行
交流的能力，这才是问题所在。
在人类历史上，我们尚是第一次能与地球上的任何人进行即时通信，
并传递海 量信息。
从印刷术到电话，再到计算机，每一项新发明都被视为人类技术进步
的里程碑，但万
维网的出现对人类文明的深远影响却超越了上述发明。现在，我们能
够与任何人交流，并 对人类集体智慧的结晶加以利用。许多人都对计
算机和软件能够实现的功能惊叹不已。例 如，新式可程控微波炉的技
术含量就已经胜过了登月。摩尔定律告诉我们，计算机的性能 大概每
两年就能提升1倍。我之所以总是在换电脑这件事上采取拖延策略，
就是因为从该 定律考虑，我总认为功能更强大的机型即将面世， 目
前尚可再稍做等待。根据摩尔定律， 我们最终将会面临技术瓶颈，需
要依靠一种全新的计算机技术才能将其打破。然而，万维 网却不在定
律的支配对象之列，并无此局限。因为从根本上看，它就是一个共享
人类所创 造的知识与理念的媒介。
每一个平凡的人类大脑都比现有的最尖端的计算机功能强大。以网络
加以串联，我们 就能利用上百万人的集体智慧，对网络上的材料进行
重重审核。2005年，世界上最具名望 的科学杂志《自然》宣称，全
部由网络用户义务编纂的在线百科全书“维基百
科”（Wikipedia）的准确率能与《不列颠百科全书》（Encyclopaedia
Britannica）相匹 敌。《不列颠百科全书》最早出版于18世纪末，是
由被聘请的相关领域专家团队编纂的多 卷集传统纸质百科全书。而网
络用户则是自愿免费贡献自己的知识储备。如今，维基百科 已经由社
会捐款进行资助。
不妨设想一下由过多的选择导致的分析与决策困难，这类问题在网络
上基本能迎刃而 解。你可曾忽略商品的历史评价而进行网购？你可曾

选择购买在排行榜上排名并不靠前的 商品？我想，这样的经历应该并
不多见吧。
无论是选择一本书、观看一部电影、入住一家酒店或是购买一台微波
炉，我们 往往会忽略专家的建议，而更注重其他用户的反馈。
因为我们认为这些人并未收受商家的好处，因此不会说谎，在反馈中
比专家更加诚
实。在网络上，到处都有人在邀请我们给出自己的观点，正如古罗马
斗兽场中的观众受邀 以手势决定角斗士的生死一样。根据之前提到的
尼尔森公司在2010年的调查报告，多达 1/5的网络用户经常对电影、
书籍、电视节目、音乐、服务以及消费型产品提供反馈意
见。大量用户的集体经验产生了具有高度一致性的舆论，影响着我们
的决策。当然，做出 决定的人是你自己，但决策的基础却是他人的想
法。
由踩踏事件可以看出，因为存在从众的成分，蜂群思维并不是完美无
缺的，好在网络 能有效降低盲从的负面影响。当能在网络上保持匿名
时，诚实与异议都能受到保护。诚
然，总有一些人尝试用虚假的推荐与批评颠覆这种秩序，但时间总能
沉淀泥沙，令江河万 古不废。前几年，学术界就发生了一场极其轰动
的罗生门事件：著名的英国历史学家奥兰 多·菲吉斯（Orlando
Figes）被控以匿名书评者“历史学家”的假身份在亚马逊网站上大肆抨
击同行作品。菲吉斯声称会对该指控采取法律措施，最后却尴尬地发
现，这其实是他的妻 子所为，其目的是打压丈夫的竞争对手23 。不
过，一些人倒是会把她称为“贤内助”。
既然能带来如此多的益处，网络的发展自然势不可当。毋庸置疑的
是，在今后的几年 中，随着网络平台对社交能力的提升，上网的容易
度、效率、速度与容量都会得到进一步 完善。未来的某一天，我们甚
至有可能通过具有生物兼容性的平台融入网络本身，但对人 类文明最
具重要性的根本变革其实在于，来自西方国家的我们现在已经能与所
有的个体彼

此关联。我们从集体智慧中受益，成了人形“博格” ，“博格”是《星际
迷航》中一个虚构的 宇宙种族，成员之间通过某种复杂的子空间通信
网络相互连接，从生理上完全剥夺了个体 的自由意识，严格奉行集体
意识。但我们并非“博格人” ，而是独立自主的个人，至少我们 自己
是这样认为的。
挖掘数据之山
万维网进行曲听来有破竹之势，但与此同时，它还包含了一个严重的
问题。 自然选择 告诉我们，规模的增加会降低效率。就网络而言，
它的规模正在变得过于庞大，也就是
说，尾大不掉。在互联网领域处于全球领先地位的思科公司（Cisco
Systems）曾计算过万 维网上究竟生成并储存了多少数据。思科首席
未来畅想家，即公司未来发展战略的制定者 戴夫·埃文斯（Dave
Evans）这样说道：“在2009年，人类就生成了比过去5 000年加起来
还 要多的数据24 。”有这样惊人的数字，即使说它代表了一整部人类
历史亦不为过。简言
之，信息数量太大了，所以难以进行加工处理。然而，其中大部分都
是无用的垃圾信息， 譬如八卦和煽动性消息。社交媒体领域的专家丹
雅·博伊德（danah boyd ，出于某些原因， 博伊德拒绝将自己的姓名
首字母大写）这样评论道：“如果不多加小心，我们将会在互联 网领
域发展出精神上的肥胖症，发现自己在不停地消化一些对个人和社会
都毫无益处的信 息25 。”网络上的大部分内容都可以被称作信息化的
垃圾食品，因此，有一些搜索引擎会 使用精妙的模型化算法对相关信
息加以过滤。每当我们搜索信息时，搜索引擎会分析那些 被查找类似
信息的人查看过的网页，并按照相关程度对其进行排序。这个过程利
用了群体 的力量以形成搜索结果，无疑是十分美妙的。在挖掘数据这
座不可逾越的高山时，我们可 以应用来自他人的集体知识，将无关的
部分过滤去除。
过滤无关内容的问题在于，它会剔除一部分信息。每次上网时，搜索
引擎都会记录我 们的动向，以及我们提供了哪些关于自己的信息。机
器并无恶意，绝非是监视或控制我们 的行为，只是在试图呈现相关性
最高的信息。然而，埃利·帕雷瑟（Eli Pariser）却认为， 这是一个十
分严重的问题。在《过滤泡沫》（The Filter Bubble）一书中，他详
细阐释了 为什么搜索引擎具有潜在危险性26。

他还提到这种个性化记录如何让检索到的信息失真走样。例如，埃利
和他的朋友几乎 都支持左派，但他为了拓宽视野也会在Facebook上
关注一些右派人士的账号。可不久之后 他便注意到，因为这些账号与
他的交际圈关联性不高，Facebook就将它们所发布的信息自 动过滤
掉了。过滤软件将他密封进了一个气泡，与异见彻底隔离开来，这就
是所谓的“过 滤泡沫”。
物以类聚效应：互联网中的极化现象
认为我们能和网络上的每一个人产生联系并拓宽视野的观点是错误
的。软件在搜索过 程中必须使用过滤器，以去除数据山中的冗余信
息，在这个过程中，它展现给我们的结果 只是它认为我们想看到的。
但是，我们不能将这一切怪到软件的头上，因为在现实生活
中，我们也会对注意的对象进行过滤。我们倾向于加入拥有相同理念
的社交网络，结交与 我们最为相似、在价值观与主张上与我们见解相
合、能在交流中互惠共赢的人。我们习惯
于与他们一起读相同的报纸、看相同的电视节目，连业余爱好也很接
近。这样的同质相吸 原则或许能增强团队的凝聚力，但与此同时，也
将我们与那些持不同价值观的群体隔离开 来。换言之，这会助长极化
作用。比方说，一项对全球变暖的态度的调查显示，在共和党 人中，
相信地球正在变暖的人的比例在2001年为49% ，在2010年则跌至
29%；对于民主党 人来说，比例则由60%上涨到了70%27 。两党的
观点非常不同，仿佛是生活在不同的星球 上。
也许有人会认为，万维网应该抵制这种同质性倾向，让我们听见更多
不同的声音，以 开阔眼界。社交媒体的确以鼓励陌生人关注彼此的方
式做过这样的努力。如果你的关注者 对所看到的内容抱有看法，他们
能在一个公开的平台上发表评论，或以提到你(11)的方式 与你进行交
流。通过这样的方式，你能知道是否有人在注意着你。此外，用户还
能转发自 己喜欢的由关注对象发送的状态或链接，将这些信息的影响
力从发布者本身扩大到其他的 陌生用户中去。这就像是在对别人大声
呼喊：“大家注意了，快看这个人在说什么！”如果 发布的是重磅消
息，它就能在“朋友圈”内极快传开，速度远迅于传统渠道。也就是以

这样 的方式，Twitter用户在2011年5月全程“目睹”了美军击毙本·拉
登的秘密行动：住在本·拉登 居所附近的苏哈比·阿塔尔（Sohaib
Athar）在无意间直播了袭击的整个过程。他后来在 Twitter上这样说
道：“哇哦，现在我已经是无意中直播过猎杀本·拉登行动的人了。”在
这 次袭击之前，苏哈比只有750个关注者，而关注者的数目在之后增
加至9万人。时至今日， 用户已经可以通过手机客户端登录社交网
站，而不必一直坐在电脑前。难怪短小精悍的
Twitter信息让博客和网页都显得如此冗长无趣，它简直就是社交网站
中的霹雳可卡因 （crack cocaine）(12)啊。
尽管通过社交媒体认识陌生人很容易，群体还是在不可避免地同质
化，人们更有可能 关注那些与自己有着相同年龄、种族、教育背景和
性格的人，而对持不同意见的人则会取 消关注。曾有一项研究调查了
超过10万名Twitter用户，这些用户在6个月内总共发布了上 亿条信
息。从内容的积极性与消极性的角度出发，研究者分析了他们发布的
信息28 。积极 性高的信息有类似“没有什么比痛痛快快地洗一次澡，
再修面剪发来得更棒了”“我真爱
它”或“感谢你的关注，我也会关注你的账号，我认识的人都挺棒的”
，而消极性高的信息 则为“她根本不值得我为她哭，但无论如何，我
还是哭了”和“我生病了，病情让我的脸变 得如此憔悴，我爆发了”之
类。当研究者分析群体的社交网络时，他们发现一个群体通常 具有相
同的性格特征，这种聚类效应如图8-1所示，性格积极向上的用户倾
向于与另一些 积极的用户建立联系，而拥有消极性格的用户也会认识
更多的倒霉鬼。这就像是一场在
Twitter用户中蔓延的情绪性传染病，它与前文提到过的镜像神经系统
有类似之处，不过这 一次，“镜像”的过程是完全在虚拟空间中发生
的。不言而喻，聚类效应会推动极化作用。 一项对在2010年美国国
会中期选举期间发布的25万条Twitter信息的分析显示，左右派人士
转发的信息都严守本政党路线，坚决杜绝内容来自对方阵营29。
图8-1 对Twitter信息的分析揭示了显著的聚类效应
摘自博伦(Bollen) 等人在2011年的研究，已获得版权许可。

而且，有进化后的大脑机制这一大绊脚石作梗，与上千用户进行交流
在理论上可行， 但现实中却无法实现。研究者在分析了170万名
Twitter用户在约6个月内发布的信息后获得 了重要的发现30。随着关
注者数量的增长，基于注意力的节省机制，用户与单个关注者互 动的
能力逐渐下降。我们只能与数目有限的人进行有意义的交流，时间与
精力的有限性决 定了我们无法对每一个人做出回应。
事实证明，在社交网站中，能维持长期关系的关注者数目的峰值在
100~200 人。
巧合的是，每一位Facebook 用户平均拥有130个朋友。这个数字看起
来是否有些眼
熟?这是当然，因为它与邓巴的计算结果不谋而合了，这是我们在第1
章中提到的理论，
邓巴用脑皮层面积与群体规模的比率推测出人类最适宜的群体规模上
限为150人。由此可 见，这个数字对我们在社交网站这一虚拟世界中
的活动的预测精准度之高，并不逊于它对 现实世界的推测。
群体性孤独
人们认为，技术能将我们从尘俗事务中解放出来，让我们更加快乐。
20世纪的广告总 是充斥着这样的预示：到了下一个纪元，这个世界
将会高度自动化，人们随处都能寻找到 即时的满足感。计算机在20
世纪60年代问世，并于20世纪八九十年代在西方国家得到普
及，在此过程中，我们被告知将会凭借它获得更多的自由，以打发闲
暇时间、进行娱乐活 动，并能将更多的时间花在与亲友相处上。如
今，计算机的确使许多事情变得简单了，但
说起来有些荒谬的是，太多人将时间都倾注在电子屏幕前，而无暇与
身边人进行交流。我 的同事西蒙·巴伦－科恩（Simon Baron-Cohen）
是一位孤独症领域的专家，他曾计算过， 自己平均每天要回复50封
电子邮件，每年在这上面会花费超过1 000个小时的时间31 。而我 的

在线时间比他更长。虽然我每天不会收到这么多的电子邮件，但我仍
然每天都泡在网
上，甚至已经记不得上一次一整天都远离网络是在什么时候了。即使
是在度假和旅行中， 我也会保持在线。
在做研究和备课之外，我一直都在使用社交媒体与人们保持联系，比
如发电子邮件， 写博客，使用Twitter 、Skype 、LinkedIn和
Facebook等。通过使用台式电脑、笔记本电脑、 苹果平板电脑和智
能手机，我能随时随地保持在线。即使是在用电视收看某些重大事件
的 报道时，我也会登录各种社交网站账号，以便能在收看之余时时了
解其他人的看法。据我 自己的估计，我的在线时间从早上7点起一直
延续到半夜，至少占了我清醒时间的一半，
远远超出1年3 000小时的水平，以任何一类人的标准来看，都是过长
了。我知道这不太正 常，也许也不利于健康，但还是比不上我处于青
春期的女儿们的在线时间。西方人已经越 来越沉迷于在线活动。一部
分人呼吁，对网络的过度依赖应该同其他类型的成瘾一样，被 视作病
症，虽然精神病学家并不认为这构成一种明确的障碍。
我的网瘾始于2009年，那时，在我的第一本书的出版商的要求下，我
开始上网，并使 用各种社交网站。最开始，出版商要求我撰写博客。
在那时，我认为写博客是一种自我放 纵的行为，但还是同意为了宣传
我的书做一个尝试。在最初的不情愿之后，我竟然很快迷 上了它，开
始乐于接受此渠道中的各种反馈。读者能对我的每篇博文进行评论，
而作为博 客的管理者，我能看到访客的名字和数量。仅仅为了一些看
不见的读者发博客是不够的， 我还需要从他们身上获得这样一种证
明：我的努力和观点都是受人欣赏的。而这能通过所 谓的“访问量”
，即人们访问我的博客的次数体现出来。因为网络加快了交流的速
度，这一 性质让读者反馈的强度得到了增加。对科研论文的同行评审
与批评家对出版物所做的评论 总是耗时漫长且不可预测，而社交网络
则具有这两者不具备的优点，即创造出一种由读者 反馈而生的即时满
足感。如果公众以激增的访问量与正面评论对我们的作品做出了积极
的 反馈，我们的努力就会受到肯定，并因此感到心满意足。
从条件反射行为的相关实验中，我们能获知这种满足感的来源。关于
条件反射，它最 早是由俄国生理学家伊凡·巴甫洛夫（Ivan Pavlov）
在19世纪90年代发现的。巴甫洛夫观 察到狗在进食前会分泌唾液，
并认为这是因为它们已经学会了预估进食时间32 。在这之
后，他又在给狗提供食物的同时启动蜂鸣器而不是外界通常传说的摇

铃铛，使得狗最终只 需听到蜂鸣器的声音就会分泌唾液。也就是说，
狗已经学会了把声音与食物联系在一起。 这是一项十分重大的发现。
实验者能用奖励对狗进行训练，或是让它们习得条件反射，以 此改变
狗的行为，使它们对外界的一系列刺激做出反应。这一发现迅速催生
了一个全新的 心理学流派，也就是行为主义。行为主义发源于美国，
代表人物有J.B.华生
（J.B.Watson）和B.F.斯金纳（B.F.Skinner），他们宣称，任何一种
复杂的行为都可以用 奖励和惩罚进行塑造33 。而到了今日，我们则
了解到，强化行为的其实不是奖励，而是对 奖励的期望，正是它带来
了满足感。
因为在我们的大脑深处靠近脑干的位置，有一个奖励系统。该系统由
15 000~20 000 个多巴胺能神经元组成，通过由这些细胞发出的神经
纤维与其他脑区相连。大脑中包含着 数以亿计的神经元，而该系统包
含的神经元数量虽然少，却是掌控人类行为的极其关键
的“快乐中枢” ，这着实奇妙。这些神经元给予了我们预测与期待奖惩
的能力34 。一旦没有 了它们，我们就会陷入无法进行决策、行为失
常的悲惨境地。当条件反射实验中的动物被
试学习到通过按压杠杆或啄动圆盘就能获得奖励这一规律时，它们的
大脑就会释放多巴
胺，正是这种神经递质而非实际的奖励强化了相应的行为。我们之所
以能知道不是真实奖 励的作用，是因为在已有的实验中，即使没有任
何的食物奖励，在快乐中枢被植入电极的 大鼠也会持续进行自我刺
激，直到因饥饿而死35 。而当顽固性癫痫患者在手术中于同一脑 区
被植入电极后，他们也报告说获得了快感。从赌博到性，在许多使人
成瘾的行为中，让 我们获得强烈满足感(13)的都是由期望带来的兴
奋。
此外，强化行为的最佳方式其实是偶尔为之的奖励，也称作间歇性强
化。大脑总是在 试图找出环境中的各种规律，而由于所能获取的信息
与反馈通常是不完全的，大脑会允许 这种不连续性的存在。当我们发
现某些行为可能会带来积极奖励时，我们会将其重复进

行，试图重获快感。若奖励只是间歇性出现，我们进行重复尝试的时
间就会更长。这也就 是赌博背后的强化原理。为了获得间歇性的奖
励，随着赌博的进行，我们在上面花的时间 和金钱会越来越多36 。
同样，只需要让人偶尔赢回本金，老虎机就能吸引游戏者一直玩下
去，并付出越来越多的钱。正是多巴胺引发的期望才让这些行为如此
持久。
条件反射的这一原理同样能解释在线活动的行为规律。为避免错过某
些重要的 或有趣的事的发生，我们“不得不”时时查看邮箱，或从在线
群体中寻求肯定。
每一次登录邮箱或博客时，我的行为都与斯金纳的条件反射实验中的
大鼠如出一辙。 最开始，我的博客的动态少得可怜，但随着时间的推
移，访问量开始渐渐增长。在一个月 之内，我已经开始每天查看博客
动态，在访问量剧增或收到正面评论时欣喜若狂，在访问 量增长缓慢
或收到差评时沮丧不已。其实前者只是偶然出现，多数时候都并无大
事发生， 但正是这间歇性出现的反馈让我获得了更多的鼓励。我已经
对访问数字上了瘾，总是试图 获得更多的点击与评论，由期望触发的
激增的多巴胺水平成了医治我的最佳良药。
因此，网络具有成瘾性和危险性，特别是在沉浸式虚拟现实类的游戏
中，因为这种游 戏能让人在虚拟世界中耗费大量时间。在2010年，
韩国的互联网用户在总人口中所占的比 例已经跃居全球第一，在4
600万人中占81% 。绝大多数的韩国人在提供快速廉价的网络 服务的
网吧中度过了他们的在线时间，而这带来了极其严重的后果。因为将
大量时间投入 了网络活动，且在现实生活中缺乏锻炼，许多人患上了
严重的生理疾病，如关节肿胀、肌 肉疼痛等。有时，受到伤害的不仅
仅是这些人本身。就在2010年，该国的一对男女通过网 恋结为夫
妻，但他们的孩子却不幸早产37 。然而，这对夫妇却决定继续在网
吧中消磨时
光，并在一个在线游戏中抚养了一个虚拟婴儿。他们每天只回一次家
去喂养他们那个现实 中的孩子。这个婴儿由于无人照料，最终死于严
重的脱水与营养不良。毫无疑问，这是一 个极端的例子，缺乏照顾的
不只是这个孩子，还有千千万万诞生于贫民家庭的孩子们，但 这个例
子毕竟表明了人类面对网络时的意志力缺失。最近，我接待了一个来
自美国的高级 知识分子家庭。晚餐时，在最初的寒暄结束后，所有人
一哄而散，纷纷去查看电子邮箱、 Facebook账号或其他网络信息。
不只是大人，连孩子们也是如此。某一刻，我从笔记本电 脑的屏幕上
移开视线，结果发现房间里的其他人都一言不发，沉浸在属于自己的

网络世界 中。曾经，我们将工作时间与家庭时间划分得很清楚，而网
络却将这些界线永久地摧毁
了。大部分人会始终保持在线，并热衷于这样的生活方式。就像药物
成瘾一样，许多人都 会在无法上网时产生戒断症状，如焦虑与易激惹
等。
当马歇尔·麦克卢汉（Marshall McLuhan）提出诸如“地球村”“媒介就
是信息”之类的理 论时，他也预言了当今人类被科技影响并控制的方
式38 。早在20世纪60年代万维网被创造 出来之前，麦克卢汉已经预
言到，人们的独立性会在通信技术的影响下变得越来越低。他
还认为，人们会尝试将自我延伸至他人身上，并在这样做的过程中互
相造成影响与受到影 响。从这个意义上来说，我们是通过通信媒介以
错综复杂的方式相互关联的。无独有偶， 麻省理工学院的社会学家雪
莉·特克尔（Sherry Turkle）也在新书《群体性孤独》（Alone
Together）中描述了人类的互动模式从“面对面”到“终端对终端”的变
迁39 。我们在线的时 间越长，花在现实生活中的时间就越短，这就
意味着我们的生活不再那么受身边人的影
响， 自我改由所处的媒介塑造。一些人认为这十分可怕，而另一些人
则认为这能让自己从 现实生活的局限中解放出来，获得自由。
我们都爱《第二人生》
如果你身材肥胖，待业在家，靠政府救济为生，毫无逃离贫困生活的
希望，你会如何 是好？从2003年开始，即使你在现实中穷困潦倒，
也能在另一个世界里找到重新开始的机 会。有一款名叫《第二人生》
的虚拟世界网络游戏，在游戏中，玩家能创建出一个全新的 账户，与
其他用户一起过着长生不老、无忧无虑的生活，在这里的玩家能享受
永远的美
貌、健康与富足。
大卫·波拉德（David Pollard）和艾米·泰勒（Amy Taylor）都想逃离

他们平淡无奇的 生活40 。他们都住在英国的海滨胜地纽基
（Newquay），这里已经成了酗酒成瘾的青少年 们的麦加圣地。每
年夏天，他们都会成群结队来到这里，靠着寻欢作乐度过整个假期。
这 座城市终日喧嚣不宁，我能够想象，像他们两位一样住在这里，没
有工作，前途毫无希
望，一定是十分压抑的。事实上，他们的确想要逃离这种单调乏味的
世俗生活。为此，他 们玩起了《第二人生》，在这之前，两人在一间
网络聊天室中结识。在游戏中，他们变成 了“戴夫·巴密”（Dave
Barmy）和“劳拉·斯凯”（Laura Skye），见图8-2 。戴夫·巴密刚刚20
岁出头，披着一头深色长发，身高193厘米，身材瘦削，是一名夜总
会老板，拥有大量豪 宅，对名贵西服和奢侈品有强烈的热爱。而事实
上，大卫·波拉德已经40岁了，体重达160 千克，肥胖且秃顶，靠救济
金生活，住在一个一室的小房间里，常穿T恤和运动裤。
图8-2 戴夫 · 巴密和劳拉 ·斯凯
劳拉 ·斯凯的形象也具有浓厚的异域风情。她与戴夫 · 巴密年龄相仿，
有一头深色的长 发，是一位身高182厘米的苗条女郎。她住在一间大
宅里，爱穿具有西部风格的紧身牛仔 衬衫与靴子。而艾米本人则身材
肥胖， 一头红发，身高162厘米，与大卫 ·波拉德一样依赖 政府救济
金为生。现实与虚拟之间竟有天壤之别，见图8-3。
图8-3 现实中的戴夫 · 巴密和劳拉 ·斯凯
当两人以戴夫 · 巴密和劳拉 ·斯凯的身份在网上相遇时，他们迅速坠入
爱河，并在游戏 中结了婚。而在现实生活中，他们也见了面，艾米随
后搬去与大卫同居。两年之后，和那 对韩国夫妇一样，他们也在现实
中结婚了，然而事情从此开始往坏的方向发展。劳拉(艾 米)怀疑戴夫
(大卫)在游戏中脚踏数只船，便雇用了一位虚拟侦探追查他的行踪。
有一 天，她果然发现戴夫召妓。在被发现后，现实生活中的大卫向艾

米赔礼道歉，求得了暂时 的原谅。然而，当艾米发现丈夫在游戏中与
一位名叫莫德斯蒂 ·麦克唐纳 (Modesty
McDonnell) 的女性热情相拥时，让他们婚姻破碎的“最后一根稻
草”还是不可挽回地落下 了。莫德斯蒂在现实生活中是一名来自美国
阿肯色州的55岁女性，名叫琳达 ·布林克利
(Linda Brinkley),曾两度离婚。目睹这一幕后，艾米终于彻底绝望。
虽然大卫在现实 中并未真正出轨，艾米还是以他行为不可理喻为由提
出离婚诉讼。随后不久，戴夫就在虚 拟世界中向莫德斯蒂求婚了，即
使这对“夫妇”在线下从未谋面。
当人们发现有一对夫妇竟然要为了虚拟游戏中的不合理行为而离婚
时，大批媒体涌入 了纽基。最开始，这对夫妇拒绝接受任何采访，将
所有记者拒之门外。然而，之后发生了 一件奇怪的事。两名来自《西
南新闻》 (South West News) 的记者百折不挠，竟想出了在 《第二人
生》中进行采访的主意。从远在布里斯托尔的办公室里，乔 · 皮克林
(Jo
Pickering) 和保罗 · 阿德科克 (Paul Adcock) 将账号注册为著名记
者“麦姬 ·保尔 斯”(Meggy Paulse) 和“贾什利 ·戈恩利”(Jashly
Gothley), 想要找到戴夫 · 巴密和劳拉 ·斯 凯，并进行采访。
乔现在仍然在《西南新闻》工作。她告诉我，自己是在一个常参与在
线课程的同事的 启发下想到这个主意的。在游戏中，她化身麦姬 ·保
尔斯，成功找到了劳拉 ·斯凯，并发现 游戏中的劳拉比现实生活中的
艾米要随和自信得多。最终，麦姬 ·保尔斯成功说服艾米暂 停游戏，
走下楼去打开门来，招呼那些聚集在她家门口的记者们。媒体最后终
于了解了整
件事的来龙去脉。
乔解释道，艾米认为游戏中的背叛比现实中的背叛更加令她难以忍
受，因为她和大卫 都在游戏中创造了完美无缺的自我。在现实生活中
并无完人，我们常常需要忍受彼此的各 种缺陷，但游戏里的所有人都
被认为是毫无瑕疵的。这就是为什么一旦有人在虚拟世界中 出轨，错
误的出现就会如此令人伤心。正如乔所说：“艾米创造了一个完美版

本的自我，
但就算是这样，对大卫来说，却也还是不够好。”
我又问乔接下来发生了什么。很明显，大卫·波拉德最终在线下与琳达
·布林克利见面 了，但就在这时，现实必定会无情惊破幻梦，毕竟贫
贱夫妻百事哀，而他们甚至还远隔重 洋。这个道德故事告诉我们的
是，现实与虚拟之间的界线有时可能会变得非常模糊。耶鲁 大学心理
学系的教授保罗·布卢姆提及，曾有一位教授要求她的研究助理对网络
虚拟群体 进行一些研究41 。而在研究开始之后，这位研究助理便迅
速沉迷于网络。和其他那些“网 虫”一样，她爱上了那个虚拟的世界，
因此不愿再回到现实中来。如果终日沉迷网络是一 种不可抗拒的冲
动，它的确会让人对人类未来的发展走向有些担忧。一个人不能同时
身处 两地，因此不能同时存在于线上和线下的两个世界中，在这样的
情况下，有一些东西自然 需要让位。两个世界都在争夺时间这一有限
资源，而究竟该何去何从，实难轻易定夺。
线上行为也会走偏
某些当权者热衷于在风险情境中追求性满足，为此不惜突破下限，而
互联网的出现则 让这样的侵犯行为变得易如反掌。2011年，美国国
会前议员安东尼·韦纳（Anthony
Weiner）因丑闻曝光，不得不引咎辞职，原因是他在Twitter上向自
己关注的女性用户发送 下体照片42 。这件丑闻被人们称为“韦纳
门”（Weinergate），韦纳大约也因此成了世界上 最糟糕的姓氏之
一。这其实只是知名男性在网上向女性发送裸照事件的其中一例。在
过
去，某些男性常在公共场合暴露生殖器官，以获得性满足，而随着社
交网站的风靡，这种 行为由线下迁移至线上，并且变得更加普遍。
一些人认为，网络的一大用途便是性。一项2008年的调查以超过1
280名青少年
（13~20岁）和年轻成人（20~26岁）为对象，发现前者的1/5和后
者的1/3曾在网络上发送 过自己的裸照或半裸照43 。据一个交友网站
估测，其用户中有接近一半人的婚姻状态为已 婚，这些人的注册目的
要么是寻找新情人，要么是想要与人调情44 。也许最著名的相关事
件中的人物之一便是美国陆军上校卡塞姆·萨利赫（Kassem Saleh），

他在网络上同时追求 着50多位女性，并向她们其中的一部分求婚，
尽管他早已经结婚了。
发送色情信息是一种相对较新的现象，即利用互联网技术参与远程性
活动。来自纽约 的心理学家苏珊·利普金斯（Susan Lipkins）从一项
对13~72岁的人群的调查结果中发现， 有2/3的人曾发送过包含明显
色情内容的信息，其中以处于青少年晚期至成人早期者为最 多。有趣
的是，在超过27岁的调查对象中，这种行为还与独断性、支配性、侵
略性等与权 力相关的个人特质有关。权力在27岁以下的群体中不是
影响色情信息发送行为的主要因 素，但在中老年人中却是45 。互联
网传播的便捷高速及与现实的隔离性都导致了这类下流 行为的升级。
比起现实生活，网络受社会规范的约束更小，也因此很容易让人陷入
行为不 端的泥淖，在匿名制与远距离的盾牌背后，做出许多在平时无
意为之的事来。
当涉及现实与虚拟、道德与不道德行为之间的界线时，最能直接揭示
它们的模糊性的
大概便是小丑邦格先生的故事了。邦格先生是一个网络形象，居住在
一个名叫黏巴达社区 （LambdaMOO）的地方。黏巴达社区创建于20
世纪90年代初，是世界上最早的虚拟社区 之一，在这里，玩家能创
造并操控各种虚拟人物形象，而邦格先生是其中十分不受欢迎的 那一
类。在某一个夜晚，他犯下了一桩臭名昭著的罪行：他在一栋虚拟大
厦的房间里使用 子例程(14)控制了同社区的一些同伴，让他们做出种
种变态性行为46。
当然，邦格先生的形象只存在于用户的脑中，他在现实中其实根本就
不存在。如果在 互联网发展早期登录黏巴达社区，你其实只会进入一
个属于硅谷施乐公司（Xerox
Corporation）的数据库，正是这个数据库为用户提供了滚动出现的社
区场景描述文字，环 境、物体与所有的人物形象则都由子例程控制。
与当今那些应用先进技术设计的虚拟社 区，如《第二人生》和《魔兽
世界》这类3D游戏相比，黏巴达社区着实太寒碜了。但无 论客观条
件如何，想象力都能让人很容易就建构出逼真的图像。
邦格先生是由一个远在纽约大学的年轻黑客创造的，他成功侵入了系

统，并让其执行 一项子例程，以便向其他用户发送各种文字信息。当
晚，几位在线的女性用户收到了发自 该子例程的信息，文字里描述的
是她们的账号如何向下身插入各种器物以获得性快感，而 邦格先生这
个施虐狂围观了这些场景，大笑连连。整个侵犯都是以滚动文字的形
式进行
的，它同样是虚拟的，只存在于当事人的想象中。
被侵犯的用户包括一位账户名为“莱格巴”（Legba）的来自美国西雅
图的女性，她随 后在黏巴达社区的聊天板上公开了自己曾遭受的暴
行，并呼吁将邦格先生阉割。几个月之 后，她告诉第一个报道此事的
记者，当她在写下那些话的时候，“创伤后的泪水止不住地 向下流着”
。很显然，这对于莱格巴来说并不仅仅是一次虚拟事件，作为受害
者，她不能 不将它往心里去。这次性侵犯因此跨越了真实与虚拟的界
线，已经影响到了当事人在现实 生活中的情绪。
有人说，文字并不能真正伤害到人，但从自我幻象的角度出发，来自
他人的言语有时 可能会非常重要。邦格先生事件暴露了诸多关于同一
性、 自我以及它们在虚拟社区中的角 色等问题，本事件中发生的一
切都只存在于文字之中，不过是网虫们操作键盘的结果， 自 始至终
都不存在任何身体接触。但它为什么会引发愤怒呢？为什么当事人会
感到沮丧难
过？显而易见，人们并没有进行自我催眠，让自己相信事件真实发生
过，但在心理层面
上，他们还是觉得自己受到了侵犯，一切已经超出了角色扮演的范
围。这种愤怒的情绪是 真实存在的。虚拟社区是现实的替代物，前文
已经提到，仅仅通过简单的电脑模拟，社会 排斥与遭到排斥的痛苦就
能频频产生。这是因为，虚拟社区激发了我们内心根深蒂固的对 人际
交往的渴望。
那么，真实的自我在这些在线社区与虚拟世界的案例中到底处于怎样
的地位？大多数 人都认为我们不是伪君子或两面派，并乐于相信自己
具有正直的品行。如果自我是一个连 续统一的整体，那么就可以做出
这样的推测：人们在网络中的行为应当与线下并无二致。 然而，事实
似乎并非如此。人们的行为模式其实取决于具体情境，网络亦在其
列。你的线 上行为模式在线下很有可能是不能被接受的，反之亦然。
在网上，你需要表现得直率、可 爱并乐于分享，而这也就意味着，你
更可能轻易告诉别人你对他们的真实看法，或者轻率 地同陌生人调
情。总而言之，这样的行为模式在现实生活中很有可能会招来麻烦。

有时候，我们在网络上表现得就像另一个人一样，这甚至会让我们自
己都感到惊讶。 也许这就是人们如此热衷于上网的原因，在那里，我
们能做另一个自己，甚至是做别人， 或许这个“别人”还是我们想要成
为的人。最起码，我们在网络上遇到的某些人在现实中是 遇不到的。
对另一个不同身份的追求或许会让老一辈的人感到无比困惑，但我们
这一辈人
需要了解，这种利用科技逃避现实的需求是如何成为人类心理发展进
程中不可或缺的一部 分。网络最终会将这个星球上的每一个人都吞进
它的巨阵，因此，提前考虑它对下一代可 能造成的影响和改变显然很
重要。我们不太可能真的成为博格人，但在线上自我与线下自 我之间
来回切换， 目前来说已经成了家常便饭。从这个意义上来说，核心自
我这一概念在 多大程度上是作为一种幻象而存在的，网络十分清晰地
解释了这个问题。
结语
摆脱幻象，成为独一无二的自己
20多年前，当我还在攻读博士学位时，我研究的是婴儿的视觉发展。
那时，我十分关 注他们怎样移动自己的眼睛。虽然尚不能说话，但他
们的眼睛却是通往大脑的窗户，注视 的位置与时长能够反映他们的注
意对象。在这样的决策过程中， 自我起了怎样的作用？仔 细想想，
我们基本上都是在无意识中完成这个过程的，但以下问题还是值得我
们思考的： 是谁负责移动我们的眼睛？是谁做了这个决定？新生儿也
会用自我支配这个过程吗？在研 究婴儿，有时甚至是仅仅出生数分钟
的新生儿时，我从来没有真正问过这样的问题，我更 关心的始终是他
们的注视对象。

对我来说，这一事实似乎是显而易见的：婴儿注视的是他们能够看得
最清楚的物体， 而物体的清晰与否是由外部环境决定的。我认为他们
的大脑中不存在能决定注视对象的预 设模型，在生命最初的时候，驱
动视觉系统并争夺大脑中眼动系统的注意的，是那些已经 存在于客观
环境中的具有可视性的物体。而这个过程不需要自我来支配。新生儿
并不就注 视对象进行决策，他们的大脑系统自出生起便已经具备从外
部世界中搜寻信息与进行相关 记录的能力。正是早年对婴儿心智的研
究拓展了我的视野，让我开始关注自我幻象。
随着大脑的发展，越来越多关于外部世界的复杂模型逐渐被建立起来
了，以便对将要 发生的事件的地点与内容进行预测。在将这些模型应
用于理解现实与预测未来时，我们的 灵活性也日渐增长。20年前，
我认识到发展是由内部机制与外部环境信息共同作用的，这 一基本规
则也适用于整个神经系统，从简单的眼动到复杂的思想与行为，莫不
如是。 自我 正是这些神经活动的产物，这就是它之所以是幻象的原
因。 自我不是在我们两三岁时的某 一天突然出现在大脑中的，而是
由大量的人类活动与人际交往逐渐塑造而成。 自我是心智 的产物，
而心智则是大脑与其他大脑共同生成的产物。当大脑发展时， 自我也
会得到发
展；反之，当大脑功能衰退时， 自我也一定会退化。
我们究竟为什么进化出了自我幻象？就像大脑产生的其他所有幻象一
样， 自我幻象的 存在是有意义的。想一想我们平时常用来代指自己
的词语“我” ，它提供了一个聚焦点，能 将我们所有的经历即时并永
久地串在一起。在被用一种有意义的叙事方式编织在一起之
前，经历只是一个又一个支离破碎的片段， 自我的重要性便在此彰
显。如果没有一个固定 的聚焦点，在大脑中并行的大量加工程序便需
要进行单个处理，而我们对这种极其庞大的 运算量显然是束手无策
的。幸运的是， 自我能够提纲挈领，将所有无意识活动的加工结果
关联在一起。有时，若是对这些结果的内容加以慎查，我们就能够更
进一步地钻研其细
节，但在大多数时候，它们都隐藏在意识背后。
自我幻象依赖于存储在大脑中的信息而生成，这些信息就是我们在理
解外部世界时建 构的记忆。引导我们进行理解的，既有进行信息搜索
的机制，也有我们身边那些帮助我们 了解到世界的意义所在的人。如
此，身边的人其实是在不断地改变着我们。作为未成年阶 段在生命总
长度中所占比例最高的种族，人类儿童为此进化出了较强的社交能

力，大脑加 工的内容也大部分都是与社交相关的信息。如果在发展早
期缺乏与他人的互动，即使智力 水平保持正常，儿童也可能会永久丧
失社交能力。由此可见，早期成长阶段为我们后来的
人生培养出了宝贵的人际交往能力，正是在社交过程中，我们逐渐成
功地建立起了同一性 与自我知觉。
我们并没有进化出将所有的他人都进行批量处理的能力，而是将他们
视作单独的个
体。比起直面由过去历史、潜在日程、未竟纷争、秘密动机等各类信
息组成的复杂集合， 处理单独个体无疑更加快速、经济且有效，能够
尽可能地优化人际交往过程。最佳的佐证 便是，我们的爱与恨都是针
对某些特定个体的，而不是针对一个集体。我们并不能因为觉 得自己
能将道德对个体自我的种种影响都看透，便认为这些伦理准则微不足
道、可以抛
弃。惩罚与表扬都是被直接给予某个个人，而非那些塑造了他的自我
的他人的。那些不相 信自我能左右命运的人的幸福程度与满意度都比
较低，而能悦纳自我幻象的人则过着事事 满足、 目标明确的生活。
为什么看透幻象是一件如此困难的事呢？答案也许与本书中提到的各
种镜像有关。不 妨回想一下之前提到的那些例子：
•在镜子里认出自己的婴儿和动物；
•无法辨认出镜中自我的脑损伤病人；
•模仿他人的镜像行为；
•能让个体感受到他人的痛苦的镜反射触觉联觉症；
•能直接映射他人心智的镜像神经元；
•在房间内有镜子的时候停止偷窃与作弊行为；
•戴着镜面墨镜虐待犯人的狱卒；

•为获得自我肯定而照镜子。
镜子中到底包含了什么对自我的概念如此重要的东西？当我们揽镜自
照时，所看见的 是自己的外表，但我们相信，那只是自我的外在表征
而已，在内部的精神世界里，还存在 更多与自我有关的东西。这是我
们感知到并知晓的内容。因为他人不能接触到我们的内在 自我，他们
永远无法了解到真实的我们实际是何等模样。然而，这些都是我们自
己的看
法，如果它错了呢？如果我们只是一个由他人占主导地位的外部环境
创造出来的镜中自 我，其实仅仅是他人的倒影，情况又会如何？
回想一下， 自出生起至今，以下这些人或事对你造成的不同影响：父
母双亲、教育背 景、兴趣爱好、婚恋情况、配偶子女、工作与同事、
政治观点等。他们在你的生命中留下 了深刻的印记。我们正是用前言
中那个不存在的正方形，或是图9-1中不存在的白色圆圈 那样的方式
建构自我的。
工作
足球队
童年
你
兴趣爱好
家庭

图9-1 自我幻象是外部环境影响的产物
你只是因生命中那些帮助你塑造自我的人和事而存在的，你的生存模
式由他们决定。 如果将其全部剥离，你最终将无法再继续存在。这并
不意味着纯粹的“你”是不存在的，而 是说，是环境中的人和事，比如
记忆与经历建立起了你的自我知觉，成就了一个独一无二 的你。但我
们看到的问题在于，这些记忆不是一直都那么可靠，因此建立在此之
上的自我 也并不如想象中那样精准如一。相反，自我始终在随着环境
的变化而变化。我们总是这样 乐于顺应他人，如果将生活比作一场芭
蕾舞，那么在这场持续进行并不断变化的舞蹈中， 我们会顺应各种情
况，出演各种角色。
这张图片同时也能表明真实与幻象的基本性质。“你”的存在也许只是
一个幻象，然而 大脑正是用这些幻象来重构整个世界的。在处理与提
取信息时，大脑会在过去经历的基础 上努力组织、解释并填充遗失的
部分。从图9-1中我们可以发现，相关神经元通路的工作 结果就是让
人相信那个不存在的白色圆圈是真实的，这也就是你认为自己看见了
它的原
因。在此过程中，大脑对图片的结构加以考量并最终做出决定，唯一
能解释外圈每一个圆 都非完整的理由是中间其实存在一个白色的圆，
这个圆把其他的圆都遮挡住了一部分。换 言之，大脑臆造了白色圆圈
的存在，并通过刺激神经元通路来产生这一效果。这或许只是 一种幻
象，但大脑却认为它是真实的。这并没有什么好令人惊叹的，这只是
通过基础的神 经生理学知识，模拟了追求整体性的脑结构对秩序的偏
好以及臆造可能解释的过程。
如此一来，你为什么就不能发现，自我其实只是一个被反射的倒影
呢?这一看法与大 脑生成的叙事方式有所冲突。但实际上，许多被认
为反映了真实自我的思想与行为都不具 备这种能力。我们以为自己有
充分的选择自由，但在许多时候，决定却是缺乏审慎仓促而 下，甚至
极大程度上受人影响。我们十分依赖社会的接纳，所以乐意服从群体
的意志。因 为我们与创造了自我知觉的大脑是一体的，所以我们不能
站在局外人的角度来看待这个隐
秘的过程。

在这里，我需要举出最后一个与镜子有关的事例，通过它或许你能够
了解到自己其实 对大脑的工作过程毫无觉察。
跟我一起做
请现在面对一面镜子，仔细观察你的左眼，在一段时间后再观察你的
右眼。你有 没有在这个过程中发现什么奇怪的事？如果你将目光的焦
点从左眼向右眼转移， 随后再转回左眼，你其实看不见自己的眼球移
动过程。你的眼睛在动，而你却完 全看不见。
但若是让别人来做这件事，你就能很容易地在他们自己毫无觉察的情
况下发现他们的 眼动了。这是因为大脑蓄意去除了我们在移动眼球时
的视觉体验。被抹去的部分占据的时 间为平均每日两小时，你或许会
感到十分惊讶，就算时间如此之长，你也完全不会发现任 何蛛丝马
迹。
大脑有许多种方法来隐藏真实的信息加工过程，这只是其中之一。我
们以为看见的世 界是稳定的，但它实际上却是在我们移动视线时建构
起来的，因此有千千万万种版本。除 非高度集中注意力，否则我们很
难意识到大脑会在加工过程中改变客观存在，因为我们假 定世界稳定
不变，而这其实只是一个幻象。 自我亦如是，我们意识不到它的潜在
形成过
程，还以为它是前后连贯的。你无法发现自我的改变是多么容易，因
此便无法发现自己其 实是身边人的镜像倒影，除非这被直接指出，或
是我们意识到周围环境发生了变化。
冒着过度延伸的风险，我们可以在这里做一个假设：假设我们在眼球
移动时仍然具备 视力，我们就会因为发现环境变得不稳定而对此心生
厌恶，甚至患上晕动症。随着视觉输 入信息不停地刺激感光的神经
元，世界将变得模糊不清，过多的信息成了一件坏事。为了 避免这种
情况发生，大脑会使用各种机制保护我们免受环境真实情况的影响。
也许这就是 我们无法发觉那些建构自我的认知幻象并非真实存在的原
因了：
认知失调让我们免于用过去的失败反复折磨自己，正面错觉让我们始
终充满斗 志， 自由意志让我们得到表扬或承受批评，判断决策让我
们误以为能控制事态 发展……没有这些认知幻象，我们将会被控制我
们的潜在机制与加工过程的复 杂性所压倒，无法再继续正常生活。归

根结底，这是一件好事。
自我幻象在未来会怎样发展呢？因为毕竟是进化产物，它不太可能会
消失，但很可能 会产生变化。 目前，世界总人口大约为70亿，而根
据联合国的统计，下一代人可能需要面 对一个完全不同的世界：大部
分人都会居住在超大城市中，每一个城市的居民至少有1
000万，每平方公里至少居住2 000人。凭借迅猛发展的互联网技术，
人们彼此之间能够进 行更便捷的交流，而即将投入应用的即时语言翻
译技术将会摧毁另一道阻碍交流的高墙。 这些发展会让我们的生活完
全不同于居住在塞伦盖蒂草原的人的生活。我们能够想象出它 们对个
体自我的巨大影响，而在那个地球变得更加拥挤的未来，我们将会需
要一个更加强 大的自我。
致谢
这是一本很难写的书，原因如下：首先，这本书涉猎的领域非常广
泛，且历史悠久， 可以一直追溯到人类对自我的第一次审视与反思。
想必我的这本书会惹恼一些读者，因为 我无法完全涵盖并感谢所有在
这个领域发表过言论的大师，也无法周全地介绍每一种思潮 和每一个
观点。遗漏之处请读者海涵。如果真写一本面面俱到的书，我想读者
也是看不进 去的，并且我也是写不出来的。我力图整合海量观点，以
简明的文风展示给读者，使之易 于理解。我精选素材的一条准则就
是，按照认知神经科学的专业知识来梳理内容。
其次，写这本书时，最难的就是我需要强迫自己面对“自我的幻象” ，
撕破伪装，直面 我的一生。这些时刻让我看到了自己的懦弱、虚伪、
不安以及缺失的正直、正派。那些被 自我的幻象隐藏得很好的阴暗面
都被暴露出来了。对于习惯被自我幻象蒙着眼睛的人，这 本书估计很
难下咽。但是，我仍然认为人们有必要时常审视一下自己，拷问一下
自己的心 灵，这才是活着的意义。
我非常感谢那些懂我并帮助我写这本书的人。我要尤其感谢我的代理
罗伯特·柯比

（Robert Kirby），不仅要感谢他的专业意见，更要感谢他在我最怀
疑自己的时候给予我 支持。我还要感谢我的美国代理佐伊·帕格纳门
塔（Zoe Pagnamenta）协助我完成了这么 难的一个任务。我的英国
编辑安德烈亚斯·坎波马尔（Andreas Campomar）激发了我写这 本书
的初心，并且一如既往地给予了我充满热情的支持。我希望这本书没
有搞砸。牛津大 学出版社美国分部的琼·博塞特（Joan Bossert）给了
我一些很好的启发，哈珀柯林斯出版 社加拿大分部的吉姆·吉福德
（Jim Gifford）负责地指出了我的一些顽皮观点的危险。我 还要感
谢看了我的初稿并提出诚恳意见的各位朋友、同事和学生。按照姓氏
字母顺序，他 们分别是萨拉·贝克（Sara Baker）、苏珊·布莱克莫
尔、保罗·布卢姆、凯·唐纳利（Kay Donnelly）、蒂欧贝斯塔·特斯发·
恩德里亚（Teobesta Tesfa Endrias）、伊恩·吉尔克里斯 特（Iain
Gilchrist）、娜塔莉娅·戈索（Nathalia Gjersoe）、庄司板仓、莫妮卡
·詹森 （Monica Jenson）、克里斯汀·勒加雷（Cristine Legare）、凯
特·朗斯塔夫（Kate Longstaffe）、乔治·纽曼（George Newman）和
阿诺·冯·瓦斯特（Arnoud Van Voost）。
最后，我还要感谢这3年来支持我研究的基金会，包括英国经济与社
会研究理事会
（ESRC）、利华休姆信托基金（Leverhulme Trust）、比亚尔基金会
（Bial foundation）以 及佩罗特－华威基金（Perrott-Warwick
Fund）。
这本书是献给我的妻子金的，感谢她接受了这个不完美的我。没有
她，我可能早就完 蛋了。
译者后记
法国印象派画家保罗·高更有一幅绝世之作：《人生三问》。他用浓烈
的色彩描绘了 位于太平洋上的法属大溪地岛上的原住民的生活。从画
卷右端啼哭的婴儿，到黄金分割处 画面最明显的摘苹果的青年，再到
画卷左端迟暮的老人。这幅画问了三个问题：我们从哪 里来，我们是
谁，我们又到哪里去？对应着从右至左的画面，各色人物以及背后的
画面深 处的神灵都在渲染着人生舞台的形形色色。

“三问”中的核心问题就是：我们是谁？我到底是不是一个真实的存
在？虽然我们能够 从镜中看到自己，从耳中听到自己，左手可以摸到
右手，从别人的嘴里听到对自己的评
价，甚至在安静的时候可以听到自己的心跳，这个问题仍旧困扰着我
们，我们每天对于自 身的体验是如此熟悉，而脑科学研究却指出，这
种对自我的感觉只是幻象。说它是“幻
象”并不意味着它不存在，它只是不像看起来那样。我们都能真切体
会到自我的某种形
态，但这些体会只是大脑从自我利益出发而创造的假象。作为一位资
深的神经科学家，布 鲁斯·胡德教授把我们熟悉的“自我”放到了手术
台上，并结合大量脑科学研究的最新发
现，给我们用逻辑和数据上了一堂生动的解剖课。当感觉、知觉、思
维以及自我意识被层 层剥开之后，我们再次审视自己，就会发现它不
是一个个单独的部分，而是感觉、知觉、 思维相互堆积捆绑的整体。
就像英国哲学家大卫·休谟总结的， 自我是在这些捆绑在一起 的体验
中浮现出来的。
如果自我是我们思维和行为的总和，那么最难以否认的事实就是，它
们都依赖于大
脑。思维和行为也不是大脑的全部，因为我们经常对世间的事物进行
思考并做出肢体反
应，大脑则主要负责协调这些活动。胡德教授名正言顺地把《自我的
本质》这本书的主角 位置分配给了大脑，并从生物学、发展心理学、
社会心理学等角度让主角登台献艺，给读 者呈现了大脑与自我的双簧
表演，并且最过瘾的是从台前幕后为大家揭示背后的原理。当 大家都
熟悉了“大脑”与“自我”这两位演员的时候，胡德教授又抛出了一个问
题：如果我们 的大脑中的“自我”好似一个小矮人在指挥着我们的一切
行动，那么这个小矮人的“自我”又 是谁呢？这个小矮人的“自
我”的“自我”又是谁呢？这个俄罗斯套娃问题引出了本书的另一 个主
要发现：大脑中没有构成自我的中心。我们可以思考广袤的宇宙空
间，欣赏凡·高的 油画和贝多芬的交响乐… …大脑通过自我的伪装做
出这些事情，但是自我意识中大部分的 经历是无法从其中某一个区域
中找到的。不如说它是从大脑不同加工过程的协作中浮现
的，像是一首自我的交响乐。

本书也让我们看到了一个不断变换的自我。在不同的情境下，我们似
乎在扮演着不同 的角色，比如工作的自我、居家的自我、父母前的自
我、政治的自我、顽固的自我、情绪 化的自我、性的自我、创造型的
自我，甚至暴力的自我，等等。他们像是几乎不同的个
体，但是很明显，他们共享一个身体。大家不要对此感到苦恼和意
外，因为不存在一个自 我或者是多个自我，而是外部世界将我们从一
种性格转换到了另一种性格。实际上，我们 都是情境的反映，我们是
作为周遭事物的映射而存在的，我们都是镜中人。
此外，书中关于自我的精彩故事还可以帮助你了解生活中你经历过的
在思想和言行上 的不一致。我们比较容易注意到他人被操控，却很少
注意自己其实也同样在被其他人影响 以及被我们的环境操控。本书恰
好帮我们解锁了社会的影响力密码。
以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明
得失；以此书为 镜，可以辨真幻。
感谢湛庐文化引进本书，希望读者在读完之后，还会继续想读这一系
列的其他书籍， 也希望读者通过此书对自己的“人生三问”有更客观的
解读。感谢袁婧雅同学、沈雨瞳同学 参与了本书的前期翻译工作，感
谢邵琪编辑对本书的耐心和支持。翻译不当的地方，请读 者来信指
出，我们会及时更正。
钱静
2019年7月于清华园
注释和参考文献
前言 你以为你以为的你就是真的你吗

1. N. Dietrich, The Amazing Howard Hughes (London: Hodder
Fawcett, 1972).
2. “我”以及“自我”的概念源自威廉·詹姆斯的早期著作《心理学原理》
（Henry Holt & Company, M. 1890）。
3. P. Ricoeur, Oneself as Another (Chicago, IL: University of
Chicago Press, 1992).
4. G. Strawson, ‘The self’, Journal of Consciousness, 4 (1997), 405–
28.
5. D. Hume, A Treatise ofHuman Nature, Book 1, part 4, section 6.
6. D. Parfit, ‘Divided minds and the nature of persons’, in C.
Blakemore and S. Greenfield (eds), Mindwaves (Oxford: Blackwell,
1987 pp. 1a–26).
7. D. Chalmers, ‘Facing up to the problem of consciousness’, Journal
of Consciousness Studies, 3 (1995), 200–219.
8. D. C. Dennett, Consciousness Explained (Boston, MA: Little,
Brown and Co, 1991).
9. C. H. Cooley, Human Nature and the Social Order (New York,
NY: Scribner's, 1902).
10. D. T. Gilbert and P. S. Malone, ‘The correspondence bias’,
Psychological Bulletin, 117
(1995), 21–38.
第1章 奇妙的器官：我是大脑创造出的我
1. F. A. C. Azevedo, L. R. B. Carvalho, L. T. Grinberg, J. M. Farfel, E.
E. L. Ferretti, R. E.
P. Leite, W. Jacob Filho, R. Lent and S. Herculano-Houzel, ‘Equal
numbers of neuronal and non-neuronal cells make the human brain
an isometrically scaled-up primate brain’, Journal of Comparative

Neurology, 513 (2009), 532–41.这是一篇关于大脑神经结构的文献。
文 中对脑细胞数量做了一个测算，大脑中有850亿个非神经元细胞和
860亿个神经元细 胞。
2. C. E. Shannon, ‘A mathematical theory of communication’, Bell
System Technical Journal, 27 (1948), 379–423 and 623–56.
3. 二进制是在17世纪由德国数学家、哲学家莱布尼茨发明的。二进制
对于电子系统尤 其理想，因为它只涉及两种状态：开和关。
4. E. Ruppin, E. L. Schwartz and Y. Yeshurun, ‘Examining the
volume-efficiency of the cortical architecture in a multi-processor
network model’, Biological Cybernetics, 70:1
(1993), 89–94.
5. M. Abeles, Corticonics: Neural Circuits of the Cerebral Cortex
(Cambridge: Cambridge University Press, 1991).
6. M. A. Arib, The Handbook ofBrain Theory and Neural Networks
(Cambridge, MA: MIT
Press, 2002).
7. 我们宇宙中所有原子的数量大约有1081个，感谢丹尼尔·沃尔珀特
给我提供这个神 奇的数字进行比对。
8. W. Penfield, The Mystery of the Mind (Princeton, NJ: Princeton
University Press, 1975).
9. P. MacLean, The Triune Brain in Evolution: Role of Paleocerebral
Functions (New York, NY: Plenum, 1990).
10. Azevedo et al. (2009).
11. J. Atkinson, The Developing Visual Brain (Oxford: Oxford
University Press, 2000).
12. B. M. Hood, ‘Shifts of visual attention in the human infant: A

neuroscientific approach’, in
L. Lipsitt and C. Rovee-Collier (eds), Advances in Infancy Research,
vol. 9 (Norwood, NJ: Ablex, 1995), 163–216.
13. A. Diamond, ‘Neuropsychological insights into the meaning of
object concept development’, in S. Carey and R. Gelman (eds.), The
Epigenesis of Mind: Essays on Biology and Cognition (Cambridge,
MA: MIT Press, 1991), 433–72.
14. F. Bertossa, M. Besa, R. Ferrari and F. Ferri, ‘Point zero: A
phenomenological inquiry into the seat of consciousness’,
Perceptual and Motor Skills, 107 (2008), 323–35.
15. P. Rakic, ‘Intrinsic and extrinsic determinants of neo-cortical
parcellation: A radial unit model’, in M. H. Johnson, Y. Munakata
and R. Gilmore (eds), Brain Development and Cognition: A Reader
(2nd ed., Oxford: Blackwell, 2002), 57–82.
16. Y. Brackbill, ‘The role of the cortex in orienting: Orienting reflex
in an anencephalic human infant’, Developmental Psychology, 5
(1971), 195–201.
17. A. J. DeCasper and M. J. Spence, ‘Prenatal maternal speech
influences newborns’ perception of speech sounds’, Infant Behavior
and Development, 9 (1986), 133–150; J. A. Mennella, C. P. Jagnow
and G. K. Beauchamp, ‘Prenatal and postnatal flavor learning by
human infants’, Pediatrics 107:6 (2001), E88; P. G. Hepper, ‘An
examination of fetal learning before and after birth’, Irish Journal
ofPsychology, 12:2 (1991), 95–107.
18. M. H. Johnson, Developmental Cognitive Neuroscience (Oxford:
Wiley-Blackwell, 2011).
19. J. L. Conel, The Postnatal Development of the Human Cerebral
Cortex, Vols I–VIII (Cambridge, MA: Harvard University Press,
1939–67).
20. W. T. Greenough and J. E. Black, ‘Induction of brain structures
by experience: Substrates for cognitive development’, in M. Gunnar
and C. Nelson (eds), Minnesota Symposium on Child Psychology:

Vol. 24. Developmental Behavioral Neuroscience (Hillsdale, NJ:
Erlbaum (1992)), 155–200.
21. P. R. Huttenlocher, C. de Courten, L. G. Garey and H. Van der
Loos, ‘Synaptogenesis in human visual cortex. Evidence for synapse
elimination during normal development’, Neuroscience Letters, 33
(1982), 247–52.
22. J. Zihl, D. von Cramon and N. Mai, ‘Selective disturbance of
movement vision after bilateral
brain damage’, Brain, 106 (1983), 313–40.
23. D. H. Hubel, Eye, Brain and Vision, Scientific American Library
Series (New York: W. H. Freeman, 1995).
24. J. Atkinson, The Developing Visual Brain (Oxford: Oxford
University Press, 2002).
25. W. T. Greenough, J. E. Black and C. S. Wallace, ‘Experience and
brain development’, Child Development, 58:3 (1987), 539–59.
26. Konrad Lorenz, King Solomon 's Ring, trans. Marjorie Kerr
Wilson (London: Methuen, 1961).
27. S. Pinker, The Language Instinct (Harmondsworth: Penguin,
1994).
28. J. S. Johnson and E. L. Newport, ‘Critical period effects in
second language learning: The influence of maturational state on
the acquisition of English as a second language’, Cognitive
Psychology, 21 (1989), 60–99.
29. J. Werker, ‘Becoming a native listener’, American Scientist, 77
(1989), 54–69.
30. 莫扎特效应最初是唐·坎贝尔（Don Campbel）在他1997年出版的
书《莫扎特效应》 （The Mozart Effect）中提出并广为流传的，其核

心观点是听古典音乐可以提高智 商。作为这个理论的支持者，美国佐
治亚州的州长泽尔·米勒（Zell Miller）宣布， 把他管辖的州的财政预
算每年拨出105 000美元，用来给每一位在佐治亚州出生的孩 子送一
张古典音乐的磁带或CD 。为了说服他的幕僚，他一边给他们在录音
机上播放 贝多芬的《欢乐颂》一边问他们：“是不是已经感觉到自己
变得聪明啦？”
31. J. T. Bruer, The Myth of the First Three Years: A New
Understanding of Early Brain Development and Lifelong Learning
(New York, NY: Free Press, 1999).
32. F. J. Zimmerman, D. A. Christakis and A. N. Meltzoff,
‘Associations between media viewing and language development in
children under age two years’, Journal of Pediatrics, 51
(2007), 364–8.
33. Azevedo et al. (2009)
34. S. Herculano-Houzel, B. Mota and R. Lent, ‘Cellular scaling rules
for rodentbrains’, Proceedings of the National Academy of Sciences
of the United States of America, 103
(2006), 12138–43.
35. R. I. M. Dunbar, ‘The social brain hypothesis’, Evolutionary
Anthropology, 6 (1998), 178
36. R. Sapolsky, ‘The uniqueness of humans.’(TED talk, 2009).
37. R. I. M. Dunbar and S. Shultz, ‘Evolution in the social brain’,
Science, 317 (2007), 1344–7.
38. S. R. Ott and S. M. Rogers, ‘Gregarious desert locusts have
substantially larger brains with altered proportions compared with
the solitarious phase’, Proceedings of the Royal Society, B, 277
(2010), 3087–96.
39. 源于与邓巴教授的私人交流。
40. A. Whiten and R. W. Byrne, Machiavellian Intelligence: Social
Expertise and theEvolution of Intellect in Monkeys, Apes and

Humans. (Oxford: OUP, 1988).
41. M. Gladwell, The Tipping Point. How Little Things Can Make a
Big Difference (London: Little, Brown and Co, 2000).
42. T. Nagel, ‘What is it like to be a bat?’, Philosophical Review, 83
(1974), 433–50.
43. 这则轶事在儿童学习与发展研究专家高普尼克（A. Gopnik）的文
中提到过。The Philosophical Baby: What Children 's Minds Tell us
About Truth, Love, and the Meaning of Life (New York: Farrar,
Strauss and Giroux, 2009).
第2章 狡猾的婴儿：我是社会摇篮中的我
1. J. Locke, An Essay Concerning Human Understanding (London,
1690).
2. W. James, Principles ofPsychology (New York, NY: Henry Holt,
1890).
3. A. Gopnik, ‘What are babies really thinking?’ (TED talk, 2011).
4. R. Byrne and A. Whiten, Machiavellian Intelligence (Oxford:
Oxford University Press, 1988).
5. N. Kanwisher, J. McDermott, and M. Chun, ‘The fusiform face
area: A module in human extrastriate cortex specialized for the
perception of faces’, Journal of Neuroscience, 17
(1997), 4302–11. 目前学术界对这个脑区的功能也存在争议，梭状回
是只负责处理面部 信息的特殊脑区，还是负责处理我们熟悉的某种物
体的特殊脑区？鉴于我们生活中处 理到的信息最丰富的物体就是人
脸，我们有理由相信这个脑区就是为处理面部信息的 复杂任务进化而
来的。
6. M. H. Johnson, S. Dziurawiec, H. Ellis and J. Morton, ‘Newborns’
preferential tracking for face-like stimuli and its subsequent

decline’, Cognition, 40 (1991), 1–19.
7. O. Pascalis, M. de Haan and C. A. Nelson, ‘Is face processing
species-specific during the first year of life?’, Science, 296 (2002),
1321–23.
8. Y. Sugita, ‘Face perception in monkeys reared with no exposure
to faces’, Proceedings of the National Academy ofScience, USA, 105
(2008), 394–98.
9. R. Le Grand, C. Mondloch, D. Maurer and H. P. Brent, ‘Early
visual experience and face processing’, Nature, 410 (2001), 890.
10. M. Heron-Delaney, G. Anzures, J. S. Herbert, P. C. Quinn and A.
M. Slater, ‘Perceptual training prevents the emergence of the other
race effect during Infancy’, PLoS ONE, 6:5
(2011): e19858, doi:10.1371/journal.pone.0019858.
11. A. N. Meltzoff and M. K. Moore, ‘Imitation of facial and manual
gestures by human neonates’, Science, 198 (1977), 75–8.
12. P. F. Ferrari, E. Visalberghi, A. Paukner, L. Fogassi, A. Ruggiero
and S. J. Suomi, ‘Neonatal imitation in rhesus macaques’, PLoS
Biology, 4:9 (September 2006): e302, doi:10.1371/
journal.pbio.0040302.
13. J. Panksepp, Affective Neuroscience: The Foundations of Human
and Animal Emotions (Series in Affective Science. NewYork, NY:
Oxford University Press, 1998).
14. D. Leighton and C. Kluckhohn, Children of the People; the
Navaho Individual and His Development (Cambridge, MA: Harvard
University Press, 1947/69).
15. A. B. Fries, T. E. Ziegler, J. R. Kurian, S. Jacoris and S. D.
Pollack, ‘Early experience in humans is associated with changes in
neuropeptides critical for regulating social interaction’, Proceedings

of the National Academy of Sciences of the United States of
America, 102 (2005), 17237–40.
16. F. Strack, L. L. Martin and S. Stepper, ‘Inhibiting and facilitating
conditions of the human smile: A non-obtrusive test of the facial
feedback hypothesis’, Journal of Personality and Social Psychology,
54 (1988), 768–77.
17. R. E. Kraut and R. E. Johnston, ‘Social and emotional messages
of smiling: An ethological account’, Journal ofPersonality and Social
Psychology, 37 (1979), 1539–53.
18. O. Epstein, G. D. Perkin and J. Cookson, Clinical Examination
(Edinburgh: Elsevier Health Sciences, 2008), 408.
19. S. H. Fraiberg, ‘Blind infants and their mothers: An examination
of the sign system’, in M. Lewis and L. Rosenblum (eds), The effect
of the Infant on Its Caregiver (New York, NY: Wiley, 1974 pp. 215–
232).
20. C. Darwin, The Expression of the Emotions in Man and Animals
(London: John Murray, 1872).
21. V. Frankl, Man 's Search for Meaning (NewYork, NY: Simon and
Schuster, 1959), 54–6.
22. T. Anderson, Den ofLions (New York, NY: Ballantine Books,
1994).
23. R. R. Provine, Laughter: A Scientific Investigation (New York,
NY: Penguin 2001).
24. J. Panksepp and J, Burgdorf, ‘“Laughing” rats and the
evolutionary antecedents of human joy?’, Physiology and Behavior,
79 (2003), 533–47.
25. L. Weiskrantz, J. Elliott and C. Darlington, ‘Preliminary
observations on tickling oneself’, Nature, 230 (1971), 598–9.
26. S. J. Blakemore, D. M. Wolpert and C. D. Frith, ‘Central
cancellation of self- produced tickle sensation’, Nature
Neuroscience, 1 (1990), 635–40.

27. S. J. Blakemore, D. M. Wolpert and C. D. Frith, ‘Why can't you
tickle yourself?’, NeuroReport, 11 (2000), R11–16.
28. J. M. S. Pearce, ‘Some neurological aspects of laughter’,
European Neurology, 52 (2004), 169–71.
29. 很多文献都指出了新生儿对母亲的偏好。关于母亲的气味的文献
可参见：J. M. Cernack and R. H. Porter, ‘Recognition of maternal
axillary odors by infants’, Child Development, 56 (1985), 1593–8 。
关于母亲的脸庞的文献可参见：I. M. Bushnell, F. Sai and J. T.
Mullen, ‘Neonatal recognition of the mother's face’, British Journal
of Developmental Psychology, 7 (1989), 3–15 。关于母亲的声音的
文献可参见：A. J. DeCasper and M. J. Spence, ‘Prenatal maternal
speech influences newborns’ perception of speech sounds’, Infant
Behavior and Development, 9 (1986), 133–50。
30. W. C. Roedell and R. G. Slaby, ‘The role of distal and proximal
interaction in infant social preference formation’, Developmental
Psychology, 13 (1977), 266–73.
31. C. Ellsworth, D. Muir and S. Han, ‘Social-competence and
person-object differentiation: An analysis of the still-face effect’,
Developmental Psychology, 29 (1993), 63–73.
32. L. Murray, A. Fiori-Cowley, R. Hooper and P. Cooper, ‘The
impact of postnatal depression and associated adversity on early
mother-infant interactions and later infant outcome’, Child
Development, 67 (1996), 2512–26.
33. H. R. Schaffer, The Child's Entry into a Social World (London:
Academic Press, 1984).
34. M. Lewis, ‘Social development’, in A. M. Slater and M. Lewis
(eds) (Oxford: Oxford University Press, 2007).这是一篇很好的关于
儿童早期社会发展的综述文章。
35. K. Lorenz, ‘Die Angebornen Formen mogicher Erfahrung’,
Zeitschrift fur Tierpsychologie, 5

(1943), 233–409.
36. W. Fullard and A. M. Reiling, ‘An investigation of Lorenz's
babyness’, Child Development, 50 (1976), 915–22.
37. S. E. Taylor, The Tending Instinct (New York, NY: Henry Holt,
2001).
38. S. Levine, D. F. Johnson and C. A. Gonzalez, ‘Behavioral and
hormonal responses to separation in infant rhesus monkeys and
mothers, Behavioral Neuroscience, 99 (1985), 399–410.
39. M. C. Larson, M. R. Gunnar and L. Hertsgaard, ‘The effects of
morning naps, car trips and maternal separation on adrenocortical
activity in human infants’, Child Development, 62
(1991), 362–72.
40. P. S. Zeskind and B. M. Lester, ‘Analysis of infant crying’, in L.
T, Singer and P. S. Zeskind (eds), Biobehavioral Assessment of the
Infant (New York, NY: Guilford, 2001), 149–66.
41. Baby It's You: The First Three Years, Emmy Award-winning
series produced by Wall to Wall for UK's Channel 4 (1994).
42. J. Bowlby, Attachment and Loss, Vol. 1 Attachment (London:
Hogarth Press 1969).
43. R. A. Spitz, ‘Motherless infants’, Child Development, 20 (1949),
145–55.
44. M. D. S. Ainsworth, ‘Infancy in Uganda: Infant care and the
growth of love’, (Baltimore, MD: John Hopkins University Press,
1967).
45. M. D. S. Ainsworth, M. C. Blehar, E. Waters and S. Wall,
Patterns of Attachment: A Psychological Study of the Strange
Situation (Hillsdale, NJ: Erlbuam, 1978).
46. M. H. van IJzendoorn and P. M. Kroonenberg, ‘Cross-cultural
patterns of attachment: A meta-analysis of the strange situation’,
Child Development, 59 (1988), 147–56.

47. J. Kagan, ‘Temperament and the reactions to unfamiliarity’,
Child Development, 68 (1997), 139–43.
48. C. Hazan and P. Shaver, ‘Romantic love conceptualized as an
attachment process’, Journal ofPersonality and Social Psychology,
52 (1987), 511–24.
49. J. A. Simpson, ‘Influence of attachment style on romantic
relationships’, Journal of Personality and Social Psychology, 59
(1990), 971–80.
50. H. Lane, The Wild Boy ofAveyron (Cambridge, MA: Harvard
University Press, 1979).
51. J. M. G. Itard, An Historical Account of the Discovery and
Education of a Savage Man or of the First Developments, Physical
and Moral of the Young Savage Caught in the Woods Near Aveyron
in theYear 1798 (London: Richard Phillips, 1802), 17.
52. G. Bremner, Infancy (2nd ed., Oxford: Wiley-Blackwell, 2004),
2.
53. P. E. Jones, ‘Contradictions and unanswered questions in the
Genie case: A fresh look at the linguistic evidence’, Language and
Communication, 15 (1995), 261–80.
54. U. Firth, Autism: Explaining the Enigma (2nd ed., Oxford:
Wiley-Blackwell, 2003).
55. D. E. Johnson, D. Guthrie, A. T. Smyke, S. F. Koga, N. A. Fox, C.
H. Zeanah and C. A. Nelson, ‘Growth and associations between
auxology, caregiving environment, and cognition in socially
deprived Romanian children randomized to foster vs ongoing
institutional care’, Archives ofPediatrics and Adolescent Medicine,
164 (2010), 507–516.
56. M. Rutter, T. G. O'Connor and the English and Romanian
Adoptees (ERA) Study Team, ‘Are there biological programming

effects for psychological development? Findings from a study of
Romanian adoptees’, Developmental Psychology, 40 (2004), 81–94.
57. H. F. Harlow and M. L. Harlow, ‘The affectional systems’, in A.
M. Schrier, H. F. Harlow and F. Stollnitz (eds), Behavior of
Nonhuman Primates, vol. 2 (New York, NY: Academic Press, 1965).
58. T. Field, M. Hernandez-Reif and J. Freedman, ‘Stimulation
programs for preterm infants’, Social Policy Report, 18 (2004), 1–
19.
59. D. O. Hebb, ‘The effects of early experience on problem solving
at maturity’, American Psychologist, 2 (1947), 306–7.
60. J. T. Cacioppo, J. H. Fowler and N. A. Christakis, ‘Alone in the
crowd: The structure and spread of loneliness in a large social
network’, Journal of Personality and Social Psychology, 97 (2009),
977–91.
61. H. Ruan and C. F. Wu, ‘Social interaction-mediated lifespan
extension of Drosophila Cu/Zn superoxide dismutase mutants’,
Proceedings of the National Academy of Sciences of the United
States ofAmerica, 105:21 (2008), 7506–10.
62. R. S. Kempe and C. H. Kempe, Child Abuse (Cambridge, MA:
Harvard University Press, 1978).
63. D. G. Dutton and S. Painter, ‘Emotional attachments in abusive
relationships. A test of traumatic bonding’, Violence and Victims, 8
(1993), 105–120.
64. G. A. Morgan and H. N. Ricciuti, ‘Infants’ responses to strangers
during the first year’, in B.
M. Foss (ed.), Determinants of Infant Behaviour, vol. 4 (London:
Methuen, 1967).
65. A. N. Meltzoff, P. K. Kuhl, J. Movellan and T. J. Sejnowski,
‘Foundations for a new science

of learning’, Science, 325 (2009), 284–8.
66. A. N. Meltzoff, ‘Infant imitation and memory: Nine-month-olds
in immediate and deferred tests’, Child Development, 59 (1988),
217–25.
67. G. Gergely, H. Bekkering and I. Király, ‘Rational imitation of
goal directed actions in preverbal infants’, Nature, 415 (2002), 755.
68. A. N. Meltzoff and R. Brooks, ‘Self-experience as a mechanism
for learning about others: A training study in social cognition’,
Developmental Psychology, 44 (2008), 1257–65.
69. S. Itakura, H. Ishida, T. Kanda, Y. Shimada, H. Ishiguro and K.
Lee, ‘How to build an intentional android: Infants' imitation of a
robot's goal-directed actions’, Infancy, 13
(2008), 519–32.
70. V. Gallese, L. Fadiga, L. Fogassi and G. Rizzolatti, ‘Action
recognition in the premotor cortex’, Brain, 119 (1996), 593–609.
71. V. Gallese, M. A. Gernsbacher, C. Heyes, G. Hickok and M.
Iacoboni, ‘Mirror Neuron Forum’, Perspectives on Psychological
Science, 6 (2011), 369–407.
72. This claim was made by the eminent neuroscientist Vilayanur
Ramachandran and is related in C. Keysers, The Empathic Brain
(Los Gatos, CA: Smashwords e-book, 2011).
73. D. T. Neal and T. L. Chartrand, ‘Embodied emotion perception:
Amplifying and dampening facial feedback modulates emotion
perception accuracy’, Social Psychological and Personality Science
(2011): doi:10.1177/1948550611406138.
74. S.-J. Blakemore, D. Bristow, G. Bird, C. Frith and J. Ward,
‘Somatosensory activations during the observation of touch and a
case of vision-touch synaesthesia’, Brain, 128
(2005), 1571–83.

75. J. Ward, The Frog Who Croaked Blue: Synesthesia and the
Mixing of the Senses (London: Routledge, 2008).
76. M. J. Richardson, K. L. Marsh, R. W. Isenhower, J. R. L.
Goodman and R. C. Schmidt, ‘Rocking together: Dynamics of
intentional and un- intentional interpersonal coordination’, Human
Movement Science, 26 (2007), 867–91.
77. M. S. Helt, I.-M. Eigsti, P. J. Snyder and D. A. Fein, ‘Contagious
yawning in autistic and typical development’, Child Development,
81 (2010), 1620–31.
78. T. J. Cox, ‘Scraping sounds and disgusting noises’, Applied
Acoustics, 69 (2008), 1195– 1204.
79. O. Sacks, The Man Who Mistook His Wife for a Hat (New York,
NY: Harper Perennial, 1987), 123.
第3章 镜中的自我：我是周围人定义的我
1. C. H. Cooley, Human Nature and the Social Order (New York,
NY: Scribner's, 1902).
2. N. Breen, D. Caine and M. Coltheart, ‘Mirrored-self
misidentification: Two cases of
focal onset dementia’, Neurocase, 7 (2001), 239–54.
3. J. Cotard, Etudes sur les Maladies Cerebrales et Mentales (Paris:
Bailliere, 1891).
4. E. C. M. Hunter, M. Sierra and A. S. David, ‘The epidemiology of
depersonalisation and derealisation: A systematic review, Social
Psychiatry Psychiatric Epidemiology, 39 (2004), 9–18.
5. A. J. Barnier, R. E. Cox, M. Connors, R. Langdon and M.
Coltheart, ‘A stranger in the looking glass: Developing and
challenging a hypnotic mirrored-self misidentification delusion’,

International Journal of Clinical and Experimental Hypnosis, 59
(2011), 1–26.
6. G. B. Caputo, ‘Strange-face-in-the-mirror illusion’, Perception, 39
(2010), 1007–8.
7. G. G. Gallup, ‘Chimpanzees: Self-recognition’, Science, 167
(1970), 86–7.
8. B. I. Bertenthal and K. W. Fischer, ‘Development of self-
recognition in the infant’, Developmental Psychology, 14 (1978),
44–50.
9. P. Rochat, Others in Mind: Social Origins of Self-Consciousness
(Cambridge: Cambridge University Press, 2009).
10. D. Bruce, A. Dolan and K. Phillips-Grant, ‘On the transition from
childhood amnesia to the recall of personal memories’,
Psychological Science, 11 (2000), 360–64.
11. M. J. Eacott, ‘Memory for the events of early childhood’,
Current Directions in Psychological Sciences, 8 (1999), 46–9.
12. D. Wearing, Forever Today: A Memoir ofLove and Amnesia
(London: Doubleday, 2005).
13. Wearing (2005), 158.
14. J. Piaget, The Child's Construction ofReality (London: Routledge
and Kegan Paul, 1955).
15. C. Rovee and D. T. Rovee, ‘Conjugate reinforcement of infant
exploratory behavior’, Journal ofExperimental Child Psychology, 8
(1969), 33–9.
16. D. B. Mitchell, ‘Nonconscious priming after 17 years:
Invulnerable implicit memory?’, Psychological Science, 17 (2006),
925–9.
17. E. Tulving, Elements ofEpisodic Memory (Oxford: Clarendon
Press, 1983).

18. M. A. Conway and C. W. Pleydell-Pearce, ‘The construction of
autobiographical memories in the self-memory system’,
Psychological Review, 107 (2000), 261–88.
19. H. L. Roediger III and K. B. McDermott, ‘Tricks of memory’,
Current Directions in Psychological Science, 9 (2000), 123–7.
20. F. C. Bartlett, Remembering (Cambridge, England: Cambridge
University Press, 1932).
21. E. F. Loftus, ‘Leading questions and eyewitness report’,
Cognitive Psychology, 7 (1975), 560–72.
22. E. F. Loftus, ‘Lost in the mall: Misrepresentations and
misunderstandings’, Ethics and Behaviour, 9 (1999), 51–60.
23. 有关皮亚杰自己的虚假记忆的相关描述源自C. Tavris, ‘Hysteria
and the incest-survivor machine’, Sacramento Bee, Forum section
(17 January 1993)。
24. K. A. Wade, M. Garry, J. D. Read and D. S. Lindsay, ‘A picture is
worth a thousand lies: Using false photographs to create false
childhood memories’, Psychonomic Bulletin and Review, 9 (2002),
597–603.
25. 洛夫特斯关于这个事件的回忆摘自J. Neimark, ‘The diva of
disclosure, memory researcher Elizabeth Loftus’, Psychology Today,
29 (1996), 48。
26. D. J. Simons and C. F. Chabris, ‘What people believe about how
memory works: A representative survey of the US population’, PLoS
ONE, 6:8 (2011): e22757, doi:10.1371/journal.pone.0022757.
27. W. L. Randall, ‘From compost to computer: Rethinking our
metaphors for memory’, Theory Psychology, 17 (2007), 611–33.
28. Simons, quoted in K. Harmon, ‘4 things most people get wrong
about memory’, Scientific American (4 August 2011).

29. P. K. Dick, ‘We can remember it for you wholesale’, Magazine of
Fantasy and Science Fiction (April 1966).
30. Total Recall (1990), directed by Paul Verhoeven.
31. K. Tustin and H. Hayne, ‘Defining the boundary: Age-related
changes in childhood amnesia’, Developmental Psychology, 46
(2010), 1049–61.
32. M. L. Howe and M. L. Courage, ‘On resolving the enigma of
infantile amnesia’, Psychological Bulletin, 113 (1993), 305–326.
33. Rochat (2009).
34. D. Premack and G. Woodruff, ‘Does the chimpanzee have a
theory of mind?’, Behavioral and Brain Sciences, 1 (1978), 515–26.
35. The story of Binti is told in S. Budiansky, ‘Still red tooth and
claw’, Wall Street Journal (12 March 1978).
36. 有关目光追随的研究表明这种能力在人的发展的早期就出现了，
甚至可能是与生俱来 的。比如，B. M. Hood, J. D. Willen and J.
Driver, ‘An eye direction detector triggers shifts of visual attention
in human infants’, Psychological Science, 9 (1998), 53–6。
37. A. Phillips, H. M. Wellman and E. S. Spelke, ‘Infants’ ability to
connect gaze and emotional expression to intentional action’,
Cognition, 85 (2002), 53–78.
38. B. M. Repacholi and A. Gopnik, ‘Early reasoning about desires:
Evidence from 14- and 18- montholds’, Developmental Psychology,
33 (1997), 12–21.
39. D. J. Povinelli and T. J. Eddy, What Chimpanzees Know about
Seeing, Monographs of the Society of Research in Child
Development 61:2:247 (Boston, MA: Blackwell, 1996).
40. D. Dennett, ‘Beliefs about beliefs’, Behavioral and Brain
Sciences, 1 (1978), 568–70.
41. A. Gopnik and J. W. Astington, ‘Children's understanding of
representational change and its

relation to the understanding of false belief and the appearance
reality distinction’, Child Development, 59 (1988), 26–37.
42. H. Wimmer and J. Perner, ‘Beliefs about beliefs: Representations
and constraining function of wrong beliefs in young children's
understanding of deception’, Cognition, 13 (1983), 103–128.
43. A. Gopnik (2009) The Philosophical Baby; What Children 's
Minds Tell us About Truth, Love, and the Meaning ofLife. Farrar,
Straw & Gironx, NY.
44. A. McAlister and C. Peterson, ‘A longitudinal study of child
siblings and theory of mind development’, Cognitive Development,
22 (2007), 258–70.
45. C. Keysers, The Empathic Brain (Los Gatos, CA: Smashwords e-
book, 2011).
46. C. J. Newschaffer, L. A. Croen and J. Daniels et al., ‘The
epidemiology of autism spectrum disorders’, Annual Review
ofPublic Health, 28 (2007), 235–58.
47. U. Frith, Autism: Explaining the Enigma (2nd ed., Oxford:
Wiley-Blackwell, 2003).
48. S. Baron-Cohen, Mindblindness: An Essay on Autism and Theory
of Mind (Cambridge, MA: MIT Press, 1995).
49. A. Gopnik, ‘Mindblindness’ (Unpublished essay. Berkeley, CA:
University of California, 1993).
50. M. S. Helt, I. Eigsti, P. J. Snyder and D. A. Fein, ‘Contagious
yawning in autistic and typical development’, Child Development,
81 (2010), 1620–31.
51. T. Grandin, The Way I See It (2nd ed., Arlington, TX: Future
Horizons, 2011).

52. O. Sacks, An Anthropologist on Mars: Seven Paradoxical Tales
(New York, NY: Vintage, 1996).
53. A. Bailey, A. Le Couteur, I. Gottesman, P. Bolton, E. Simonoff, E.
Yuzda and M. Rutter, ‘Autism as a strongly genetic disorder:
Evidence from a British twin study’, Psychological Medicine, 25
(1995), 63–77.
54. J. H. Pfeifer, M. Iacoboni, J. C. Mazziotta and M. Dapretto,
‘Mirroring others’ emotions relates to empathy and interpersonal
competence in children’, Neuroimage, 15 (2008), 2076–85; M.
Dapretto, M. S. Davies, J. H. Pfeifer, M. Sigman, M. Iacoboni, S. Y.
Bookheimer et al., ‘Understanding emotions in others: Mirror
neuron dysfunction in children with autism spectrum disorders’,
Nature Neuroscience, 9 (2006), 28–30.
55. J. A. Bastiaansen, M. Thioux, L. Nanetti, C. van der Gaag, C.
Ketelaars, R. Minderaa and C. Keysers, ‘Age-related increase in
inferior frontal gyrus activity and social functioning in autism
spectrum disorder’, Biological Psychiatry, 69 (2011), 832–8.
56. J. M. Allman, K. K. Watson, N. A. Tetreault and A. Y. Hakeem,
‘Intuition and autism: A possible role for Von Economo neurons’,
Trends in Cognitive Sciences, 9 (2005), 367–73.
57. A. L. Beaman, E. Diener and B. Klentz, ‘Self-awareness and
transgression in children: Two field studies’, Journal ofPersonality
and Social Psychology, 37 (1979), 1835–46.
58. D. Elkind, ‘Egocentrism in adolescence’, Child Development, 38
(1967), 1025–34.
59. S.-J. Blakemore, ‘The social brain in adolescence’, Nature
Reviews Neuroscience, 9 (2008), 267–77.
60. J. Pfeifer, M. Lieberman and M. Dapretto, ‘“I know you are but
what am I?”: Neural bases of self and social knowledge retrieval in
children and adults’, Journal of Cognitive Neuroscience, 19:8

(2007), 1323–37.
61. S.-J. Blakemore, H. den Ouden, S. Choudhury and C. Frith,
‘Adolescent development of the neural circuitry for thinking about
intentions’, Social Cognitive and Affective Neuroscience, 2:2 (2007),
130–39.
62. S. Burnett, G. Bird, J. Moll, C. Frith and S.-J. Blakemore,
‘Development during adolescence of the neural processing of social
emotion’, Journal of Cognitive Neuroscience, 21:9
(2009), 1736–50.
63. L. Steinberg, ‘A neurobehavioral perspective on adolescent risk
taking’, Developmental Review, 28 (2008), 78–106.
64. 有关斯托姆的故事在J. Poisson, ‘Parents keep child's gender
secret’, Star (21 May 2011)。
65. E. E. Maccoby, The Two Sexes: Growing Up Apart, Coming
Together (Cambridge, MA: Belknap Press, 1998).
66. C. L. Martin and D. Ruble, ‘Children's search for gender cues:
Cognitive perspectives on gender development’, Current Directions
in Psychological Science, 13 (2004), 67–70.
67. A. S. Rossi, ‘A biosocial perspective on parenting’, Daedalus,
106 (1977), 1–31.
68. J. Condry and S. Condry, ‘Sex differences: A study of the eye of
the beholder’, Child Development, 47 (1976), 812–19.
69. C. Smith and B. Lloyd, ‘Maternal behavior and perceived sex of
infant: Revisited’, Child Development, 49 (1978), 1263–5.
70. D. Fisher-Thompson, ‘Adult toy purchase for children: Factors
affecting sex- typed toy selection’, Journal ofApplied Developmental
Psychology, 14 (1993), 385–406.
71. J. L. R. Delk, R. B. Madden, M. Livingston and T. T. Ryan, ‘Adult
perceptions of the infant as a function of gender labeling and
observer gender’, Sex Roles, 15 (1986), 527–34.

72. A. Pomerleau, D. Bolduc, G. Malcuit and L. Cossette, ‘Pink or
blue: Environmental gender stereotypes in the first two years of
life’, Sex Roles, 22 (1990), 359–67.
73. S. K. Thompson, ‘Gender labels and early sex-role development’,
Child Development, 46
(1975), 339–47.
74. S. A. Gelman, M. G. Taylor and S. P. Nguyen, Mother-child
Conversations about Gender, Monographs of the Society for
Research in Child Development, 69:1:275 (Boston, MA: Blackwell,
2004).
75. J. Dunn, I. Bretherton and P. Munn, ‘Conversations about
feeling states between mothers and their young children’,
Developmental Psychology, 23 (1987), 132–9.
76. K. Crowley, M. A. Callanan, H. R. Tenenbaum and E. Allen,
‘Parents explain more often to boys than to girls during shared
scientific thinking’, Psychological Science, 12 (2001), 258–61.
77. M. Sadker and D. Sadker, Failing at Fairness: How America 's
Schools Cheat Girls (New York, NY: Scribner's, 1994).
78. K. C. Kling, J. S. Hyde, C. J. Showers and B. N. Buswell, ‘Gender
differences in self-esteem: A meta-analysis’, Psychological Bulletin,
125 (1999), 470–500.
79. D. F. Halpern, ‘A cognitive-process taxonomy for sex differences
in cognitive abilities’, Current Directions in Psychological Science,
13 (2004), 135–9.
80. R. L. Munro, R. Hulefeld, J. M. Rodgers, D. L. Tomeo and S. K.
Yamazaki, ‘Aggression among children in four cultures’, Cross-
Cultural Research, 34 (2000), 3–25.
81. T. R. Nansel, M. Overpeck, R. S. Pilla, W. J. Ruan, B. Simons-

Morton and P. Scheidt, ‘Bullying behaviors among US youth:
Prevalence and association with psychosocial adjustment’, Journal
of the American Medical Association, 285 (2001), 2094–2100.
82. P. A. Jacobs, M. Brunton, M. M. Melville, R. P. Brittain and W.
F. McClemont, ‘Aggressive behaviour, mental sub-normality and the
XYY male’, Nature, 208 (1965), 1351–2.
83. M. C. Brown, ‘Males with an XYY sex chromosome
complement’, Journal of Medical Genetics, 5 (1968), 341–59.
84. H. A. Witkin et al., ‘Criminality in XYY and XXY men’, Science,
193 (1976), 547–55.
85. A. Caspi, J. McClay, T. E. Moffitt, J. Mill, J. Martin, I. W. Craig,
A. Taylor and R. Poulton, ‘Role of genotype in the cycle of violence
in maltreated children’, Science, 297 (2002), 851–4.
86. E. Yong, ‘Dangerous DNA: The truth about the “warrior gene”’,
New Scientist (7 April 2010).
87. G. Naik, ‘What's on Jim Fallon's mind? A family secret that has
been murder to figure out’, Wall Street Journal (30 November
2009).
88. 引用自2001年4月26日BBC广播四频道的节目《都在头脑里》
（All in the Mind）中克 劳迪娅·哈蒙徳（Claudia Hammond）对吉
姆·法伦的采访。
89. B. D. Perry, ‘Incubated in terror: Neurodevelopmental factors in
the “Cycle of Violence”’, in
J. Osofsky (ed.), Children, Youth and Violence: The Search for
Solutions (New York, NY: Guilford Press, 1997), 124–48.
90. W. Mischel, Personality and Assessment (New York, NY: Wiley,
1968).
91. W. Mischel, Y. Shoda and M. L. Rodriguez, ‘Delay of
gratification in children’, Science, 244
(1989), 933–8.

92. Y. Shoda, W. Mischel and P. K. Peake, ‘Predicting adolescent
cognitive and social competence from preschool delay of
gratification: Identifying diagnostic conditions’, Developmental
Psychology, 26 (1990), 978–86; W. Mischel and O. Ayduk,
‘Willpower in
a cognitive-affective processing system: The dynamics of delay of
gratification’, in R. F. Baumeister and K. D. Vohs(eds), Handbook of
Self-Regulation: Research, Theory, and Applications (New York, NY:
Guilford, 2004), 99–129.
93. P. H. Wender, ADHD: Attention-Deficit Hyperactivity Disorder
in Children and Adults (Oxford: Oxford University Press, 2002).
94. M. Strock, Attention Deficit Hyperactivity Disorder (London:
National Institute of Mental Health, 1996).
95. G. Kochanska, K. C. Coy and K. T. Murray, ‘The development of
self-regulation in the first four years of life’, Child Development, 72
(2001), 1091–1111.
96. D. Parfit, Reason and Persons (Oxford: Oxford University Press,
1986).
97. S. Gelman, The Essential Child: Origins of Essentialism in
Everyday Thought (Oxford: Oxford University Press, 2003).
98. P. Bloom, How Pleasure Works: The New Science of Why We
Like What We Like (New York, NY: W. W. Norton and Company,
2010).
第4章 自由的代价：我是具有多种潜在可能的我
1. G. M. Lavergne, A Sniper in the Tower: The Charles Whitman
Murders (Denton, TX: University of North Texas Press, 1997).
2. J. M. Burns and R. H. Swerdlow, ‘Right orbitofrontal tumor with

pedophilia symptom and constructional apraxia sign’, Archives
ofNeurology, 60 (2003), 437–40.
3. D. M. Eagleman, Incognito: The Secret Lives of the Brain
(Edinburgh: Canongate, 2011).
4. N. Levy, Neuroethics: Challenges for the 21st Century
(Cambridge: Cambridge University Press, 2007).
5. B. de Spinoza, A Spinoza Reader: The Ethics and Other Works,
ed. and trans. E. Curley (Princeton: Princeton University Press,
1994).
6. Dennett is quoted in E. Taylor, Mind Programming: From
Persuasion and Brainwashing, to Self-Help and Practical
Metaphysics (San Diego, CA: Hay House, 2009).
7. E. R. Macagno, V. Lopresti and C. Levinthal, ‘Structure and
development of neuronal connections in isogenic organisms:
Variations and similarities in the optic system of Daphnia magna’,
Proceedings of the National Academy of Sciences of the United
States of America, 70 (1973), 57–61.
8. H. Putnam, ‘Psychological predicates’, in W. H. Capitan and D. D.
Merrill (eds), Art, Mind, and Religion (Pittsburgh, PA: University of
Pittsburgh Press, 1967), 37–48.
9. 这个例子来源于加扎尼加的“吉福德讲座”（Gifford Lecture），其
中介绍了神经生 理学家伊芙·马德（Eve Marder）的工作印证了帕特
南（Putnam）提出的“多重实 现”原则。M. Goaillard, A. L. Taylor,
D. J. Schulz and E. Marder, ‘Functional consequences of animal-to-
animal variation in circuit parameters’, Nature. Neuroscience,
12 (2009), 1424–30.
10. B. Libet, C. Gleason, E. Wright and D. Pearal, ‘Time of
unconscious intention to act in relation to onset of cerebral activity
(readiness-potential)’, Brain, 106 (1983), 623–42.

11. C. S. Soon, M. Brass, H.-J. Heinze and J.-D. Haynes,
‘Unconscious determinants of free decisions in the human brain’,
Nature Neuroscience, 11 (2008), 543–5.
12. G. Ryle, The Concept ofMind (London: Peregrine, 1949), 186–9.
13. F. Assal, S. Schwartz and P. Vuilleumier, ‘Moving with or
without will: Functional neural correlates of alien hand syndrome’,
Annals ofNeurology, 62 (2007), 301–6.
14. See M. S. Gazzaniga, ‘Forty-five years of split-brain research and
still going strong’, Nature Reviews Neuroscience, 6:8 (August 2005),
653–9, for Gazzaniga's reflection of his work in splitbrain research.
15. F. Lhermitte, ‘Human autonomy and the frontal lobes. Part II:
Patient behavior in complex and social situations: The
“environmental dependency syndrome”’, Annals of Neurology, 19
(1986), 335–43.
16. F. Lhermitte, ‘“Utilization behaviour” and its relation to lesions
of the frontal lobes’, Brain, 106 (1983), 237–55.
17. D. Wegner, The Illusion of Conscious Will (Cambridge, MA:
MIT, 2002).
18. D. Wegner, ‘Self is magic’, in J. C. Kaufman and R. F.
Baumeister (eds), Are We Free? Psychology and Free Will (New
York, NY: Oxford University Press, 2008).
19. J. Cloutier and C. N. Macrae, ‘The feeling of choosing: Self-
involvement and the cognitive status of things past’, Consciousness
and Cognition, 17 (2008), 125–35.
20. L. M. Goff and H. L. Roediger III, ‘Imagination inflation for
action events: Repeated imaginings lead to illusory recollections’,
Memory and Cognition, 26 (1998), 20–33.
21. L. Lindner, G. Echerhoff, P. S. R. Davidson and M. Brand,
‘Observation inflation: Your actions become mine’, Psychological
Science, 21 (2010), 1291–9.
22. E. R. Hilgard, Hypnotic Suggestibility (New York, NY: Harcout

Brace and World, 1965).
23. Hilgard (1965).
24. P. Rainville, R. K. Hofbauer, T. Paus, G. H. Duncan, M. C.
Bushnell and D. D. Price, ‘Cerebral mechanisms of hypnotic
induction and suggestion’, Journal of Cognitive Neuroscience, 11
(1999), 110–122.
25. T. R. Sarbin, ‘Contributions to role-taking. I. Hypnotic behavior’,
Psychological Review, 57
(1950), 255–70.
26. S. Vyse, Believing in Magic: The Psychology of Superstition
(Oxford: Oxford University Press, 1997).
27. K. Ono, ‘Superstitious behavior in humans’, Journal of the
Experimental Analysis of Behavior, 47 (1987), 261–71.
28. Daily Mail (27 January 2009).
29. B. Malinowski, ‘Fishing in the Trobriand Islands’, Man, 18
(1918), 87–92.
30. S. S. Dickerson and M. E. Kemeny, ‘Acute stressors and cortisol
responses: A theoretical integration and synthesis of laboratory
research’, Psychological Bulletin, 130 (2004), 355– 91.
31. G. Keinan, ‘The effects of stress and desire for control on
superstitious behavior’, Personality and Social Psychology Bulletin,
28 (2002), 102–8.
32. Independent (9 April 2007).
33. The primatologist Josep Call told the author about this
phenomenon.
34. M. M. Robertson and A. E. Cavanna, ‘The disaster was my fault’,

Neurocase, 13 (2007), 446–51.
35. I. Osborn, Tormenting Thoughts and Secret Rituals: The Hidden
Epidemic of Obsessive- Compulsive Disorder (New York, NY: Dell,
1998).
36. T. E. Oltmanns, J. M. Neale and G. C. Davison, Case Studies in
Abnormal Psychology (3rd ed., New York, NY: Wiley, 1991).
37. A. M. Graybiel and S. L. Rauch, ‘Toward a neurobiology of
obsessive- compulsive disorder’, Neuron, 28 (2000), 343–7.
38. M. Field, ‘Impulsivity, restraint and ego depletion in heavy
drinkers’, Presentation at the Bristol Psychopharmacology Research
Network: Workshop 3, Bristol Institute for Advanced Studies (1
December 2010).
39. N. L. Mead, J. L. Alquist and R. F. Baumeister, ‘Ego depletion
and the limited resource model of self-control’, in R. R. Hassin, K.
N. Ochsner and Y. Trope (eds), Self Control in Society, Mind and
Brain (Oxford: Oxford University Press, 2010), 375–88.
40. R. F. Baumeister, The Self in Social Psychology (Philadelphia,
PA: Psychology Press, 1999).
41. M. Muraven and R. F. Baumeister, ‘Self-regulation and depletion
of limited resources: Does self-control resemble a muscle?’,
Psychological Bulletin, 126 (2000), 247–59.
42. J. Rotton, ‘Affective and cognitive consequences of malodorous
pollution’, Basic Applied Social Psychology, 4 (1983), 171–91; B. J.
Schmeichel, K. D. Vohs and R. F. Baumeister, ‘Intellectual
performance and ego depletion: Role of the self in logical reasoning
and other information processing’, Journal of Personality and Social
Psychology, 85 (2003), 33–46;
G. W. Evans, ‘Behavioral and physiological consequences of
crowding in humans’, Journal of Applied Social Psychology, 9
(1969), 27–49; D. C. Glass and J. E. Singer, Urban Stress:
Experiments on Noise and Social Stressors (New York, NY:
Academic Press, 1972).

43. D. Kahan, J. Polivy and C. P. Herman, ‘Conformity and dietary
disinhibition: A test of the ego-strength model of self control’,
International Journal of Eating Disorders, 32 (2003), 165–71; M.
Muraven, R. L. Collins and K. Neinhaus, ‘Self- control and alcohol
restraint: An initial application of the self-control strength model’,
Psychology of Addictive
Behaviors, 16 (2002), 113–120; K. D. Vohs, R. F. Baumeister, B. J.
Schmeichel, J. M. Twenge, N. M. Nelson and D. Tice, ‘Mating
choices impairs subsequent self-control: A limited resource account
of decision making, self-regulation, and active initiative’, Journal
ofPersonality and Social Psychology, 94 (2008), 883–98.
44. K. D. Vohs, R. F. Baumeister and N. J. Ciarocco, ‘Self-regulation
and self- presentation: Regulatory resource depletion impairs
impression management and effortful self- presentation depletes
regulatory resources’, Journal of Personality and Social Psychology,
88 (2005), 632–57.
45. N. J. Ciarocco, K. Sommer and R. F. Baumeister, ‘Ostracism and
ego depletion: The strains of silence’, Personality and Social
Psychology Bulletin, 27 (2001), 1156–63.
46. M. T. Gailliot, R. F. Baumeister, C. N. DeWall, J. K. Maner, E. A.
Plant, D. M. Tice, L. E. Brewer and B. J. Schmeichel, ‘Self-control
relies on glucose as a limited energy source: Willpower is more than
a metaphor’, Journal of Personality and Social Psychology, 92
(2007), 325–36.
47. I. W. Hung and A. A. Labroo, ‘From firm muscles to firm
willpower: Understanding the role of embodied cognition in self-
regulation’, Journal of Consumer Research, 37 (2011), 1046–64.
48. D. R. Carney, A. J. C. Cuddy and A. J. Yap, ‘Power posing: Brief
nonverbal displays affect neuroendocrine levels and risk tolerance’,
Psychological Science, 21 (2010), 1363–8.

49. L. W. Barsalou, ‘Grounded cognition’, Annual Review
ofPsychology, 59:1 (2008), 617–45.
50. M. Tuk, D. Trampe and L. Warlop, ‘Inhibitory spillover:
Increased urination urgency facilitates impulse control in unrelated
domains’, Psychological Science, 22 (2011), 627– 33.
51. J. Baggini, The Ego Trick (London: Granta, 2011).
52. H. Rachlin, ‘Teleological behaviorism and the problem of self-
control’, in R. R. Hassin, K.
N. Ochsner andY. Trope (eds), Self Control in Society, Mind, and
Brain (Oxford: Oxford University Press, 2010), 506–521.
53. V. Job, C. S. Dweck and G. M. Walton, ‘Ego depletion—is it all
in your head? Implicit theories about willpower affect self-
regulation’, Psychological Science, 21 (2010), 1686– 93.
54. C. M. Mueller and C. S. Dweck, ‘Intelligence praise can
undermine motivation and performance’, Journal ofPersonality and
Social Psychology, 75 (1998), 33–52.
55. K. D. Vohs and J. W. Schooler, ‘The value of believing in free
will: Encouraging a belief in determinism increases cheating’,
Psychological Science, 19 (2008), 49–54.
56. T. F. Stillman, R. F. Baumeister, K. D. Vohs, N. M. Lambert, F.
D. Fincham and L. E. Brewer, ‘Personal philosophy and personnel
achievement: Belief in free will predicts better job performance’,
Social Psychological and Personality Science, 1 (2010), 43–50.
第5章 失控的决策：我是受到无意识影响的我
1. F. Presbrey, ‘1855–1936. The history and development of
advertising’, Advertising and Society Review, 1:1 (2000).
2. “阈下广告”这个概念，是在1957年由美国的市场研究专家詹姆斯·
维卡里（James Vicary）首次提出的。他声称通过在影院闪播阈下广
告，即那种人们无法察觉的非常 短的几十毫秒的广告，电影院的观众

会不自觉地购买可口可乐和爆米花。但后来他也 承认这个结果是他捏
造的。
3. J. N. Axelrod, ‘Advertising measures that predict purchase’,
Journal of Advertising Research, 8 (1968), 3–17.
4. 赫尔姆霍兹和弗洛伊德分别在著作中阐述了无意识对行为的塑造和
影响。H. von Helmholtz,‘Concerning the perceptions in general’, in
Treatise on Physiological Optics, vol. III, trans J. P. C. Southall
(New York, NY: Dover, 1925/1962); S. Freud, The Interpretation
ofDreams, trans. A. A. Brill (New York, NY: Macmillan, 1913).
5. P. Johansson, L. Hall, S. Sikström and A. Olsson, ‘Failure to
detect mismatches between intention and outcome in a simple
decision task’, Science, 310:5745 (2005), 116–119.
6. L. Hall, P. Johansson, B. Tärning, S. Sikström and T. Deutgen,
‘Magic at the marketplace: Choice blindness for the taste of jam and
the smell of tea’, Cognition, 117
(2010), 54–61.
7. S. Pinker, The Blank Slate: The Modern Denial of Human Nature
(NewYork, NY: Viking, 2002).
8. L. Festinger, ATheory of Cognitive Dissonance (Stanford, CA:
Stanford University Press, 1957).
9. V. V. Bapeswara Rao and M. Bhaskara Rao, ‘A three-door game
show and some of its variants’, Mathematical Scientist, 17 (1992),
89–94.
10. E. Langer, ‘The illusion of control’, Journal of Personality and
Social Psychology, 32
(1975), 311–28.
11. D. Salsburg, The Lady Tasting Tea: How Statistics
Revolutionized Science in the Twentieth Century(New York, NY:
Holt, 2002).
12. G. Gigerenzer, Reckoning with Risk (Harmondsworth: Penguin,

2003).
13. G. Gigerenzer, ‘Dread risk, September 11, and fatal traffic
accidents’, Psychological Science, 15 (2004), 286–7.
14. M. E. P. Seligman and S. F. Maier, ‘Failure to escape traumatic
shock’, Journal of Experimental Psychology, 74 (1967), 1–9.
15. M. E. P. Seligman, Helplessness: On Depression, Development,
and Death (San Francisco, CA: W. H. Freeman, 1975).
16. G. W. Brown and T. Harris, Social Origins of Depression (New
York, NY: Free Press, 1978).
17. S. F. Maier and L. R. Watkins, ‘Stressor controllability, anxiety
and serotonin’, Cognitive
Therapy Research, 22 (1998), 595–613.
18. T. V. Salomons, T. Johnstone, M.-M. Backonja and R. J.
Davidson, ‘Perceived controllability modulates the neural response
to pain’, Journal of Neuroscience, 24 (2004), 7199–203.
19. S. Botti and A. L. McGill, ‘The locus of choice: Personal causality
and satisfaction with hedonic and utilitarian decisions’, Journal of
Consumer Research, 37 (2011), 1065–78.
20. B. Schwartz, The Paradox of Choice: Why More is Less (London:
Harper Collins, 2005).
21. D. Ariely, Predictably Irrational (New York, NY: Harper, 2008).
22. D. Kahneman, ‘The riddle of experience vs money’, TED Talk
(February 2010), TED website.
23. D. A. Redelmeier, J. Katz and D. Kahneman, ‘Memories of
colonoscopy: A randomized trial’, Pain, 104 (2003), 187–94.

24. W. James, Principles ofPsychology (New York, NY: Henry Holt,
1890).
25. P. Kanngiesser, N. L. Gjersoe and B. M. Hood, ‘The effect of
creative labor on property- ownership transfer by preschool
children and adults’, Psychological Science, 21 (2010), 1236–41.
26. B. M. Hood and P. Bloom, ‘Children prefer certain individuals to
perfect duplicates’, Cognition, 106 (2008), 455–62.
27. B. M. Hood, K. Donnelly, U. Leonards and P. Bloom, ‘Implicit
voodoo: Electrodermal activity reveals a susceptibility to
sympathetic magic’, Journal of Culture and Cognition, 10 (2010),
391–9.
28. D. J. Turk, K. van Bussel, G. D. Waiter, C. N. Macrae, ‘Mine and
me: Exploring the neural basis of object ownership’, Journal of
Cognitive Neuroscience 23 (2011), 3657–3668.
29. S. J. Cunningham, D. J. Turk and C. N. Macrae, ‘Yours or mine?
Ownership and memory’, Consciousness and Cognition, 17 (2008),
312–18.
30. ‘Settlement reached over Auschwitz suitcase’, Auschwitz-
Birkenau Memorial and Museum website(June 2009).
31. M. Carroll, ‘“Junk” collections among mentally retarded
patients’, American Journal of Mental Deficiency, 73 (1968), 308–
314.
32. P. Sherwell, ‘Hoarder killed by collapsing clutter’, Daily
Telegraph (22 January 2006).
33. R. W. Belk, ‘Possession and the extended self’, Journal of
Consumer Research, 15 (1988), 139–68.
34. R. Thaler, ‘Toward a positive theory of consumer choice’,
Journal of Economic Behavior and Organization, 1 (1980), 39–60.
35. D. Kahneman, J. L. Knetsch, R. H. Thaler, ‘Anomalies: The
endowment effect, loss aversion and status quo bias’, Journal
ofEconomic Perspectives, 5 (1991), 193–206.

36. E. van Dijk and D. van Knippenberg, ‘Trading wine: On the
endowment effect, loss aversion, and the comparability of consumer
goods’, Journal of Economic Psychology, 19 (1998), 485–95; J. L.
Knetsch, ‘The endowment effect and evidence of non-reversible
indifference curves’, American Economic Review, 79 (1989), 1277–
84.
37. J. R. Wolf, H. R. Arkes and W. A. Muhanna, ‘The power of
touch: An examination of the effect of duration of physical contact
on the valuation of objects’, Judgment and Decision Making, 3
(2008), 476–82.
38. B. Knutson, G. E. Wimmer, S. Rick, N. G. Hollon, D. Prelec and
G. Loewenstein, ‘Neural antecedents of the endowment effect’,
Neuron, 58 (2008), 814–22.
39. A. Kogut and E. Kogut, ‘Possession attachment: Individual
differences in the endowment effect’, Journal of Behavioral Decision
Making (20 April 2010): doi:10.1002/bdm.698.
40. M. Wallendorf and E. J. Arnould, ‘“My favorite things”: A cross-
cultural inquiry into object attachment, possessiveness, and social
linkage’, Journal of Consumer Research, 14 (1988), 531–47.
41. C. L. Apicella, E. M. Azevedo, N. Christakis and J. H. Fowler,
‘Isolated hunter- gatherers do not exhibit the endowment effect
bias’ Invited talk: New York University for Neuroeconomics, New
York.
42. J. N. Cappella and S. Panalp, ‘Talk and silence sequences in
informalconversations: III. Inter-speaker influence’, Human
Communication Research, 7 (1981), 117–32.
43. W. M. Maddux, H. Yang, C. Falk, H. Adam, W. Adair, Y. Endo,
Z. Carmon and S. J. Heine, ‘For whom is parting with possessions
more painful? Cultural differences in the endowment effect’,
Psychological Science, 21 (2010), 1910–17.

44. A. P. Bayliss, A. Firschen, M. J. Fenske and S. P. Tipper,
‘Affective evaluations of objects are influenced by observed gaze
direction and emotional expression’, Cognition, 104
(2007), 644–53.
第6章 人形变色龙：我是性格多变的我
1. R. C. Kessler, P. Berglund, O. Demler, R. Jin and E. E. Walters,
‘Lifetime prevalence and age-of-onset distributions of DSM-IV
disorders in the National Comorbidity Survey Replication’, Archives
of General Psychiatry, 62 (2005), 593–602.
2. R. B. Zajonc, ‘Social facilitation’, Science, 149 (1965), 269–74.
3. G. Porter, B. M. Hood, T. Troscianko and C. N. Macrae, ‘Females,
but not males, show greater pupillary response to direct than
deviated gaze faces’, Perception, 35 (2006), 1129– 36.
4. J. W. Michaels, J. M. Blommel, R. M. Brocato, R. A. Linkous and
J. S. Rowe, ‘Social facilitation and inhibition in a natural setting’,
Replications in Social Psychology, 2 (1982), 21–4.
5. S. J. Karau and K. D. Williams, ‘Social loafing: A meta-analytic
review and theo- retical
integration’, Journal ofPersonality and Social Psychology, 65
(1993), 681–706.
6. S. Moscovici and M. Zavalloni, ‘The group as a polarizer of
attitudes’, Journal of Personality and Social Psychology, 12 (1969),
125–35.
7. I. Janis, Groupthink (New York, NY: Houghton Mifflin Company,
1982).
8. ‘DJ condemned for playing Van Halen's Jump as woman leaps
from bridge’, Daily Mail (18 January 2010).

9. L. Mann, ‘The baiting crowd in episodes of threatened suicide’,
Journal of Personality and Social Psychology, 41 (1981), 703–9.
10. T. Postmes and R. Spears, ‘Deindividuation and antinormative
behavior: A meta-analysis’, Psychological Bulletin, 123 (1998),
238–59.
11. M. Bateson, D. Nettle and G. Roberts, ‘Cues of being watched
enhance cooperation in a real- world setting’, Biology Letters, 2:3
(2006), 412–14.
12. E. Diener and M. Wallbom, ‘Effects of self-awareness on
antinormative behavior’, Journal ofResearch in Personality, 10
(1976), 107–11.
13. 摘自“心灵黑客”2011年的博客内容。
14. T. Postmes and R. Spears (1998).
15. P. Rochat, Others in Mind (Cambridge: Cambridge University
Press, 2010).
16. National Institutes of Health, ‘Bullying widespread in US
schools, survey finds’, National Institutes of Health press release (24
April 2001).
17. N. R. Crick and J. K. Grotpeter, ‘Relational aggression, gender,
and social- psychological adjustment’, Child Development, 66
(1995), 710–22.
18. N. I. Eisenberger, M. D. Lieberman and K. D. Williams, ‘Does
rejection hurt? An FMRI study of social exclusion’, Science, 302
(2003), 290–92.
19. R. F. Baumeister, C. N. Dewall, N. J. Ciarocco and J. M. Twenge,
‘Social exclusion impairs self-regulation’, Journal ofPersonality and
Social Psychology, 88 (2005), 589–604.
20. K. D. Williams and S. A. Nida, ‘Ostracism: consequences and
coping’, Current Directions in Psychology, 20 (2011), 71–5.
21. M. Gruter and R. D. Masters (eds), ‘Ostracism: A social and

biological phenomenon’, Ethology and Sociobiology, 7 (1986), 149–
395.
22. K. D. Williams, ‘Ostracism: A temporal need-threat model’, in M.
Zanna (ed.), Advances in Experimental Social Psychology (New
York, NY: Academic Press, 2009), 279–314.
23. W. A. Warburton, K. D. Williams and D. R. Cairns, ‘When
ostracism leads to aggression: The moderating effects of control
deprivation’, Journal of Experimental Social Psychology, 42 (2006),
213–20.
24. M. R. Leary, R. M. Kowalski and L. Smith, ‘Case studies of the
school shootings’, Aggressive Behavior, 29 (2003), 202–214.
25. Telegram to the Friar's Club of Beverly Hills, as recounted in G.
Marx, Groucho and Me (New York, NY: B. Geis, 1959), 321.
26. A. Bandura, B. Underwood and M. E. Fromson, ‘Disinhibition of
aggression through diffusion of responsibility and dehumanization
of victims’, Journal of Research in Personality, 9 (1975), 253–69.
27. H. Tajfel, M. G. Billig, R. P. Bundy and C. Flament, ‘Social
categorization and intergroup behaviour’, European Journal of
Social Psychology, 1 (1971), 149–78.
28. W. Peters, A Class Divided, Then and Now (Expanded ed., New
Haven, CT: Yale University Press, 1987).
29. M. B. Brewer, ‘The social self: On being the same and different
at the same time’, Personality and Social Psychology Bulletin, 17
(1991), 475–82.
30. S. E. Asch, ‘Studies of independence and conformity: 1. A
minority of one against a unanimous majority’, Psychological
Monographs: General and Applied, 70 (1956), 1–70.
31. D. K. Campbell-Meiklejohn, D. R. Bach, A. Roepstorff, R. J.

Dolan and C. D. Frith, ‘How the opinion of others affects our
valuation of objects’, Current Biology, 20 (2010), 1165– 70; J. Zaki,
J. Schirmer and J. P. Mitchell, ‘Social influence modulates the
neural computation of value’, Psychological Science, 22 (2011),
894–900.
32. P. Zimbardo, The Lucifer Effect: How Good People Turn Evil
(London: Random House, 2007).
33. S. Reicher and S. A. Haslam, ‘Rethinking the psychology of
tyranny: The BBC prison study’, British Journal of Social
Psychology, 45 (2006), 1–40.
34. Cool Hand Luke (1967), directed by Stuart Rosenberg, Warner
Brothers.
35. S. Milgram, ‘Behavioral study of obedience’, Journal of
Abnormal and Social Psychology, 67 (1963), 371–8.
36. C. L. Sheridan and R. G. King, ‘Obedience to authority with an
authentic victim’, Proceedings of the Annual Convention of the
American Psychological Association, 7:1
(1972), 165–6.
37. C. K. Hofling, E. Brotzman, S. Dalrymple, N. Graves and C. M.
Pierce, ‘An experimental study in nurse-physician relationships’,
Journal of Nervous and Mental Disorder, 143 (1966), 171–80.
38. 这个搜身的骗局以及津巴多教授在其中的角色在他的书中有记
载。
39. C. Borge, ‘The science of evil’, Primetime, ABC News (3 January
2007).
40. E. Brockes, ‘What happens in war happens’, interview with
Lynndie England, Guardian (3 January 2009).
41. H. Arendt, Eichmann in Jerusalem: A Report on the Banality of
Evil (London: Faber and Faber, 1963).
42. A. Dijksterhuis and A. van Knippenberg, ‘The relation between

perception and behavior, or
how to win a game of “Trivial Pursuit”’, Journal of Personality and
Social Psychology, 74
(1998), 865–77.
43. T. L. Chartrand and J. A. Bargh, ‘The chameleon effect: The
perception- behavior link and social interaction’, Journal
ofPersonality and Social Psychology, 76 (1999), 893–910.
44. J. N. Cappella and S. Panalp, ‘Talk and silence sequences in
informal conversations: III. Inter-speaker influence’, Human
Communication Research, 7 (1981), 117–32.
45. R. B. van Baaren, L. Janssen, T. L. Chartrand and A.
Dijksterhuis, ‘Where is the love? The social aspects of mimicry’,
PhilosophicalTransactions of the Royal Society B, 364 (2009),
2381–9.
46. R. B. van Baaren, W. W. Maddux, T. L. Chartrand, C. DeBouter
and A. van Knippenberg, ‘It takes two to mimic: behavioural
consequences of self- construals’, Journal of Personality and Social
Psychology, 84 (2003), 1093–1102.
47. R. B. van Baaren, R. W. Holland, K. Kawakami and A. van
Knippenberg, ‘Mimicry and pro- social behavior’, Psychological
Science, 15 (2004), 71–4.
48. R. B. van Baaren, R. W. Horgan, T. L. Chartrand and M.
Dijkmans, ‘The forest, the trees and the chameleon: Context-
dependency and mimicry’, Journal of Personality and Social
Psychology, 86 (2004), 453–9.
49. R. B. van Baaren, R. W. Holland, B. Steenaert and A. van
Knippenberg, ‘Mimicry for money: Behavioral consequences of
imitation’, Journal of Experimental Social Psychology, 39 (2003),
393–8.

50. D. Wigboldus, M. van Gaal, R. Dotsch and R. B. van Baaren,
‘Virtual mimicry: Implicit prejudice moderates the effects of
mimicking’ (forthcoming).
51. W. C. Roedell and R. G. Slaby, ‘The role of distal and proximal
interaction in infant social preference formation’, Developmental
Psychology, 13 (1977), 266–73.
52. L. Murray, A. Fiori-Cowley, R. Hooper and P. Cooper, ‘The
impact of postnatal depression and associated adversity on early
mother-infant interactions and later infant outcome’, Child
Development, 67 (1996), 2512–26.
53. H. R. Schaffer, Social Development (Oxford: Blackwell, 1996).
54. S. S. Wiltermuth and C. Heath, ‘Synchrony and cooperation’,
Psychological Science, 20
(2009), 1–5.
55. J. A. Bargh, M. Chen and L. Burrows, ‘Automaticity of social
behavior: Direct effects of trait construct and stereotype activation
on action’, Journal of Personality and Social Psychology, 71 (1996),
230–44.
56. Dijksterhuis and van Knippenberg (1998).
57. C. M. Steele and J. Aronson, ‘Stereotype threat and the
intellectual test performance of African Americans’, Journal
ofPersonality and Social Psychology, 69 (1995), 797–811.
58. M. Shih, T. L. Pittinsky and N. Ambady, ‘Stereotype
susceptibility: Identity salience and
shifts in quantitative performance’, Psychological Science, 10
(1999), 80–83.
59. N. P. Leander, T. L. Chartrand and W. Wood, ‘Mind your

mannerisms: Behavioral mimicry elicits stereotype conformity’,
Journal ofExperimental Social Psychology, 47 (2011), 195– 201.
60. R. E. Nisbett, The Geography of Thought (London: Nicholas
Brealey, 2003).
61. H. C. Triandis, ‘The self and social behavior in differing cultural
contexts’, Psychological Review, 96 (1989), 269–89.
62. S. D. Cousins, ‘Culture and self-perception in Japan and the
United States’, Journal of Personality and Social Psychology, 56
(1989), 124–31.
63. S. Kitayama, S. Duffy, T. Kawamura and J. T. Larsen,
‘Perceiving an object and its context in different cultures: A cultural
look at the New Look’, Psychological Science, 14 (2003), 201–6.
64. S. Duffy, R. Toriyama, S. Itakura and S. Kitayama, ‘Development
of cultural strategies of attention in North American and Japanese
children’, Journal of Experimental Child Psychology, 102 (2008),
351–9.
65. T. Masuda and R. E. Nisbett, ‘Attending holistically vs.
analytically: Comparing the context sensitivity of Japanese and
Americans’, Journal of Personality and Social Psychology, 81
(2001), 922–34.
66. M. W. Morris and K. Peng, ‘Culture and cause: American and
Chinese attributions for social physical events’, Journal
ofPersonality and Social Psychology, 67 (1994), 949–71.
67. H. F. Chua, J. E. Boland and R. E. Nisbett, ‘Cultural variation in
eye movements during scene perception’, Proceedings of the
National Academy of Sciences of the United States of America, 102
(2005), 12629–33.
68. W. James, Principles ofPsychology (New York, NY: Henry Holt,
1890).
69. A. Fernald and H. Morikawa, ‘Common themes and cultural
variations in Japanese and American mothers’ speech to infants’,

Child Development, 64 (1993), 637–56.
70. A. Gopnik and S. Choi, ‘Do linguistic differences lead to
cognitive differences. A cross- linguistic study of semantic and
cognitive development’, First Language, 10 (1990), 199– 215.
71. W. L. Gardener, S. Gabriel and A. Y. Lee, ‘“I” value freedom but
“we” value relationships: Self-construal priming mirrors cultural
differences in judgment’, Psychological Science, 10
(1999), 321–6.
72. Y.-Y. Hong, C.-Y. Chiu and T. M. Kung, ‘Bringing culture out in
front: Effects of cultural meaning system activation on social
cognition’, in K. Leung, Y. Kashima, U. Kim and S. Yamaguchi (eds),
Progress in Asian Social Psychology, Vol. 1 (Singapore: Wiley,
1997), 135–46.
第7章 身边的故事：我是记忆中的我
1. A. Gatton, ‘Twin Towers “survivor” a lonely imposter’, Herald
Sun (14 September 2008).
2. J. E. LeDoux, ‘Brain mechanisms of emotion and emotional
learning’, Current Opinion in Neurobiology, 2 (1992), 191–7.
3. R. Brown and J. Kulik, ‘Flashbulb memories’, Cognition, 5
(1977), 73–99.
4. S. Galea, J. Ahern, H. Resnick, D. Kilpatrick, M. Bucuvalas, J.
Gold et al., ‘Psychological sequelae of the September 11 terrorist
attacks in New York City’, New England Journal ofMedicine, 346
(2002), 982–7.
5. G. Vaiva, F. Ducrocq, K. Jezequel, B. Averland, P. Lestavel, A.
Brunet and C. R. Marmar, ‘Immediate treatment with propranolol
decreases posttraumatic stress disorder two months after trauma’,
Biological Psychiatry, 54 (2003), 947–9; R. K. Pitman, K. M.

Sanders, R. M. Zusman, A. R. Healy, F. Cheema, N. B. Lasko, L.
Cahill et al., ‘Pilot study of secondary prevention of post- traumatic
stress disorder with propranolol’, Biological Psychiatry, 51 (2002),
189–92.
6. R. M. Henig, ‘The quest to forget’, New York Times Magazine (4
April 2004), 32–7.美国 生命伦理委员会前主席莱昂·卡斯（Leon
kass）也曾经说，这种药可能会成为应对所 有痛苦、内疚和遗憾的万
能后悔药。N. Levy, Neuroethics: Challenges for the 21st Century
(Cambridge: Cambridge University Press, 2007).
7. The 9/11 Faker, Channel 4 (September 2008).
8. D. Parfitt, ‘Divided minds and the nature of persons’, in C.
Blakemore and S. Greenfield (eds), Mindwaves (Oxford: Blackwell,
1987), 19–26; C. Priest, The Prestige (New ed., London: Gollancz,
2005).
9. L. J. Rips, S. Blok and G. Newman, ‘Tracing the identity of
objects’, Psychological Review, 113 (2006), 1–30.
10. B. Hood and P. Bloom, ‘Children prefer unique individuals over
perfect duplicates’, Cognition, 106 (2008), 455–62.
11. B. Hood, N. L. Gjersoe and P. Bloom, The Development of
Mind–Body Dualism through Childhood. Poster presented at the
Society for Research into Child Development Biannual Conference,
(2009), Boston, USA.
12. O. Sacks, The Man Who Mistook His Wife for a Hat (New York,
NY: Harper Perennial, 1987), 108.
13. M. S. Gazzaniga, J. E. Bogen and R. W. Sperry, ‘Some functional
effects of sectioning the cerebral commissures in man’, Proceedings
of the National Academy of Sciences of the United States ofAmerica,
48 (1962), 1765–9.
14. M. S. Gazzaniga, personal communication.
15. D. P. McAdams, The Stories We Live By: Personal Myths and the
Making of the Self (New York, NY: Guilford Press).

16. J. Campbell, The Hero with a Thousand Faces (Princeton, NJ:
Princeton University Press,
17. A. Greenwald, ‘The totalitarian ego: Fabrication and revision of
personal history’, American Psychologist, 35 (1980), 603–18.
18. B. R. Forer, ‘The fallacy of personal validation: A classroom
demonstration of gullibility’, Journal ofAbnormal and Social
Psychology, 44 (1949), 118–23.
19. D. H. Dickson and I. W. Kelly, ‘The “Barnum Effect” in
personality assessment: A review of the literature’, Psychological
Reports, 57 (1985), 367–82.
20. Theophrastus, The Characters of Theophrastus, trans. J. M.
Edmonds (London: William Heinemann (1929).
21. R. R. McCrae and O. P. John, ‘An introduction to the five-factor
model and its application’, Journal ofPersonality, 60 (1992), 329–
61.
22. U. Schimmack, P. Radhakrishnan, S. Oishi, V. Dzokoto and S.
Ahadi, ‘Culture, personality, and subjective well-being: Integrating
process models of life- satisfaction’, Journal of Personality and
Social Psychology, 82 (2002), 582–93; L. A. Jensen-Campbell, R.
Adams, D. G. Perry, K. A. Workman, J. Q. Furdella and S. K. Egan,
‘Agreeableness, extraversion, and peer relations in early
adolescence: Winning friends and deflecting aggression’, Journal of
Research in Personality, 36 (2002), 224–51; D. D. Danner, D. A.
Snowdon and
W. V. Friesen, ‘Positive emotions in early life and longevity:
Findings from the nun study’, Journal of Personality and Social
Psychology, 80 (2001), 804–13; M. R. Barrick, M. K. Mount and R.
Gupta, ‘Meta-analysis of the relationship between the Five Factor
model of personality and Holland's occupational types’, Personnel
Psychology, 56 (2003), 45–74.
23. K. M. Sheldon, R. M. Ryan, L. J. Rawsthorne and B. Ilardi, ‘Trait
self and true self: Cross- role variation in the Big-Five personality

traits and its relations with psychological authenticity and
subjective well-being’, Journal of Personality and Social Psychology,
73
(1997), 1380–93.
24. J. M. Darley and C. D. Batson, ‘From Jerusalem to Jericho: A
study of situational and dispositional variables in helping behavior’,
Journal of Personality and Social Psychology, 27 (1973), 100–119.
25. S. E. Taylor, Positive Illusions: Creative Self-deception and the
Healthy Mind (New York, NY: Basic Books, 1989).
26. E. Langer, ‘The illusion of control’, Journal of Personality and
Social Psychology, 32
(1975), 311–28.
27. J. Kruger and J. Burrus, ‘Egocentrism and focalism in unrealistic
optimism (and pessimism)’, Journal ofExperimental Social
Psychology, 40 (2004), 332–40.
28. Q. Wang, ‘Autobiographical memory and culture’, Online
Readings in Psychology and Culture, Unit 5 (May 2011).
29. Q. Wang, ‘Earliest recollections of self and others in European
American and Taiwanese young adults’, Psychological Science, 17
(2006), 708–714.
30. Q. Wang, ‘Relations of maternal style and child self-concept to
auto- biographical memories in Chinese, Chinese immigrant, and
European American 3-year-olds’, Child Development, 77 (2006),
1794–1809.
31. K. Nelson and R. Fivush, ‘The emergence of autobiographical
memory: A social cultural developmental theory’, Psychological
Review, 111 (2004), 486–511.

32. Q. Wang, M. D. Leichtman and K. I. Davies, ‘Sharing memories
and telling stories: American and Chinese mothers and their 3-year-
olds’, Memory, 8 (2000), 159–77.
33. F. C. Bartlett, Remembering: A Study in Experimental and Social
Psychology (Cambridge: Cambridge University Press, 1932), 296.
34. ‘The man with ten personalities’, Time (23 October 1978).
35. R. Carter, Multiplicity: The New Science of Personality (New
York, NY: Little, Brown and Co. 2008).
36. B. Waldvogel, A. Ullrich and H. Strauburger, ‘Sighted and blind
in one person. A case report and conclusions on the
psychoneurobiology of vision’, Nervenarzt, 78 (2007), 1303–9 (in
German).
37. 源于与凯瑟琳·莫里斯的私人交流。
38. P. Gebhard, ‘Fetishism and sadomasochism’, in J. H. Masserman
(ed.), Dynamics of Deviant Sexuality (New York, NY: Grune and
Stratton, 1969).
第8章 被困在网中：我是未知世界里的我
1. 这段亲历者的描述由彼得·莫斯科思（Peter Moskos）的妈妈提供，
摘自彼得·莫斯 科思2010年的博客。P. Moskos, ‘Crowd stampede at
Netherlands WWII ceremony’, Cop in the Hood website (5 May
2010).
2. N. Christakis, ‘The hidden influence of social networks’, TED talk
(May 2010).
3. 对这个问题的综述请参考T. Gilovich, D. Keltner and R. E. Nisbett,
Social Psychology (New York, NY: W. W. Norton, 2006)。
4. N. A. Christakis and J. H. Fowler, ‘The spread of obesity in a
large social network over
32 years’, New England Journal ofMedicine, 357:4 (2007), 370–79.

5. J. H. Fowler, J. E. Settle and N. A. Christakis, ‘Correlated
genotypes in friendship networks’, Proceedings of the National
Academy of Sciences of the United States of America, 108 (2011),
1993–7.
6. P. Ekman, ‘Lie catching and micro expressions’, in C. Martin
(ed.), The Philosophy of Deception (Oxford: Oxford University
Press, 2009).
7. J. Sundén, Material Virtualities (New York, NY: Peter Lang,
2003), 3.
8. L. E. Buffardi and W. K. Campbell, ‘Narcissism and social
networking web sites’, Personality and Social Psychology Bulletin,
34 (2008), 1303–14.
9. 这项涉及3 000名英国家长的调查是专门为一档节目的宣传做的。
这是BBC“观 察”频道的一档真人秀节目，名为《塔兰特把孩子们放出
来啦》。关于传统的就业数 据来自泰勒·赫林（Taylor Herring）的网
站（数据下载于2009年10月6日）。
10. 摘自2008年3月英国教师与讲师协会的BBC新闻稿。
11. Nielsen, ‘What Americans do online: Social media and games
dominate activity’, Nielsenwire website (2 August 2010).
12. Nielsen, ‘Nielsen and McKinsey form joint venture to help
companies use social media intelligence for superior business
performance’, Press release (14 June 2010).
13. M. Ito et al., Hanging Out, Messing Around and Geeking Out,
The John D. and Catherine T. MacArthur Foundation Series on
Digital Media and Learning (Cambridge, MA: MIT Press, 2011).
14. Ofcom, The Communications Market Report United Kingdom: A
Nation Addicted to Smartphones (London: Ofcom, 4 August 2011).
15. R. Epstein, ‘The myth of the teen brain’, Scientific American

Mind (April 2007).
16. M. Gardner and L. Steinberg, ‘Peer influence on risk-taking, risk
preference, and risky decision-making in adolescence and
adulthood: An experimental study. ’ Developmental Psychology, 41
(2005), 625–635.
17. R. B. Cialdini, R. J. Borden, A. Thorne, M. R., Walker, S.
Freeman, and L. R. Sloan, ‘Basking in reflected glory. Three Football
Field Studies. ’ Journal of Personality and Social Psychology, 34
(1976), 366–375.
18. K. Quinn, ‘Anonymous online tweets: It's just bullying in 140
letters’, Age (21 February 2011).
19. F. Swain, ‘Susan Greenfield: Living online is changing our
brains’, New Scientist (3 August 2011).
20. D. Bavelier, C. S. Green and W. G. Dye, ‘Children, wired: For
better and for worse’, Neuron, 67 (2010), 692–701.
21. D. Bishop, ‘An open letter to Baroness Susan Greenfield’,
BishopBlog website (4 August 2011); see also T. McVeigh, ‘Research
linking autism to internet use is criticised’, Guardian (6August
2011).
22. J. Cohen, ‘The rise of social media is really a reprise’, in J.
Brockman (ed.), Is the Internet Changing the Way You Think? The
Net's Impact on Our Minds and Future (New York, NY: Harper
Perennial, 2011).
23. ‘The professor, his wife, and the secret, savage book reviews on
Amazon’, Guardian (20 April 2010).
24. A. Jeffries, ‘A sensor in every chicken: Cisco bets on the internet
of things’, Read Write Web website (2010).
25. d. m. boyd, ‘Streams of content, limited attention: The flow of
information through social

media’, presentation at ‘Web2.0 Expo’, New York, NY (17
November 2009).
26. E. Pariser, The Filter Bubble: What the Internet Is Hiding
fromYou (NewYork, NY: Penguin, 2011).
27. A. M. McCright and R. E. Dunlap, ‘The politicization of climate
change and polarization in the American public's views of global
warming 2001–2010’, Sociological Quarterly, 52
(2011), 155–94.
28. J. Bollen, B. Gonçalves, G. Ruan and H. Mao, ‘Happiness is
assortative in online social networks’, Artificial Life, 17 (2011),
237–51.
29. M. D. Conover, J. Ratkiewicz, M. Francisco, B. Gonçalves, A.
Flammini and F. Menczer, ‘Political polarization on Twitter’,
Proceedings of International Conference on Weblogs and Social
Media 2011.
30. B. Gonçalves, N. Perra and A. Alessandro Vespignani, ‘Modeling
user activity on Twitter networks: Validation of Dunbar's number’,
PLoS ONE, 6:8 (2011): e22656, doi:10.1371/journal.pone.0022656.
31. S. Baron-Cohen, ‘1000 hours a year’, in J. Brockman (ed.), Is the
Internet Changing the Way You Think? The Net's Impact on Our
Minds and Future (New York, NY: Harper Perennial, 2011).
32. I. P. Pavlov, Conditioned Reflexes (Oxford: Oxford University
Press, 1927).
33. J. B. Watson, ‘Psychology as the behaviorist views it’,
Psychological Review, 20 (1913), 158–77; B. F. Skinner, The
Behavior of Organisms: An Experimental Analysis (New York, NY:
Appleton-Century-Crofts, 1938).
34. R. Montague, Why Choose This Book? How We Make Decisions
(NewYork, NY: Dutton, 2006).

35. J. Olds, ‘Pleasure center in the brain’, Scientific American, 195
(October 1956), 105–116.
36. L. Sharpe, ‘A reformulated cognitive-behavioral model of
problem gambling: A biopsychosocial perspective’, Clinical
Psychology Review, 22 (2002), 1–25.
37. ‘South Korean couple starved child while raising virtual baby’,
CNN News (2010).
38. M. McLuhan, Understanding Media: The Extensions ofMan (New
York, NY: McGraw Hill, 1964).
39. S. Tuckle, Alone Together: Why We Expect More from
Technology and Less from Each Other (New York, NY: Basic Books,
2011).
40. S. Morris, ‘How South West News got its divorce scoop in
Second Life’, Guardian (14 November 2008).
41. P. Bloom, ‘First person plural’, Atlantic Magazine (8 November
2008).
42. C. Cuomo, C. Vlasto, C. and D. Dwyer, ‘Rep. Anthony Weiner:
“The Picture Was of Me and
I Sent It”’, ABC News website (6 June 2011).
43. 国家预防青少年怀孕和意外怀孕运动组织。摘自2008年12月10日
该组织关于青年女性
发布的调查数据。
44. J. M. Albright, ‘How do I love thee and thee and thee: Self
presentation, deception, and multiple relationships online’, in M. T.
Whitty, A. J. Baker and
45. J. A. Inman (eds), Online Matchmaking (London: Palgrave

Macmillan, 2007), 81–96. S. Lipkins, J. Levy and B. Jerabkova,
‘Sexting … Is it all about power?’, Real Psychology website (n. d.).
46. ‘Evil clown is a scary success’, Orange News (13 April 2010); J.
Dibbell, ‘A rape in cyberspace: How an evil clown, a Haitian
trickster spirit, two wizards, and a cast of dozens turned a database
into a society’, Village Voice (23 December 1993).
未来，属于终身学习者
我这蒙子通到畅虹明人(来自各行各业的聪明人)没有不与天阅读的 —
— 没有， 一个没直，已暮特
读书之多，我读书之多，可能会让你感到吃惊。孩子们如复读我。施
们觉悍我是一本长了两条睫的书。
—查里+正格
互联网改变了信息连接的方式；指数型技术在迅速能覆者理有的商业
眦界1人工智能已经开始抢占 人类的工作简位 … …
来乘，到底需要什么祥的人
改受命运唯一 的策略是你要变成终身学习者 朱来世界将不再需要单
一 的技能型人才，而是需要具 各完善的知识结构。强逻辑思考力和
高感知力的复合型大才优秀的人庄注通过阅读建立足够强大的 抽象思
堆能力，庆得异于众人的思考和整合能力。未来。将属于络身学习者!
新闯蓝必定和终身学习形 影不离
很多人读书、迫求的是千捷。寻求的是立刻行之有收的鲜波方案其实
这是 一种留在舒适区的闻改 方法。在这个充满不确定性的年代，答
案不会简单地出现在书里，因为生活松本就没有标准确切的答 案，你
也不能期望过去的经验能解决未来的同题
湛庐阅读App: 与最聪明的人共同进化
有人常常把成本支出的焦点放在书价上，把读完一本书当作阅读的咚
结，其实不然

时间是法者付出的罹大闯读成本
怎么读是读者面临的最大阅读啤碍
“读书破万卷”不仅仅在“万”,更重要的是在“破”1
现在，我们构建了全新的“滋庐阅读 ”Am 它将成为你“破万卷”的新居
所、在这里；
不用考虑读什么,你可以便建找到纸书，右声书和各种声音产品；
你可以学会怎么读，你将发现集泛读，通读、肺读于一体的需读解决
方案；
你会与作者，谨者，专家、批荐人和例读验场相遇，地们是优质思想
的发源地；
你会与优秀的读者和络身学习者为伍，他们对阅读和学习有断持久的
热情和源源不绝的内驱力，
从单一到复合、从知追到精通，从理解到创造， 庐备整建立一个“与
最驼明的人共同进化”的社 区，成为人类先进思想交汇的聚集地，与
你共同迎接来米
与此同时，我们希望韶够重新定义你的学习场眦，让你施时随地收获
直内容，有价值的思想，通过 阅读实现终身学习，这是我们的使命和
价值
湛庐CHEERS

湛庐阅读App 玩转指南 湛庐阅读App 结构图：
12+图书订商服务 抵质书 有 声 书 电子书
优秀的读者和终身学习者
与神共*
湛庐阅读App
泛读： 一书一课
通读：通识课
精读：精读班
作者、译者，专家、推荐人和阅读救练
三步玩转湛庐阅读App:
读一读
湛庐纸书一站买， 全年好书打包订
听 一 听
泛读，通读，褚读，
选取适合你的阅读方式
书 城

扫一扫 ·
买书、新书、讲书， 拆书报务， 一键获取
扫一扫
App 获取方式；
安用户前住名大应用市场，世座用户前住App Slore
高据下丘“庐阅点”App, 与岛期郸的人共同进化!
遮庐CHEERS
使用App 扫一扫功能，
遇见书里书外更大的世界!

大联优质课
配市朗读全本 一 譬了胖， 为你读书、讲书， 书!
你想知道的彩重
和本书更多知识、资讯， 足在乱伸阅进!
扫程结渠真
平 2
n
nit
快速了解本书内容 ，
湛庐千册图书 一 健购买!

王附性： 一 院
(干当)i 画(t)
n★
中
盖
e0《 基
平
五 ) s
CHEERS
延伸阅读
《突破天性： 哈佛大学最受欢迎的人格心理学课》
◎ 颠覆所有性格分类理论，自由改变人格，是每个人都能拥有的能力!
◎ 哈佛、剑桥高校师生、沃顿商学院教授都在读，让性格，成为你工
作、生活、社交的 优势!
◎ 作者布赖恩 ·利特尔是人格心理学大师，连续3年被评为“哈佛大学

最受欢迎教授”,被 外媒誉为“罗宾 ·威廉姆斯和爱因斯坦”的结合体。
便
一 本 参 非 中
1509.27872-060014
《如何想到又做到：带来持久改变的7种武器》
◎ 媲美《影响力》的行为改变科学，雄踞《华尔街日报》销量榜榜首!
◎ 不需要苦练意志力，也不需要改变你的性格，7大行为武器，3大实
现步骤，随时随 地，拿来就用。
◎英特尔、思科、微软、谷歌、 Facebook 、Twitter 、IBM的高管都
在用!7大心理武 器，让你无须意志力即可实现目标、成为精英。

《战拖行动》
使角 血
扫族阜本夏多棒向画，
(5889787-5536-74691-9
5367491,
◎ 解析3大拖延类型、提供4大战拖方法，利用拖延公式，让你重拾轻
快行动力!
◎ 作者从801项研究中总结出影响拖延的因素和拖延公式，让你可以
对症下药克服拖 延。
◎ 媲美《拖延心理学》的行为改变科学，已成为全球众多知名高校和
知名企业的培训用 书。
使用北严阻证 A

扫一扫兹数本书更多精科内睿
158格978-7-5524-2938-8
9
《臣服的力量》
◎ TED演讲超百万点击，美国首屈一指的治疗师的疗愈之作。
◎ 解开现代人关于金钱、工作、爱情、病痛、死亡等11大人生课题的
困惑。
◎ 给完美主义、过度敏感、好强求胜、生活失衡者的珍贵礼物。如果
你很理性，可以找 到适合你的改变生活的科学方法；如果你很感性，
可以看到更加真实的自己!
使用“湛内的读 APP
扫一扫获取本书更多档萝内容。
158N 978-7-215-08759-2

(1)霍华德 ·休斯：《地狱天使》制片人、美国著名企业家、飞行家、
导演、制片人。——编者注
(2)他实际想表达的是自己对克林顿的竞选 (election)很感兴趣。——
译者注
③想要了解镜像神经元从萌芽到流行的全过程，可以进一步阅读由湛
庐文化策划、浙江人民出版社出版的《神秘的镜 像神经元》中文简体
字版。神经科学家格雷戈里 ·希科克在书中提出了对镜像神经元的质
疑，带来了与众不同的新 观点。——编者注
(4关于棉花糖实验的更多真相和50年以来的后续研究可以在米歇尔的
著作《棉花糖实验》中找到，本书中文简体字版 由湛庐文化策划、北
京联合出版公司出版。——编者注
5)他的著作《双脑记》中讲述了裂脑实验的形成之路以及认知神经科
学从诞生到繁荣的曲折历程。该书中文简体字版 由湛庐文化策划、北
京联合出版公司出版。 ——编者注
⑥ 意为好心人，见义勇为者。——译者注
⑦ 一个由北美冰球队伍所组成的职业运动联盟，球队成员来自美国和
加拿大。——译者注
⑧)为国家冰球联盟的最高奖项，在每个赛季季后赛结束后颁给冠军
队伍。 —译者注
(9)即这个人至少是你的“朋友的朋友的朋友的朋友”。——译者注
(10)“关注”对应的英文词语是follow, 该词具有两种意思，一是关注社
交网络账号，二是跟踪，作者在这一段用了双关 语 。——译者注
(11)即俗称的“@你”。——译者注
(12)一种常见的高纯度可卡因毒品，因在制作时会发出爆裂的噼啪声
而得名。——译者注
(13)“满足感”的对应原文为buzz,buzz 作名词时有“蜂鸣声”和“愉快的
强烈情感”两种意思，在此是双关语。——译者注

(14)电脑编程中执行某项任务的代码的一部分，为一系列反复进行某
操作的指令。——译者注
CHEERS 湛庐
THINK
TWICE
避开直觉的陷阱 做出正确的决策
HARNESSING THE POWER
OFCOUNTER- INTUITION
MIEHALMAUBotSIN
版权信息
本书纸版由浙江教育出版社于2021年10月出版
作者授权湛庐文化（Cheers Publishing）作中国大陆（地区）电子版

发行（限简体中文） 版权所有·侵权必究
书名：反直觉
著者：迈克尔·J.莫布森
电子书定价：62.99元
Think Twice by Michael J. Mauboussin.
Original work copyright © 2009 by Michael J. Mauboussin.
Published by arrangement with Harvard Business Review Press.
Unauthorized duplication or distribution of this work constitutes
copyright infringement.
测一测
做决策的过程中，你能避开人类直觉上的陷阱吗?
扫码鉴别正版图书
获取您的专属福利
扫码获取全部测试题及答案， 测一测你的反直觉能力
1. (多选题)人们在决策过程中，往往会采用内部视角，只关注具体的
任务和手边的 信息，忽视外部视角，从而造成决策错误。以下哪些方
法有助于避免内部视角的缺 陷 ? ( )
A. 选择一个参照类别
B. 评估结果的分布

C. 做出预测
D. 评估预测的可靠性并进行微调
2. (单选题)人们往往认为自己能够用更短的时间、更少的花费完成一
项工作，但实 际情况并非如此。心理学家将这种现象称为?( )
A. 过度乐观
B. 过度自信
C. 计划谬误
D. 光环效应
3. (多选题)人们在决策时，往往考虑的太少，落入视野狭窄的陷阱。
那么,下列哪
些做法有助于打开眼界，避免视野狭窄？ ( )
A ．明确考虑备选方案
B ．寻求异议
C ．写决策日志
D ．避免在情绪极端时做决策
4 ．（多选题）研究表明，人们在超市选购商品时，往往会受到超市
当时播放的音乐的 影响，而我们对此却一无所知。这种现象被称为情
境控制。那么，下列哪些做法有 助于摆脱情境控制？ ( )
A ．意识到所处的情境
B ．先考虑情境，再考虑个人
C ．注意制度性强制力
D ．摆脱惯性的力量

5 ．（多选题）我们在做决策过程中，以下哪些方法有助于提高决策
品质？ ( )
A ．创建决策清单
B ．培养同理心，从他人的角度思考决策
C ．认识到实力和运气的作用
D ．进行事前检验
致阿尔·拉帕波特（Al Rappaport）
您是我的导师、我的好搭档、我的挚友
目录
引言 聪明反被聪明误
赢家的诅咒
换个思路，让困难的问题变得简单
过程还是结果
聪明人常犯的决策错误
第1章 考虑外部视角，并非每个问题都独一无二
为什么明知成功的概率很小，我还是认为自己会成功
传闻并不是科学的证据

为什么任务往往难以准时完成
第2章 开放选项，避免视野狭窄
注意所有可能的结果
看似合理的结果不一定是对的
不要以貌取人
有限的观察，不恰当的预测
人们只注意自己想注意的
不恰当的激励会带来糟糕的决策
第3章 利用群体智慧做出决策，不盲目依赖专家
计算葡萄酒价值的方程式
专家不可被替代的3个领域
数据比专家更了解你的喜好
群体智慧更适合解决复杂的问题
可以相信直觉，但要经过训练
利用群体智慧也要有所节制
第4章 摆脱情境的控制，我们并没有自己想象中那么乐观
无意识影响下的决策
音乐会影响你对酒的选择吗
默认选项，助推的作用
我喜欢X，因此我决定支持X
留心你的周围
拒绝改变是由于惯性的力量

第5章 正确理解复杂系统，部分之和并不能代表整体
市场观点比个人言论更有意义
部分的变动会给整体带来意想不到的后果
明星代言并不一定会带来预期的效果
第6章 视情况而定，正确应对环境
理论构建的3个阶段
波音公司的噩梦
最优秀的人不一定会赢
对因果关系保持警惕
该改变时就要改变
第7章 洞察临界点，更好地应对相变
洞察临界点的存在
黑天鹅事件是如何产生的
归纳偏差、还原偏差和糟糕的预测
第8章 均值回归，运气与实力同样重要
理解均值回归的关键
巨大的成功＝一些实力＋很多运气
持久的实力与短暂的运气
惩罚与奖赏，哪个更有效
落入光环效应的陷阱

结论 反直觉思考：做出正确决策的7个行动建议 提高识别错误的意识
培养同理心，从他人的角度思考决策
认识到实力和运气的作用
写决策日志
创建决策清单
进行事前检验
了解未知的事情，考虑最坏的结果
致谢
注释
参考文献
引言
聪明反被聪明误
2008年12月，发生了两件看似不相干的事情。第一件事是心理学教
授斯蒂芬·格林斯 潘（Stephen Greenspan）的著作《人类轻信行为大
赏：为什么我们会上当受骗以及如何避 免受骗》（Annals of
Gullibility: Why We Get Duped and How to Avoid It ）出版了。格
林斯 潘解释了为什么我们允许别人利用我们，并讨论了为何金融、学
术和法律等领域更容易出 现骗局。在该书的结尾，他提出了一些避免
上当受骗的有用建议。
第二件事是历史上最大的庞氏骗局被曝光。这场由伯纳德·麦道夫
（Bernard Madoff） 谋划的骗局，令那些毫无戒心的投资者蒙受了
600多亿美元的损失。庞氏骗局是这样一种 欺诈行为：投资经理使用

新投资者的资金来向老投资者支付利息和短期回报。由于没有正 当的
投资活动，当操纵者找不到更多的新投资者时，骗局就会崩塌。当麦
道夫无法满足因 金融危机而感到不安的投资者的赎回要求时，他的骗
局就被拆穿了。
聪颖而受人尊敬的斯蒂芬·格林斯潘却在麦道夫的庞氏骗局中损失了
30%的退休积
蓄，这颇为讽刺。1写书教人识破骗局的人却成了庞氏骗局的受害
者。公平地说，格林斯 潘并不认识麦道夫。格林斯潘在一家投资机构
进行了投资，该机构将资金转到了这个骗局 中。格林斯潘豁达大方地
分享了他的故事，并解释了他为什么会被那些看起来好得令人难 以置
信的投资回报所吸引。
如果要用形容词来描述优秀的决策者，人们通常会选择“富有智
慧”和“聪明”这样的
词。但历史上有很多例子表明，由于认知错误，聪明的人也会做出糟
糕的决策，并造成可 怕的后果。来看看下面这些例子。
· 1998年夏天，美国的一家对冲基金长期资本管理公司（Long-Term
Capital Management ，LTCM）损失超过了40亿美元，只得由银行财
团出手相救。在此之前， 长期资本管理公司拥有包括两位诺贝尔经济
学奖得主在内的资深专业人士，在投资方 面都取得了很大的成功。整
体而言，这些专业人士组成了世界上最聪明的组织之一， 而且他们也
是自己基金的大投资者。之所以失败，是因为他们的金融模型没有充
分考 虑到资产价格的剧烈波动。2
· 2003年2月1日，美国“哥伦比亚号”航天飞机在返回地球大气层时解
体坠毁，7名宇 航员全部遇难。美国国家航空航天局（NASA）的工
程师一直被认为是世界上最优
秀、最聪明的一群人。“哥伦比亚号”航天飞机解体是由于在发射过程
中一块隔热泡沫 破裂，破坏了航天飞机在重返大气层时保护自身不受
热的能力。泡沫碎片的问题并不 新鲜，但由于过去并没有发生事故，
工程师们就忽视了这个问题。NASA没有考虑碎 片带来的风险，而是
把没有问题当作一切正常的证据。3
· 2008年秋天，冰岛最大的3家银行在几周内接连破产，货币贬值率超
过70% ，股票 市场损失率超过80% 。2003年，银行部门私有化后，
大型银行的资产从约为冰岛GDP 的1倍增加到GDP的近10倍，这是人

类历史上银行系统扩张最快的一次。受过良好教 育、向来节制的冰岛
民众在债务推动下疯狂消费，导致资产价格攀升。虽然每个人都
可以为自己的决策找到合理的理由，但对群体而言，这个国家已经跌
入了经济悬 崖。4
没有人一觉醒来就会认为：“我今天会做出糟糕的决策。”然而，我们
都会做出糟糕的 决策。以客观的标准来看，犯极其严重错误的往往是
那些非常聪明的人，这的确出人意 料。但聪明的人的确会犯重大、愚
蠢、后果严重的错误。
多伦多大学心理学家基思·斯坦诺维奇（Keith Stanovich）认为，我们
用来判断某个人 是否聪明的智商测试，并没有衡量做出高品质决策所
需的基本要素。“尽管大多数人会
说，理性思考的能力是智力超群的明显标志，”他写道，“但理性思考
并不包含在标准的智 商测试中。”5思维的灵活性、 自省能力和正确
校准证据的能力是理性思考的核心，而这些 在智商测试中基本上是缺
失的。
聪明的人会做出糟糕的决策，因为他们的“心智软件”和普通人的心智
软件具有相同的 出厂设置，而设计这个软件的初衷并不是应对今时今
日的许多问题的。因此，我们的大脑 经常希望用默认的方式看待世
界，而更好的看待世界的方式则需要一些脑力劳动。比如视 觉假象，
它是指你感知到的一种图像实际上是完全不同的东西。
除了心智软件的问题之外，聪明的人还会因为持有错误的信念而做出
错误的决策。例 如，因创造了大侦探福尔摩斯而闻名的阿瑟·柯南·道
尔爵士，相信许多形式的唯心论，比 如精灵的存在。这些信念阻碍了
他进行清晰的思考。要做出好的决策，你必须进行反直觉 思考，而这
恰恰是我们的大脑不愿意做的事。
关注错误听起来可能令人沮丧，但本书介绍的确实是一个关于机会的
故事。机会分两 种：第一种是，你可以通过更清晰地思考问题来减少
犯错的次数。斯坦诺维奇等人的研究 表明，如果你在聪明的人做出决
策前，向他们解释他们可能会在某个问题上出错，经过你 的指导，他
们能更好地解决这个问题。“聪明的人只有在你告诉他们做什么的时

候才会表 现得更好！”斯坦诺维奇说道。第二种是，你可以看到并利
用他人犯的错误。精明的商人 都知道，一个人的错误就是另一个人的
机会。随着时间的推移，最理性的思考者将获胜。 本书就是要识别这
些机会。
我将带你学习以下三个步骤。
· 准备。第一步是心理准备，这一步需要你了解错误。在每一章中，
我都会用各种 专业领域中的例子讨论一种错误，并用学术研究来解释
你犯错误的原因。我还研究了 这些错误为什么会造成严重的后果。尽
管投资者、商人、医生、律师、政府官员和其 他专业人士的初衷是好
的，但他们经常搞砸，而且往往会付出极大的代价。
· 识别。一旦你知道了错误的类别，第二步就是根据情境来识别问题
或者叫作情境 感知。在这一步，你的目标是认识到你所面临的都是哪
些类型的问题，你为什么会有 犯错误的风险，以及选择哪些工具是明
智之举。错误的产生通常是由于你面对的复杂 现实情况和你用来处理
复杂问题的简化的思维程序不匹配。难点在于通过动脑将表面 上看似
不同的领域联系起来。你将看到，跨多学科的方法会对决策制定产生
深刻的启 发。
· 应用。第三步也是最重要的一步，那就是尽量避免你可能犯的潜在
错误。其目标 是建立或完善一套思维工具，以应对生活中的现实情
况，就像运动员为比赛培养一整 套技能一样。在使用反直觉的方法
时，很多技巧都涉及控制直觉。
顺便说一下，我并不是说我可以免受这些认知错误的影响，我仍然会
陷入我在书中描 述的每一个错误。我的个人目标是，当自己在决策过
程中进入危险地带时，能够觉察到危 险，并放慢脚步。在恰当的时间
找到正确的方法是至关重要的。
赢家的诅咒
像许多金融学讲师一样，我和学生们一起做实验，向他们展示聪明的
人在做决策时是 如何掉进陷阱的。在一次实验中，我向全班同学展示
了一罐硬币，并要求每个人分别对罐 内的东西出价。大多数学生的出
价低于硬币的实际价值，但也有一些出价远远高于硬币的 实际价值。

出价最高的人赢得了这罐硬币，但得不偿失。这就是所谓的“赢家的
诅
咒”（the winner’s curse）(1) 。这在公司合并和收购中很重要，因为
当公司为了收购一家目 标公司而相互竞争时，出价最高的人往往出价
过高。这个实验给了学生们第一手的经验， 给了赢得拍卖的学生双倍
的经验。6
为了给这些实验增添趣味性，教师们经常把它变成竞赛的形式，并为
表现最好的学生 颁发奖品。我在哈佛大学参加了一个为期两天的会
议，会议的主题是“投资决策与行为金 融学” ，其中就有一些这样的
竞赛。因为阅读和教学的缘故，我很熟悉这些实验。第一次 尝试的时
候，我做得并不好，准确率低于平均水平。但后来我研究了这些规
则，练习了如 何识别问题，并学会了正确处理问题的技巧。
第一个实验是过度自信的测试。哈佛大学经济学家、桥牌冠军理查德·
泽克豪泽
（Richard Zeckhauser）给每个参与者一张清单，上面列出了10个不
常见的事实性问题， 例如亚洲象的妊娠期，并询问大家的猜测结果，
以及有九成把握确定这个估值比正确答案 高还是低。例如，我可能会
根据大象的妊娠期比人类长，推断它的妊娠期是15个月。我也 可能
有九成把握认为答案是12～18个月。如果我的能力和我的信心相符，
那么正确答案十 有八九会落在这个范围内。但事实上，大多数人的正
确率只有40%～60% ，这说明他们过 度自信。7尽管我不知道这10个
问题的答案，但我知道我可能会在哪里出错，所以调整了 最初的估计
值。我赢了这场比赛，得到了一本书。
第二个实验展示了纯理性的失败。在这个实验中，著名的行为经济学
家、诺贝尔经济 学奖得主理查德·塞勒（Richard Thaler）让我们写下
0～100的一个整数，谁写下的数字最 接近小组平均猜测值的2/3 ，
谁就能获得奖品。在一个纯理性的世界里，所有参与者都会 冷静地进
行一番周密的推断，从而得出本实验最合理的答案——0 。但游戏真
正的挑战在 于，要考虑其他参与者的行为。你可以通过猜测0来获得
智力分，但如果有人选择的数字 大于0 ，你就无法赢得奖品。顺便说
一句，获胜的答案通常是11～13 。8我也赢了这场比 赛，还得到了
一件T恤。
当塞勒把奖品扔给我时，抱怨道：“你不应该得到这个奖品，因为你
知道这是怎么回 事。”

是的，我确实知道这是怎么回事。这就是重点，也是本书的重点。
换个思路，让困难的问题变得简单
准备和识别是一种新方法，它能让一个棘手问题变得更简单。来看看
著名经济学家、 计算机科学家赫伯特·西蒙（Herbert Simon）发明的
一个叫作“抢15”（Sum-to-Fifteen）的 游戏。玩家将编号为1～9的9
张纸牌正面朝上放在桌子上，然后2名玩家轮流拿牌， 目标是
拿到3张纸牌，使牌面上的数字加起来是15。如果你以前从未玩过这
个游戏，那你可以试 一试。或者让你的朋友或同事试一试，仔细观察
他们怎么玩。
这款游戏难度适中，因为你必须记住自己和对手不断变化的数字总
和。你必须从进攻 的角度思考，拿到3张数字之和等于15的牌，同时
又要从防守的角度思考，防止你的对手 先于你完成同样的事情。通
常，当一名玩家在数字上纠结时，他的对手就会获胜。
现在我使用一个幻方，让游戏变得更简单：
8 3 4
5 9
2
注意，如果你看垂直、水平或对角线上的这些数字，会发现它们的和
都是15。突然之 间，游戏变得非常简单：这是我们童年时期最喜欢
的井字游戏，也被称为零字游戏和十字 游戏。一旦你把这场游戏理解
为井字游戏，获胜的方法就清楚多了。双方平局应该是最坏 的情况，
而输掉游戏则十分不应该。9

大多数人不会自然而然地将自己头脑中的想法与现实世界中的棘手情
况相匹配。我们 的大脑没有装备从准备到识别的过程。事实上，典型
的决策者花在恰当地思考问题和从经 验中学习上的时间只占25%。大
多数人把时间花在收集信息上，感觉自己正在推进工作， 同时也会让
上司觉得自己很勤奋。但是没有情境的信息没什么用。如果你没有正
确地理解 决策中涉及的挑战，那么这些数据对提高决策的准确性没有
任何帮助，实际上还可能会让 你产生不该有的自信。10
过程还是结果
有3个因素决定决策的结果：你如何看待这个问题、你的行动和你的
运气。你可以让 自己熟悉常见的错误，识别所处的情境，并采取看似
正确的行动。但是，从定义上就能看 出，运气是你无法控制的，即使
它可能决定决策的结果，尤其是在短期内。这一统计事实 引出了一个
基本问题：你是应该根据做出决策的过程还是决策的结果，来评估决
策的品
质?
本能的回答是关注结果，因为结果是客观的，可以将胜利者和失败者
区分开来。在许 多情况下，那些评估决策的人相信一个令人满意的结
果恰好证明了过程是好的。虽然这种 想法无处不在，但它确实是一种
坏习惯。改掉这个习惯能打开一扇大门，让你对做决策有 更深入的了
解。
我们最具挑战性的决策包含一个不确定的元素，不过那充其量也就是
用概率来表示可 能的结果。此外，即使信息不完整，我们也必须做出
决策。当一个决策涉及概率时，好的 决策可能导致坏的结果，而坏的
决策可能导致好的结果，至少在一段时间内是如此。例
如，假设你正在赌场玩21点，你拿到的牌点数加起来是18 。你采取
了与标准的21点策略完 全相反的做法，要求拿牌。庄家发牌，发到
你手里的牌是一张3 。这个过程很糟糕，结果 却令人满意。标准策略
表明，同样的牌打100次，平均来说你会输。
在概率环境中，你最好关注做出决策的过程，而不是结果。21点是一
种碰运气的游 戏。这意味着你应该尽量遵循能反映拿到正确牌的真实
概率的那个规则，也就是说当你拿 到17点及以上的牌时，不要再要

求发牌。但重要的是要记住，由于运气在这个过程中扮演 着重要的角
色，好的决策并不能保证获得好的结果。如果你做出了一个好的决
策，但结果 却很糟糕，那就振作起来，掸掉身上的灰尘，准备再来一
次。
在评估他人的决策时，你同样最好关注他们的决策过程，而不是结
果。很多人的成功 在很大程度上是靠运气。通常情况下，他们完全不
知道自己是如何做到的。但当命运不再 眷顾他们时，他们就会输得一
塌糊涂。同样，赌技高超的人经历一段时间手气不佳后通常 是最终的
赢家，因为随着时间的推移，每个人的手气会逐渐变得差不多。11
聪明人常犯的决策错误
这本书的主要读者是投资者和商人，尽管这些概念也与其他专业人士
相关。这本书既 不是常见错误的调查报告，也不是对一个宏大主题的
理论阐述。例如，大多数作品要么专 注前景理论（prospect theory）
的组成部分，比如损失规避、过度自信、框架效应、锚定 效应和确认
性偏差（confirmation bias），要么详述了一个重要的观点。12我打
算另辟蹊 径，我会将我在投资行业的经验与我的心理学和科学知识结
合起来，从而选择我认为最有 用的概念加以介绍。
本书的每一章都讨论了一个常见的决策错误，阐释了为什么这个错误
是严重的，并对 如何解决这一问题提出了一些思考。具体地说：
· 第1章介绍了我们倾向于把每个问题都看作是从未出现过的，而不是
仔细考虑借鉴 其他人的经验。这一错误能够解释为什么尽管成功收购
的先例并不多，但高管们在收 购其他公司时却往往持乐观态度。
· 第2章描述了如何应对由于视野狭窄，导致在特定情境下无法考虑其
他选择的问 题。当我们应该考虑尽可能多的可选方案时，我们的大脑
却想减少选项的数量。此 外，激励措施可能会鼓励人们做出某些对一
个人有利而对另一个人不利的选择。
· 第3章表明了我们对专家的盲目依赖。专家们往往了解的领域十分有
限，只有在这 些领域，当自己的主张和预测遭到质疑时他们能够做出
解释。越来越多的人可以通过 使用计算机或利用群体智慧，而不是依
靠专家来制定决策模型，以便更有效地解决问 题。
· 第4章强调了情境在决策中的重要作用。尽管我们十分愿意认为自己
是客观的，但 周围人的行为会对我们的决策产生意想不到的影响。这
也说明了为什么我们不应该在 没有充分理解他人决策情境的情况下，

过早地判断他人的行为。
· 第5章探讨了在错误的前提下理解复杂系统的陷阱。试图通过汇总微
观行为来理解 宏观行为的尝试是失败的，因为总体大于各部分的总
和。你不能通过观察一只蚂蚁的 行为来了解整个蚁群。这一章还表
明，管理一个复杂系统几乎是不可能的，这是美国 政府在应对2007
年至2009年的金融危机时吸取的教训。
· 第6章告诫人们不要根据原因而不是环境来预测系统的因果关系。生
活中大多数问 题的答案都是“视情况而定” 。本章探讨了如何思考“视
何种情况而定”。
· 第7章介绍了相变，在相变中，一个系统的小扰动会导致大的变化。
由于相变发生 的原因和结果很难确定，所以几乎不可能预测结果。这
就是为什么没有人知道下一部 热门电影或歌曲会从哪里来。
· 第8章讨论了技能和运气在结果中的作用，并强调了均值回归的概
念，这个概念经 常被误解。例如，体育记者和商业评论员在报道成功
和失败的案例时，通常会忽略技 能和运气的作用。
· 结论部分总结了如何思考书中讨论的错误的建议。本章还推荐了一
些获得决策优 势的具体技术，如写决策日志，以及将这些想法付诸实
践。
普林斯顿大学心理学家、诺贝尔经济学奖得主丹尼尔·卡尼曼（Daniel
Kahneman）(2) 曾指出，他对人们在决策过程中表现出的矛盾情绪感
到惊讶。13虽然人们谈论改进，但很 少有人愿意花费时间和金钱去
学习，并最终做出改变。在接下来的几章中，我将介绍一些 可以帮助
你做出更好决策的概念。我希望你在这个过程中也能得到一些乐趣。
我在选择每一章的主题时，依据了以下三个标准：首先，这些问题必
须是常见的。当 你消化了其中的一些概念后，你就会发现它们无处不
在——无论是在你所面临的决策中， 还是在其他人的决策中。其次，
这些概念必须是可识别的。这些主题并不微妙，你将会看 到它们出现
在你以前可能没有注意到的地方。最后，与这些主题相关的错误必须
是可以预 防的。虽然我不能保证你会成功，但我可以帮助你改进做决
策的方式。

HARNESSING
THE POWER
OF
COUNTERINTUITION
TH
TWICE
第1章
考虑外部视角，并非每个问题
都独一无二
内部视角和外部视角给我们的主要教训是，当决策者倾向于关注独特

性时，最 好的决策往往来自一致性。我们能够从每天面临的类似情况
中得到大量有用的信
息，但我们忽视了这些信息，因此给自己造成了损害，关注这些丰富
的信息将帮助 你做出更有效的决策。
“这已经是定局了。”里克·达特罗（Rick Dutrow）这样宣称，他的赛
马“大布朗”（Big Brown）有可能在2008年夺得令人艳羡的“三冠王”
。赢得三冠王可是一项了不起的成就。 一匹马必须在短短5周内在肯
塔基德比（Kentucky Derby）、必利时锦标赛（Preakness Stakes）
和贝尔蒙特锦标赛（Belmont Stakes）三条长度不同的赛道上获得冠
军，才能夺得 三冠王。在大布朗尝试之前，20世纪只有11匹马成功
了，而在过去的30年里没有一匹马成 功，但大布朗离赛马的“永垂不
朽”只差一场比赛。1
驯马师达特罗有理由保持乐观。他这匹3岁的雄马驹不仅在前5场的先
发中保持不败， 而且遥遥领先。尽管赔率制定者认为大布朗赢得肯塔
基德比的概率只有25% ，但它最后以 领先将近5个马身的优势获胜。
在必利时锦标赛中，它的实力更强，尽管它的骑师在最后 冲刺阶段让
它慢了下来，但它仍以领先对手5个多马身的优势冲过终点线。在最
后的一场 比赛贝尔蒙特锦标赛中，大布朗的竞争者都很平庸，而它最
大的挑战者卡西诺大道
（Casino Drive）则在比赛前的最后一刻决定退出比赛。
不出所料，人们对大布朗的热情被点燃了。美国联合包裹运送服务公
司（UPS）察觉 到了商机，在大布朗成名后，签订一项营销协议，在
大布朗骑师的夹克上印了公司的标
志。大多数赛马场的专业人士都认为它是夺得三冠王的大热门。大布
朗自己的表现也令人 对它满怀信心。人们对它的描述是：强壮、 自
信、准备夺冠的马。达特罗滔滔不绝地
说：“大布朗处于最佳状态。我在它身上找不到任何瑕疵。我看到了
最美好的画面。我非 常有信心，它让人难以置信。”2赛马迷们对此也
表示赞同，尽管天气闷热，但贝尔蒙特锦 标赛的观众人数是2007年
的两倍，因为观众们渴望见证历史被创造。
好吧，大布朗创造了历史，但并不是每个人都期待的那种历史：它以
最后一名的成绩 完成了比赛，从来没有三冠王的竞争者表现得如此糟

糕。3
赛后，兽医给大布朗做了全面体检，它看起来很好。它反复无常的表
现唤起了实验室 研究人员所说的“哈佛定律”：即使在压力、温度、体
积、湿度和其他变量都受到最严格控 制的条件下，有机体仍会随心所
欲地活动。4
然而，人们还可以从另一个角度看待大布朗赢得三冠王的可能性，这
个角度对位列赛 马之神的前景并不那么乐观。这就提出了一个简单的
问题：如果把其他马放在大布朗的位 置上，它们会有什么样的表现
呢？
才华横溢的作家兼著名赛马评磅员（handicapper）(3)史蒂文·克里斯
特（Steven
Crist）提供了一些发人深省的数据。5在赢得肯塔基德比和必利时锦
标赛之后，有机会夺 得三冠王的29匹马中，只有11匹获胜，成功率
不到40% 。但是，仔细分析这些统计数据， 就会发现1950年前后的
显著差异。1950年之前，9匹马中有8匹成功赢得了三冠王。1950年
后，20匹马中只有3匹获胜。成功率从近90%下降到只有15%的原因
很难确定，但合理的 因素包括更好的育种手段繁育出了更多优质的马
驹，因此这些马驹拥有更高的起点。
虽然15%的成功率可能会引起一些担忧，但这并没有考虑到大布朗与
生俱来的能力和
令人印象深刻的成就。毕竟，并不是所有有望赢得三冠王的马都有类
似的天赋。判断马匹 能力的一个指标是“拜尔速度数字”(Beyer Speed
Figure),也就是在给定天气条件下，根 据比赛时间和赛道速度，就马
匹的表现给出一个数值。速度越快，马匹的能力越强。
表1-1显示了三冠大赛前两场中包括大布朗在内的最近7名竞争者的拜
尔速度数字。这 个样本之所以很小，是因为速度数字从1991年才开
始在较大的范围内收集。虽然大布朗骑 师的行为(人为地降低了它的
速度)可能使它在必利时锦标赛上的数值略微减少，但与其 他马相
比，它仍然遥遥领先。即使在贝尔蒙特锦标赛中，大布朗的对手资质
平平，但很明 显，大布朗也并不一定会赢。然而，投注者们欢欣鼓舞

地以3:10的赔率为大布朗投注，这 个赔率意味着它有超过75%的概率
赢得最后一场比赛。但克里斯特和其他敏锐的评磅员有 起码的常识，
他们意识到赌金计算器严重高估了大布朗的胜算。
表1-1 三冠王竞争者的拜尔速度数字
马匹
肯塔基德比
必利时锦标赛
总数值
银魅(Siver Charm)
115
118
233
机灵琼斯(Smarty Jones)
107
118
225
趣先达(Funny Cde)
109
114
223
战符(War Emblem)
114

109
223
深静(Real Quiet)
107
111
218
超魅(Charismaltic)
108
107
215
大布朗(Big Brown)
109
100
209
资料来源：史蒂文 · 克里斯特。
这些对立的观点揭示了第一个错误，即人们倾向于采用内部视角而不
是外部视角去看 待问题。6内部视角在考虑问题时的关注点是具体的
任务和手边的信息，并根据独立的、
无法同其他事件产生关联的方式利用这些信息做出预测。这些信息可
能包括趣闻轶事和错 误的看法。这是大多数人在构建未来模型时使用
的方法，也确实是做各种形式的计划时普 遍采用的方法。里克 ·达特
罗和其他大布朗的粉丝主要采用的是内部视角，包括大布朗取 得的胜
利和威风的外表。这可以理解，但这种观点往往会把情况描绘得过于
乐观。
持外部视角的人则是先询问之前是否存在类似的情况，可以为决策提
供统计基础。他 们并不认为一个问题是独一无二的，而是想知道其他

人是否遇到过类似的问题，如果遇到 过的话，是怎么解决的。外部视
角是一种反直觉的思考方式，因为它迫使人们把已经收集 到的宝贵信
息放在一边不用。根据处在同一位置上的其他马匹的经验，赛马评磅
员用外部 视角判断大布朗是一个非常糟糕的投注对象，赢的概率比赌
金计算器表示的概率要低得
多。外部视角通常可以为决策者创建一个非常有价值的真实性检验。
为什么人们倾向于接受内部视角？我们大多数人在很多时候都过于乐
观。社会心理学 家分别介绍了三种将人们引向内部视角的错觉。7在
介绍第一种错觉之前，请花一点时间 用“是”或“否”来如实回答以下问
题。
· 我是一名驾驶水平中等偏上的司机。
· 我对幽默的判断能力高于一般人。
· 我的专业表现使我在公司名列中上游。
你是否和大多数人一样，对这3个问题的回答都是肯定的？这代表导
致人们采用内部 视角的第一种错觉，即优越感错觉，表明人们对自己
有一种不切实际的积极看法。当然， 并不是每个人的能力都高于平均
水平。在1976年的一项经典调查中，美国大学理事会
（The College Board）要求高中生受试者根据一系列标准给自己打
分。85%的受试者认为 自己在与他人相处方面的能力高于平均水平，
70%的受试者认为自己的领导力高于平均水 平，60%的受试者认为自
己的体育能力高于平均水平。另外一项调查显示，超过80%的人 认为
他们的驾驶技术比半数司机好。8
值得注意的是，能力最差的人在自认为具备的能力和实际能力之间存
在的差距往往 是最大的。9在一项研究中，研究人员要求受试者对自
己的认知能力和在语法测试中取得 成功的可能性进行评分。图1-1显
示，表现最差的人戏剧性地夸大了自己的能力，认为自 己的成绩会排
在前1/4（也就是接近最高四分位数的位置）。但结果是他们的成绩
排在倒 数1/4 。此外，即使承认自己的能力低于平均水平，他们也往
往会忽视自己的缺点，认为 那些是无关紧要的。

百分数
百分数
认知能力
预想的测试成绩 实际的测试成绩
80-
70-
60-
50-
40
10-
0
最低 第二 第三 最高
四分位数 四分位数 四分位数 四分位数
100┐
90-

图1-1 最没有能力的人往往最自信
资料来源：Justin Kruger and David Dunning,“Unskilled and
Unaware of It:How Difficulties in Recognizing One's Own
Incompetence Lead to Inflated Self-Assessments.”Journal of
Personality and Social Psychology 77,no.6(1999):1121-1134.
第二种错觉是乐观错觉。大多数人会认为自己的未来比其他人更光
明。例如，研究 人员让一些大学生估计他们在生活中经历各种好事和
坏事的概率。这些学生认为自己拥有 美好经历的可能性远远高于同龄
人，而拥有糟糕经历的可能性远远低于同龄人。10
第三种错觉是控制错觉。人们表现得好像偶然事件是受他们控制的。
想要掷出较小 的点数时，他们会轻轻地掷骰子；想要掷出较大的点数
时，他们会用力地掷骰子。在一项 研究中，研究人员要求两组办公室
职员参加抽奖，抽奖券的价格为1美元，奖金为50美
元。其中一组职员可以选择抽奖券，另一组则不能选择。当然，运气
决定了获胜的可能 性，但职员们的行为表现却并非如此。
抽奖之前，一名研究人员问参与者，他们愿意以什么样的价格出售自
己的抽奖券。可 以选择抽奖券的那一组平均出价接近9美元，而不能
选择抽奖券的那一组平均出价低于2美 元。相信自己有控制力的人会
觉得自己成功的概率比实际情况要高，而没有掌控感的人则 不会出现
这样的偏差。11
我必须承认，作为积极的资金管理者，我的职业可能是专业领域中控
制错觉的最好例 子之一。研究人员发现，总体而言，每一家投资公司
都承认，长期以来，积极构建投资组 合的基金经理的回报率都低于市
场指数。1²原因很简单：市场竞争非常激烈，基金经理收 取的费用会
降低回报率。市场也有很大的随机性，它确保所有投资者都能时不时
地看到好 的和坏的结果。尽管有这些证据，但积极的基金经理表现得
好像他们可以对抗这种随机
性，从而获得战胜市场的回报一样。这些投资公司依赖内部视角来证
明其策略和费用的合 理性。

为什么明知成功的概率很小，我还是认为自己会成功
大量的专业人士通常依靠内部视角来做出重要的决策，但结果很糟
糕。这并不是说这 些决策者疏忽大意、天真幼稚或是恶意为之。在上
述三种错觉的鼓舞下，大多数人相信他 们正在做出正确的决策，并相
信最后的结果将会是令人满意的。既然你已经意识到了内部 视角和外
部视角的区别，你就可以更仔细地衡量自己的决策和他人的决策。我
们来看一些 例子。
企业并购向来是一项价值数万亿美元的全球业务。一些企业花费大量
的资金来识别、 收购和整合其他企业，以获得战略优势。毫无疑问，
收购方企业在进行交易时做了最好的 打算。
问题是，大多数交易并没有为收购方的股东创造价值，平均而言，被
收购公司的股东 收益反而都不错。事实上，研究人员估计，当一家公
司收购另一家公司时，收购方的股价 大约有2/3的时间在下跌。13考
虑到大多数经理人都有一个明确的增值目标，而且他们的 薪酬往往与
股价挂钩，你会发现并购市场的活力似乎有点出人意料。原因是，尽
管大多数 高管认识到总体并购记录并不好，但他们相信自己可以战胜
不好的概率。
2008年7月，陶氏化学（Dow Chemical）同意收购罗门哈斯（Rohm
and Haas）后，陶 氏化学首席执行官这样描述罗门哈斯：“一栋高品
质的海滨房产。”陶氏化学没有被竞购战 吓倒，因此它不得不支付
74%的溢价。首席执行官宣布这笔交易“是陶氏成为一家盈利增 长公
司的决定性一步” 。14陶氏化学管理层的热情体现出了内部视角的所
有特征。收购完 成的消息一经宣布，陶氏化学的股价暴跌了4% ，这
使得由于收购造成的损失进一步增
加。
基础数学解释了为什么大多数公司在收购另一家公司时没有增加价
值。对买方而言， 价值的变化等于两家公司合并带来的现金流增加
（协同效应）与收购者支付的高于市场价 值的金额（溢价）之间的差
额。公司希望自己得到的比支付的多。因此，如果协同效应超 过了溢
价，收购方的股票价格就会上涨，否则，其股票价格就会下跌。陶氏
化学自己公布 的数据显示，在它的这次并购中，协同效应的价值低于
溢价，因此它的股票价格下跌。抛 开这些华丽的言辞不谈，这些数据
对陶氏化学的股东而言是不利的。15

传闻并不是科学的证据
在写作本书的几年前，我父亲被诊断出癌症晚期。化疗失败后，他基
本上别无选择
了。一天，他打电话来征求我的意见。他在杂志上看到了一则关于一
种癌症替代疗法的广 告，声称这种疗法取得了近乎奇迹般的疗效，并
且指向了一个充满溢美之词的网站。如果 他把信息发给我，我会告诉
他我的想法吗？
对这则广告的调查工作没花多长时间。没有哪项精心设计的研究表明
这种方法的疗
效，而支持这种方法的证据只不过是一些奇闻轶事。当父亲再次打来
电话时，我能听出他
已经拿定了主意。尽管治疗费用高昂并且前往治疗地点十分不便，但
他还是想选择这个前 景渺茫的选项。当他问我有什么想法时，我告诉
他：“我试着像科学家一样思考。根据我 所看到的一切，我觉得这个
疗法是行不通的。”挂断电话后，我感到很难过。我想相信这 个故
事，使用内部视角去看问题。我希望父亲能恢复健康。但我内心的科
学家告诫我要坚 持外部视角。即使安慰剂效应的威力巨大，但“希
望”也并不是一种策略。
我父亲在那件事发生后不久就去世了，但这段经历迫使我思考人们该
如何决定自己的 医学治疗。在很长一段时间里，家长式管理模式主导
着医患关系。医生会诊断出一种情
况，然后选择看起来最适合患者的治疗方法。现在的患者更了解情
况，一般都想参与决
策。医生和患者经常讨论各种治疗方法的利与弊，并共同选择最佳治
疗方法。事实上，研 究表明，参与做出这些决策的患者对他们的治疗
更满意。
但研究也表明，通常因为没有考虑到外部视角，患者经常做出不符合
自己最大利益的 选择。16在一项研究中，研究人员向受试者展示了

一种虚构的疾病和各种治疗方法。每个 受试者可以在两种治疗方法中
进行选择。第一种是保守治疗，有效率为50%。第二种是从 12个选
项中选择一个，其中每个选项都结合了一个虚构的患者治疗成功、治
疗未成功也未 失败或治疗失败的故事，治疗结果的有效率则是介于
30%和90%之间的4个等级。
这些故事产生了巨大影响，淹没了决策过程中的基础比率数据。表
1-2用数据展示了 这个故事。当一种有效率为90%的治疗方法与一个
治疗失败的案例结合在一起时，只有不 到40%的患者选择它。相反，
当一种有效率为30%的治疗方法与治疗成功的案例结合在一 起时，有
接近80%的患者选择它。这项研究的结果与我父亲的行为完全一致。
表1-2 轶事比有效的治疗方法更重要吗
受试者选择治疗方法的比率
基础比率
90%
70%
50%
30%
治疗成功
88%
92%
93%
78%
治疗未成功也 未失败
81%

81%
69%
29%
治疗失败
39%
43%
15%
7%
资 料 来 源 ：Angela K.Freymuth and George F.Ronan,"Modeling
Patient Decision-Making:The Role of Base-Rate and Anecdotal
Information,"Journal of Clinical Psychology in Medical Settings
11,no.3(2004):211-216.
虽然让患者了解情况并参与其中是好事，但这样做的风险是，他们可
能会受到主要是 奇闻轶事的信息的影响，包括从朋友、家人、互联网
和大众媒体那里获得的信息。医生可 能会发现奇闻轶事是让患者理解
自己的观点的有效方式。但是医生和患者应该小心，不要 忽视科学证
据。17
为什么任务往往难以准时完成
如果你曾经参与过某个项目，无论是翻修房子、推出新产品，还是如
期完成工作，那 么你对这个例子会很熟悉。人们发现很难估计一项工
作需要花掉多长时间和多少金钱。他 们犯的错通常是低估了时间和费
用。心理学家称这种现象为计划谬误(planning
fallacy)。在这种情况下，大多数人想象自己将如何完成任务时，内部

视角再次占据了上 风。只有大约1/4的人在制定计划时间表时纳入了
源自自身经验或他人经验的基础比率数 据。
加拿大劳里埃大学 (Wilfrid Laurier University)心理学教授罗杰 · 比勒
(Roger Buehler)做了一项实验来说明这一点。比勒和他的合作者询问
一些大学生完成一项学校 作业需要多长时间，并且给出了3种可能
性：50%、75%和99%。例如， 一个受试者可能会 说，他有50%的
可能在下周一之前完成作业，有75%的可能在下周三之前完成，有
99%的 可能在下周五之前完成。
图1-2显示了估计的准确性：当学生们认为自己有50%的可能完成作
业的最后期限到 来时，只有13%的人真正交了作业。当学生们认为自
己有75%的可能在某一时间完成作业 时，只有19%的学生真正完成了
作业。几乎所有的学生都确信他们能在最后期限前完成作 业，但只有
45%的人做到了。正如比勒和他的同事指出的那样，即使要求学生们
做出一项 非常保守的预测，一项他们几乎确信自己能够完成的预测，
相比于实际的完成情况，他们 在估计时间时，也表现得过于自信了。
18
预计
预计
预计
实际
75%
实际
实际

13%
50%
99%
任务完成度
图1-2 人们相信自己会完成一项任务与实际情况之间的巨大差距
资料来源：Roger Buehler,Dale Griffin,and Michael Ross,"It's About
Time:Optimistic Predictions in Work and Love,"in European Review
of Social Psychology,vol.6,ed.Wolfgang Stroebe and Miles Hewstone
(Chichester,UK:John Wiley &Sons,
1995), 1–32.
这项工作有一个有趣的转折。众所周知，人们不善于猜测自己什么时
候能完成自己 的项目，却很擅长猜测别人什么时候能完成。事实上，
计划谬误包含了一个更宽泛的原 则。当人们被迫面对相似的情况，看
到成功出现的频率时，他们往往会做出更准确的预 测。如果你想知道
一件事在你身上会出现什么结果，那就看看在相同的情况下，它在其
他人身上会出现什么结果。哈佛大学心理学家丹尼尔·吉尔伯特
（Daniel Gilbert）思考了 为什么人们很少依靠外部视角：“考虑到这
项简单技术的巨大力量，我们期待人们能不遗 余力地使用它。但他们
并没有。”原因是大多数人认为自己与周围的人不同， 自己更
好。19
现在你已经知道了内部视角和外部视角是如何影响人们的决策过程
的，从此以后你会 发现它无处不在。在商业世界里，对于开发新产品
需要多长时间、并购交易成功的概率以 及股票投资组合比市场表现更
好的可能性，内部视角会表现为毫无根据的乐观。在生活
中，你会看到父母相信他们7岁的孩子注定会获得大学体育奖学金，
争论电子游戏对孩子 的影响，以及重新装修厨房所需的时间和费用。

即使是那些本应该知道的人也会忘记咨询外部视角。丹尼尔·卡尼曼曾
召集一个小
组，编写了一套教高中生如何进行判断和决策的课程。卡尼曼的小组
中既有经验丰富的教 师，也有没有经验的教师，还有教育学院的院
长。大约一年后，他们已经完成了教科书的 几章，并开发了一些示例
课程。
在一次周五下午的会议上，这些教育工作者讨论了如何从群体中获得
信息，以及如何 思考未来。他们知道，要做到这一点，最佳方法是每
个人都独立地表达各自的观点，然后 对这些观点加以总结，达成共
识。卡尼曼决定实际操作一遍这个方法，于是让每个成员估 计一下向
教育部提交教科书草稿的日期。
卡尼曼发现，大家估计的时间集中在2年左右，包括院长在内的所有
人估计的时间都 是18～30个月。然后卡尼曼突然想到，院长曾参与
过类似的项目。当被问到这个问题时， 院长说他知道很多类似的小
组，其中包括开发生物课程和数学课程的小组。于是卡尼曼直 截了当
地问了他一个问题：“他们花了多长时间完成项目？”
院长脸红了，然后回答说，启动过类似项目的小组中有40%的小组没
有完成项目，而 且没有一个小组能在7年之内完成项目。卡尼曼认为
只有一个原因可以解释院长对这一组 的乐观态度，那就是他对其他组
的缺点十分了解，于是卡尼曼问院长：“同其他组相比，
我们这一组水平有多好？”院长停顿了一下回答说：“比平均水平低，
但低得不多。”20
如何利用外部视角，做出正确的决策
卡尼曼与他的学术搭档心理学家阿莫斯·特沃斯基（Amos Tversky）
(4) ，共同发 表了一个多步骤过程来帮助你使用外部视角。21我将他
们的5个步骤归纳为4个，并补 充了一些想法。以下是这4个步骤。
1 ．选择一个参照类别。找到一组情形或一个参照类别，这个范围要
足够宽泛，
具有统计意义，但也要足够狭窄，可以用于分析你所面临的决策。这
项任务通常既是 一门科学，也是一门艺术，而且对于以前很少有人处
理过的问题，这项任务无疑更加 棘手。但是对于常见的决策，即使它
们对你来说并不常见，识别参照类别也是很简单

的。注意细节。我以并购为例介绍了如何选择参照类别。我们知道，
并购方公司的股 东在大多数兼并和收购中都是亏损的，但仔细研究这
些数据就会发现，市场对现金交 易和溢价较低的交易的反应，要比对
溢价较高的股票收购交易的反应更积极。因此， 如果知道哪些交易更
可能成功，那么并购方公司就能提高从并购中赚钱的概率。
2 ．评估结果的分布。有了参照类别之后，请仔细查看成功和失败的
比率。例
如，在大布朗所处的位置上，6匹马中只有1匹马赢得了三冠王。研究
结果的分布，注 意平均结果、最常见的结果、极端成功或失败的结
果。
哈佛大学古生物学家斯蒂芬·杰·古尔德（Stephen Jay Gould）在其著
作《生命的 壮阔》（Full House）中指出，在被诊断出患有间皮瘤
后，了解疾病结果的分布对他 来说多么重要。他的医生解释说，被诊
断出患有这种罕见癌症的人中，有一半的患者 只活了8个月，更严格
地说，患者的平均存活时间是8个月，就像是被判了死刑。但古 尔德
很快意识到，半数的患者在8个月内死亡，而另外一半患者则活了更
长时间。由 于确诊时他的年龄相对较小，他很有可能成为幸运的一
个。古尔德写道：“我问对了 问题并找到了答案。在这种情况下，我
很可能得到了最珍贵的礼物——大量的时
间。”古尔德又活了20年。22
另外两个问题也值得一提。要使参照类别有效，统计的成功率和失败
率必须随时 间的推移而相当稳定。如果系统的属性发生了变化，从过
去的数据得出推论可能会产 生误导。在个人理财领域，这是一个重要
的问题，理财顾问会根据历史数据为客户提 供资产配置建议。由于市
场的统计特性会随着时间的推移而变化，投资者最终可能持 有错误的
资产组合。
也要留意那些小扰动可能导致大范围变化的系统。由于在这些系统中
因果关系很 难确定，借鉴过去的经验就比较困难了。由电影或书籍等
热销产品推动的企业就是很 好的例子。众所周知，电影制作方和出版
商很难预测结果，因为成功和失败在很大程 度上取决于社会影响，这

是一种固有的不可预测的现象。
3 ．做出预测。有了来自参照类别的数据，包括对结果分布的了解，
你就可以做 出预测了。预测是为了评估你成功和失败的可能性。基于
我所讨论的所有原因，你的 预测很有可能过于乐观了。
有时候，当你找到了正确的参照类别，你会发现成功率并不是很高。
所以，为了 提高成功的可能性，你必须做一些与众不同的事情。比
如，美国国家橄榄球联盟
（National Football League）的教练们在关键赛况下使用的战术呼
叫，包括第4次进 攻、开球和两分转换的尝试。和许多其他运动一
样，对这些情况进行决策的传统方法 是教练们代代相传的。但这种过
时的决策过程意味着得分更少，赢得的比赛更少。
美国印第安纳大学天体物理学家查克·鲍尔（Chuck Bower）和双陆棋
前世界冠军 弗兰克·弗里戈（Frank Frigo）创建了一个名为宙斯
（Zeus）的计算机程序，用来评 估职业橄榄球教练的战术呼叫决策。
宙斯使用了在双陆棋和国际象棋程序中获得成功 的那种建模技术，并
且创建者给它装载了统计数据和教练的行为特征。鲍尔和弗里戈 发
现，在32支球队组成的联盟中，只有4支球队在1/2的时间里做出了与
宙斯意见一致 的关键决策，而9支球队在不足1/4的时间里做出了与
宙斯意见一致的决策。宙斯估
计，这些糟糕的决策给一支球队造成的损失不是每年一次胜利可以挽
回的。在包含16 场比赛的赛季中，这些决策造成的损失是巨大的。
大多数教练坚持使用传统智慧，因为这是他们所学到的，而且他们不
愿面对脱离
过去的做法所带来的可预见的负面后果。但宙斯表明，外部视角可以
为愿意打破传统 的教练带来更多的胜利。这对于愿意进行反直觉思考
的教练来说是一个机会。23
4 ．评估预测的可靠性并进行微调。我们做决策的能力很大程度上取
决于预测的 内容。例如，天气预报员就能很好地预测明天的气温。而
除了少数畅销书作者的作品 外，图书出版商在挑选潜力作品方面表现

欠佳。成功预测的记录越差，就越应该将预 期值向平均值或其他相关
统计度量结果靠拢。当因果关系清楚了，你就会对你的预测 更有信
心。
内部视角和外部视角给我们的主要教训是，当决策者倾向于关注独特
性时，最好的决 策往往来自一致性。别误会，我并不提倡乏味、缺乏
想象力、照搬或毫无风险的决策。我 的意思是，我们能够从每天面临
的类似情况中得到大量有用的信息，但我们忽视了这些信 息，因此给
自己造成了损害，关注这些丰富的信息将帮助你做出更有效的决策。
下次当一 个三冠王的热门竞争者出局时，请记住我说的这些话。
HARNESSING
THE POWER
OF
COUNTERINTUITION
TH
TWICE

第2章
开放选项，避免视野狭窄
由于各种心理原因，人们在做决策时往往考虑的选项太少。在许多情
况下，最 明显的选择就是正确的选择。但在一个替代方案比过去更多
的世界里，视野狭窄可 能导致重大但完全可以避免的错误。再说一
遍，你不需要费力地分析每一个决策。 相反，当风险足够大时，问问
自己是否容易陷入视野狭窄。如果是这样，仔细检查 你的决策过程，
并采取具体的步骤，全面地考虑隐藏的可能性。
丹尼尔·卡尼曼在帮助我们理解人们如何思考和行动方面的重大贡献，
应该成为所有 专业培训的主要内容。在我与他参加的一次会议上，他
对“锚定与调整启发
式”（anchoring-and-adjustment heuristic）的评论让我难以忘怀。这
里有一个例子，说明了 这种启发式是如何起作用的。这个例子以我和
我的学生在哥伦比亚商学院做的一个练习为 基础。我给了他们一张表
格，要求他们写下两个号码。1如果你从来没有做过这个练习，
可以花点时间写下你的回答。
1．你的电话号码的后四位数字：
2．你对纽约市曼哈顿区医生人数的估计：
锚定与调整启发式有一个偏差，它预测电话号码将影响学生们对医生
人数的估计。在 我的班级里，电话号码以0000～2999结尾的学生预

测的医生平均人数为16 531人。而电话 号码以7000～9999结尾的学
生对医生人数的平均估值为29 143人，比前者预测的人数高出 76%
。卡尼曼在对他的学生进行测试时也得到了相似的模式。据我所知，
曼哈顿大约有2 万名医生。
当然，每个人都知道自己电话号码的后四位与曼哈顿的医生人数无
关。但是，在做出 估计之前，随便思考一个总数的行为，会使最终结
果出现严重的偏差。如果我把问题的顺 序倒过来，学生们肯定会做出
不同的估计，这也充分说明了这一点。
在做决策时，人们通常从一个特定的信息或特征（锚定）开始，然后
根据需要进行调 整，从而得出最终的答案。偏差是指人们从“锚定”开
始做出的调整不够充分，因此做出了 离谱的反应。也就是说，不
管“锚定”是否合理，最终的答案都过于接近锚定。2
但卡尼曼强调的一点是，即使你向一个群体解释锚定，人们也无法理
解。就算你讨论 完概念后立即进行实验，仍然能看到偏差在起作用。
心理学家认为，最主要的原因是锚定 行为在大多数情况下是无意识
的。
注意所有可能的结果
本章介绍的影响更广的决策错误，它的主要成因就是锚定，也就是对
替代方案的考虑 不足。坦率地说，你可以称之为“视野狭窄” 。从医
学漏诊到对金融模型毫无根据的信心， 都体现了人们不考虑各种选择
或可能性会导致可怕的后果。那么，是什么让我们的思维过 于狭隘
呢？
我最喜欢的一种解释出自以心智模式理论闻名的心理学家菲利普·约翰
逊-莱尔德
（Phillip Johnson-Laird）。他认为，当我们进行推理时，我们会使
用洞察力、单词和句子 的意义、它们所表达的命题的意义，以及我们
的知识。事实上，我们会运用自己掌握的全 部知识去思考各种可能
性，并将每种可能性用一个心智模式来表示。3

约翰逊-莱尔德的描述有几个方面值得强调。首先，人们会根据一系列
的前提进行推 理，但只考虑可以并存的可能性。因此，人们没有意识
到他们相信的事情是错误的。举一 个打牌的例子，下面三种说法中只
有一种是正确的。
· 某个人手里的牌包含一张国王、一张A ，或者两者都有。
· 某个人手里的牌包含一张王后、一张A ，或者两者都有。
· 某个人手里的牌包含一张J 、一张10 ，或者两者都有。
根据这些陈述，你认为这个人手里的牌中有A吗？
约翰逊-莱尔德向许多聪明人提出了这个问题，大多数人认为答案是肯
定的。但这是 错误的。如果你的手里有一张A ，那么前两个命题就为
真，这就违反了只有一个命题为真 的条件。4你可以把前提和它们的
选项想象成一束光，这束光只照亮了你感知到的可能结 果，把许多可
行的选项都留在了黑暗中。
其次，这与一个人看待问题的方式也有关，即他对问题的理解、对问
题的感受以及他 所掌握的知识，决定了他对问题的推理方式。由于我
们都是蹩脚的逻辑学家，所以对问题 的表述强烈地影响着我们做出的
选择。在过去的很长一段时间里，前景理论的发现，包括 常见的启发
式和相关的偏差，证实了这一点。我们会在由于视野狭窄而犯的错误
中看到很 多这样的偏差。
最后，心智模式是外部现实的内部表征，是一种不完整的表征，它以
速度换取细
节。5心智模式一旦形成，就会取代更为烦琐的推理过程，但它的有
效性只取决于它与现 实匹配的能力。不合适的心智模式将会导致决策
失误。6
我们的大脑只是试图找到一个答案：对患者的正确诊断，合理的收购
价格，小说情节 的可能走向，并且通过一些常规例程快速而高效地得
到答案。但是，迅速得到正确的解 决方案，意味着我们要把注意力集
中在那些看来最有可能的结果上，而忽略许多其他的 可能结果。在人
类的大部分进化过程中，这种方法都很有效。但是，在数万年前的自
然
环境中起作用的因果模式，在今天的科技世界中往往并不适用。因
此，当风险足够大 时，我们必须放慢脚步，让光线照射到所有可能的

结果上。
看似合理的结果不一定是对的
视野狭窄是许多错误的根源，我们只需要看看锚定与调整启发式及其
相关的偏差，就
能看到第一个错误。为什么人们不会根据一个锚定做出足够的调整从
而得出准确的估计
呢?芝加哥大学商学院心理学家尼古拉斯 ·埃普利(Nicholas Epley)和康
奈尔大学心理学 家托马斯 ·吉洛维奇 (Thomas Gilovich) 的研究表
明，我们从一个锚定开始，然后朝着正 确的答案前进。但是，一旦达
到了一个我们认为合理或者可接受的值时，大多数人就会停 止 调 整
。
在一个实验中，心理学家要求受试者回答6个有自然锚定的问题。例
如，他们让参与 者估计伏特加的冰点(华氏度⑤),这里的自然锚定是
32华氏度，也就是水的冰点。然后 他们要求受试者给出一个范围，
说明后者认为最高和最低的合理估值。对于伏特加的问 题，平均估值
是12华氏度，估值的范围为-1～23华氏度。伏特加的冰点为-20华氏
度。埃 普利和吉洛维奇的研究称，这些结果表明，从锚定开始的调
整“需要寻找一个合理的估
值”,而受试者一旦找到他们认为合理的答案，就会终止调整。Z
你也可以在谈判中看到锚定和调整的后果。研究谈判策略的心理学家
格雷戈里 ·诺斯 克拉夫特 (Gregory Northcraft) 和玛格丽特·尼尔
(Margaret Neale) 向一组房地产经纪人 展示同一套住宅的相同背景材
料，包括房屋的面积、设施以及同类住宅近期的交易情况。 为了测量
锚定效应，研究人员向一些经纪人展示了同一套房子的不同挂牌价。
果然，看到 高挂牌价的经纪人对房子的估价远远高于看到低挂牌价的
经纪人(见图2-1)。同样值得 注意的是，在评估中使用了挂牌价格数
据的经纪人里，有不到20%的人坚称自己的评估是 独立的。这种偏差
在很大程度上是有害的，因为我们没有意识到它的存在。8

房地产经纪人的估值
房地产经纪人的估值
130000美元
120000美元
110000美元
低 高
锚定值
图2-1 房地产经纪人的锚定效应
资料来源：改编自Gregory B.Northcraft and Margaret
A.Neale,“Experts,Amateurs,and Real Estate:An Anchoring-and-
Adjustment Perspective on Property Pricing
Decisions,”Organizational Behavior and Human Decision Processes
39,no.1 (1987):84-97。
锚定在高风险的政治或商业谈判中很重要。在信息有限或不确定的情
况下，锚定会对 结果造成巨大影响。例如，研究表明，在模棱两可的

情况下，第一个给出报价的一方可以 从强烈的锚定效应中获益。如果
你坐在谈判桌的另一边，想到和认识到各种可能的结果是 防止锚定效
应的最有效手段。9
不要以貌取人
杰尔姆·格鲁普曼（Jerome Groopman）博士在他的作品《医生最想
让你读的书》 （How Doctors Think）(6)中，描述了一位体态匀称的
护林员因胸痛被送往医院急诊室的情 景。值班医生仔细地听完护林员
的症状描述，审查了心脏病检查表，并要求做了一些标准 测试。检查
结果一切正常。鉴于检查结果，再加上患者健康的外表，医生向患者
保证后者 的心脏导致了胸痛问题的可能性“大约为零”。
第二天，护林员因心脏病发作回到了医院。幸运的是，他活了下来。
但是昨天给他看 病的医生却有点抓狂。经过反思，这位医生意识到，
代表性启发式（representativeness
heuristic）导致的偏差影响了他的判断。这种偏差也是一种决策错
误，它表明我们经常在 脑海中根据代表性类别匆忙得出结论，而忽略
了其他可能的情况。“不要以貌取人”这句老 话说的就是这种偏差，鼓
励我们对各种选择保持开放的态度，即使我们的大脑试图关闭它 们。
在这种情况下，医生的错误是排除了心脏病发作的可能性，因为患者
看起来很健
康。“你必须在头脑中对非典型症状做好准备，不要那么快就安慰自
己和患者，说一切都 好。”医生后来若有所思地说。10
可得性启发式（availability heuristic）是指根据记忆中可用的信息判
断事件发生的频 率或概率，它提出了一个相关的挑战。如果某件事是
我们最近看到的，或者它在我们的脑 海中是生动的，我们往往会认为
这件事更有可能发生。格鲁普曼提到一位来医院就诊的女 人，她当时
正发着低烧并且呼吸急促。她所在的社区近期经历了一场病毒性肺
炎，这为医 生提供了心理可得性。医生诊断她为亚临床病例，表明她
患有肺炎，但症状尚未显现。结 果，她只是阿司匹林中毒。为了治疗
感冒，她吃了太多的阿司匹林，发烧和呼吸急促都是 阿司匹林中毒的
典型症状。但由于病毒性肺炎在脑海中很鲜明，所以医生忽略了其他
可能 性。同代表性一样，可得性鼓励我们忽略其他选择。11
仔细想一想代表性启发式和可得性启发式是如何影响你的决策的。你

是否曾经仅仅根 据外表来判断一个人？听说飞机失事后，你是否更加
害怕坐飞机出行？如果答案是肯定
的，那么你就是一个正常人。但你也会因此而误解或错过看似完全合
理的结果。
有限的观察，不恰当的预测
我们来玩个小游戏。看一组随机出现的正方形和圆形，如图2-2所
示。你认为接下来 出现的是什么形状？
图2-2 接下来会出现什么形状
资料来源：改编自Jason Zweig,Your Money and Your Brain:How the
New Science of Neuroeconomics Can Help Make You
Rich(New York:Simon &Schuster,2007)。
大多数人的头脑中都强烈地暗示着同样的答案：另一个正方形。这就
导致了又一种常 见的错误，即倾向于根据过去的结果做出不恰当的推
断。杜克大学心理学家兼神经学家斯 科特 ·胡特尔 (Scott Huettel) 和
他的同事证实了这一发现。他们将受试者置于功能性磁共 振成像
(fMRI) 机器中，向他们展示随机出现的圆形和正方形。一个符号出现
之后，人 们不知道接下来会出现什么符号。但当一个符号连续出现两
次之后，即使他们知道这些符 号的出现是随机的，仍会认为接下来出
现的还是这个符号。两次出现同一种符号可能并不 代表一种趋势，但
我们的大脑却认为这就是一种趋势。12
这个错误是很严重的，因为我们的大脑有一种根深蒂固的愿望，想要
找出模式，而我 们的预测过程非常迅速(研究人员称之为“自动的和习
惯性的”)。这种模式识别能力经过 数千年的进化，对大多数人类的生
存都非常有利。“在自然环境中，几乎所有的模式都是 可预测的，”胡
特尔说，“例如，当你听到身后传来的哗啦声，那不是人为造成的；
它的意 思是树枝要掉下来了，你需要躲开。所以，我们进化出了寻找
这些模式的能力。但这些因 果关系在技术世界中不一定成立，因为技

术世界会产生不规律的现象，而我们在技术世界 中寻找的是根本不存
在的模式。”13
推断也能更好地指出其他一些错误。我们可以把归纳的问题表述为根
据有限的观察， 不恰当地预测未来。未能反映均值回归是由于没有合
理考虑偶然性的作用，就根据早期的 表现推断未来的情况。根据过去
的结果进行预测的模式认为，未来与历史的特征是相似
的。在每一种情况下，我们的大脑，或者说我们大脑构建的模式，都
没有合理地考虑其他 的可能性就进行了预测。
人们只注意自己想注意的
认知失调 (cognitive dissonance) 是接下来要介绍的这种错误的一个
方面，即人类渴 望内在和外在一致的固有愿望带来的僵化。14认知
失调是社会心理学家利昂 · 费斯廷格
(Leon Festinger) 在20世纪50年代提出的一个理论，该理论认为：当
一个人持有两种心 理上不一致的认知，包括想法、态度、信念和观点
时，认知失调就出现了。15这种不一致 导致了我们的大脑试图减少
精神上的不适。
很多时候，我们通过思考如何为自己的行为找借口来解除不适，例
如，有人承认系安 全带可以提高安全性，但他却不这么做。为了减少
这种不一致，他可能会指出系安全带不 舒服，或者声称他高于平均水
平的驾驶技术将使自己免受伤害，从而为自己的决策找借
口。对我们大多数人来说，有一点自欺是可以的，因为风险通常很
低，而且它能让我们在 晚上安然入睡。
但如果风险很高， 自我辩解就是个大问题。纵观历史，恶毒的独裁
者、极端分子和舞 弊的公司高管们的行为是可悲的，他们在伤害他人
的同时还在为自己的行为开脱。这里有 一些例子，说明了为了解决内
部冲突，大脑有多努力。
当其他八年级的学生都希望成为宇航员或消防员时，库尔特·怀斯

（Kurt Wise）却梦 想着获得哈佛大学的博士学位，然后在一所规模
较大的大学任教。在芝加哥大学获得学士 学位后，怀斯实现了他的部
分梦想：作为著名古生物学家斯蒂芬·杰·古尔德的学生，他获 得了哈
佛大学地质学博士学位。怀斯的论文提出了一种统计方法来推断一个
特定物种生活 的时期（通常是数百万年前），从而补充了化石记录。
他的贡献完全符合公认的进化论。
为什么要提到怀斯的文凭呢？怀斯是一位年轻的神创论者，他相信
《圣经》上关于几 千年前上帝创造世界的记载，这与他所受的科学训
练是矛盾的。怀斯大脑中的矛盾达到了 顶点，他决定不辞劳苦地通读
《圣经》，删去与进化论不一致的每一节经文。这个工程花 费了好几
个月的时间，当他完成的时候，他担心的事情发生了：《圣经》已经
所剩无几
了。所以他必须在进化论和《圣经》之间做出选择。他选择了《圣
经》。他回忆道：“就 在那个晚上，我接受了上帝的旨意，拒绝了一
切与之相悖的东西，包括进化。”他接着
说，“如果宇宙中所有的证据都反对神创论，我会第一个承认，但我
仍然是神创论者。我 必须站在这里。”16
20世纪50年代中期，包括费斯廷格在内的3位科学家注意到了一个以
伊利诺伊州为基 地的邪教团体，该团体声称从其他行星上的神灵那里
获得了启示。科学家们渗透到该组
织，收集了会议和事件的第一手资料。随着时间的推移，信众开始相
信来自外太空的生物 向他们传达了一种不祥的预感，那就是当年的
12月21日将发生一场毁灭世界的洪水。好消 息是，宇宙飞船将在午
夜降落，拯救这些信徒。
在世界末日之前，信众表现出两种看似矛盾的行为。一方面，他们通
过辞去工作、终 止学业、转赠财产、期待新生活来维持或加强对这个
团体的忠诚。另一方面，他们除了含 糊地告诉外界灾难即将来临的消
息外，对外界几乎就没有什么帮助了。
12月20日晚，信众聚集在该组织的精神领袖玛丽安·基奇（Marian
Keech）的家中， 等待着外星人的到来。午夜过后，信众变得焦躁不
安起来。在凌晨4点后的休息时间，该 团体的领袖托马斯·阿姆斯特朗
（Thomas Armstrong）对其中一名渗透者透露：“我不在乎 今晚发生
什么。我不能怀疑。即使明天我们不得不向媒体承认我们错了，我也
不会怀

疑。”17请注意，怀斯和阿姆斯特朗的说法之间有着惊人的相似性。
凌晨4点45分左右，基奇夫人收到了一条消息：该团体是“善良之
力”的凝聚，因此世 界逃脱了它可怕的命运。这令信众精神振奋，但
不久之后的第二条消息带来了更大的影 响。该组织立即在报纸上详细
地发布了这则“圣诞信息” 。因此，在基奇夫人的带领下，精 疲力竭
的信众开始给报纸、广播电台和通讯社打电话。从那时起，该组织开
始对外展
示。“屋子里挤满了各大报纸、广播和电视台的代表，”3位科学家写
道，“来访者进进出 出、络绎不绝。”18
认知失调是关于内部一致性的，而确认性偏差是关于外部一致性的。
当一个人寻求证 实自己先前的信念或观点的信息，却忽视或否定反驳
这种观点的证据时，就会出现确认性 偏差。19亚利桑那州立大学社
会心理学家罗伯特·西奥迪尼（Robert Cialdini）(7)指出，一 致性有
两个好处。首先，它允许我们停止思考问题，令我们的精神得以休
息。其次，一致 性使我们从理性的结果中解脱出来，也就是说，它会
改变我们的行为。前者让我们避免思 考；后者让我们避免行动。20
20世纪二三十年代，当无线电广播在美国流行起来的时候，一些心理
学家担心媒体会 用一些观点去左右易受影响的公众。他们担心，每个
人同时听到同样的信息，可能会引发 一些大规模的、无意的、协调一
致的行为。著名社会学家伊莱休 ·卡茨 (Elihu Katz) 和保 罗 ·拉扎斯菲
尔德 (Paul Lazarsfeld) 驳斥了这种观点。他们的研究表明，人们基本
上会继 续做自己以前做的事情，而不受媒体的影响。
当卡茨和拉扎斯菲尔德研究为什么媒体对个人的影响如此微弱时，他
们发现人们在曝 光和保留信息方面是有选择的。实际上，大多数人看
到和听到的是他们想要的，而忽略掉 其他信息。例如，一份政府备忘
录解释了美国前副总统迪克 ·切尼 (Dick Cheney)住酒店 时的要求。
这些要求包括四罐无糖雪碧、一壶不含咖啡因的咖啡、20摄氏度的室
温、所有 的电视都调到福克斯新闻频道(这个频道最能体现他的观
点)。 21确认性偏差的这一方
面，即选择性曝光和保留，会尽量减少我们接触不同想法的机会。

美国埃默里大学心理学家德鲁 ·韦斯滕 (Drew Westen) 和他的同事对
政治党派之间的 选择性曝光和保留进行了研究。研究人员对坚定的民
主党人和共和党人做了调查，然后利 用功能性磁共振成像机器，在他
们阅读幻灯片时扫描他们的大脑。幻灯片上的内容包括民 主党和共和
党总统候选人以及一些政治中立人士明显前后矛盾的言论。
两个党派的受试者毫不费力地看出了反对党候选人前后矛盾的言论，
在满分为4分的 差异评级中给出了近4分的评价。但当他们自己党派
的候选人言论不一致时，他们给出的 平均差异评级接近2分，这表明
他们看到的前后矛盾最小。最后，民主党人和共和党人对 中立人士前
后矛盾的言论都没有做出强烈反应，见图2-3。22
平均差异评级
平均差异评级
3.5
3
2.5
2
1.5
民主党 共和党 民主党 共和党 民主党 共和党
小布什(共和党) 约翰 ·克里 中立人士的
的矛盾言论 (民主党)的 矛盾言论 矛盾言论
图2-3 人们更善于发现对立一方的矛盾言论

资 料 来 源 ：Drew Westen,Pavel S.Blagov,Keith Harenski,Clint
Kilts,and Stephan Hamann,""Neural Bases of Motivated
Reasoning:An fMRI Study of Emotional Constraints on Partisan
Political Judgment in the 2004 U.S.Presidential Election,”
Journal of Cognitive Neuroscience 18,no.11(2006):1951.
大脑图像同样呈现并遵循了相似的模式。当两个党派的人看到他们不
认同的信息时， 参与意识推理的“电路”都不活跃。但当他们看到自己
喜欢的东西时，大脑就会消除消极情 绪，激活积极情绪。两个党派的
受试者的大脑极大地强化了他们已经相信的东西。23
对政治党派的研究表明，注意力在视野狭窄中起着很大的作用。过多
关注一件事意味 着你对其他事的关注就会减少，这常常造成某种形式
的视而不见。每年，我都会给我的学 生们播放一段视频来展示这一现
象。研究知觉的心理学家丹尼尔 ·西蒙斯 (Daniel
Simons) 和克里斯托弗 ·查布里斯 (Christopher Chabris)⑧ 制作了这
段时长为32秒的视 频。这段视频现在很有名。视频中，两组人站在
一间很普通的大厅里，一组人穿白衬衫， 另一组人穿黑衬衫。每一级
成员要来回传接一个篮球。我让学生们计算白衬衫队传球的次 数，这
有难度，因为球员们都是来回移动的。当然，学生们知道其中会有一
些干扰设计， 所以他们把注意力集中在任务上。
实验过程中的确出现了干扰设计。在视频大约进行到一半的时候，一
个穿着大猩猩服 的女人出现在了画面中，她捶着胸口，然后走开了。
专注这项具有挑战性的视觉任务的学 生中，只有不到60%的人注意到
了大猩猩，见图2-4。然后我重新播放了视频，让学生们 在不受任务
限制的情况下观看。当大猩猩出现时，总伴有紧张的笑声。我的结果
与其他实 验者的报告非常一致。
图2-4 看不见的大猩猩
资料来源：D.J.Simons and C.F.Chabris,"Gorillas in our
midst:Sustained inattentional blindness for dynamic events,"
Perception 28(1999):1059-1074. 本图片由丹尼尔 ·西蒙斯提供。

让我们面对现实：我们的注意力带宽都是有限的。如果你把所有的带
宽都用在一项任 务上，那么就没有任何带宽可以用在其他事情上了。
因此，人们应该注意，在关注能够解 决问题的重要细节和关注更大的
背景之间取得平衡。24
还有其他一些因素导致视野狭窄，这些因素在不同程度上都可以与压
力联系起来。就 像生活中的很多事情一样，有一点压力或者短时间内
压力很大，是好事。但是压力太大就 会影响我们长远思考的能力，从
而使我们的思维变得混乱。
压力通常是很有帮助的。压力的常见反应是通过增加心率、血压和加
快呼吸让肌肉获 得更多能量。高压力对感觉系统也有帮助。例如，警
察报告说，在射击过程中，他们的视 觉敏锐度和注意力提高了，感觉
到时间的减缓，而且听不到声音。在短时间内，大脑可以 专注手头的
任务。这种反应在特殊情况下很有价值。25
然而，如果长期处于有压力的状态，那就不好了。动物在面对生命威
胁时会有压力反 应，想象狮子追赶斑马的画面，但威胁过去后就会平
静下来。虽然人类偶尔也受到生命威 胁，但我们的压力大多来自工作
的最后期限、经济上的担忧和人际关系问题带来的情绪压 力。至关重
要的是，无论是来自生理上还是心理上的刺激，压力反应都是一样
的。但是， 与大多数动物不同，人类会经历长期的心理压力。事件打
开了我们的压力应激系统，而我 们无法关闭它。虽然调动你的身体对
短期威胁做出反应是一项惊人的壮举，但如果它总是 开着，同样的反
应对你的健康则是非常有害的。
斯坦福大学神经生物学家、压力问题专家罗伯特·萨波斯基（Robert
Sapolsky）指出， 压力反应的一个重要特征是它会关闭长期系统。如
果你即将成为狮子的午餐，你不必担心 消化、生长、疾病预防或繁殖
问题。用萨波斯基的话说就是，压力反应是“小事聪明，大 事糊涂”
。这就造成了视野狭窄。
让压力大的人去想长远的事情不太容易。这位明天就要失业的经理没
有兴趣做一个能 让他在未来3年内过得更好的决策。心理压力会产生
一种即时性，这种即时性会抑制人们 考虑那些具有长远回报的选择。
压力反应对于应对当下的风险非常有效，但它会“拉拢”制 定决策的器
官，迫使人们做出糟糕的决策。26

不恰当的激励会带来糟糕的决策
经济学家相当有力地论证过，激励很重要。激励是鼓励一个特定的决
策或行动的所有 因素，包括金钱或其他形式。在许多情况下，激励会
产生利益冲突，从而影响人们正确考 虑替代方案的能力。所以，当你
评估自己的决策或他人的决策时，考虑一下激励所鼓励的 选择。
神经外科医生卡特里娜·菲立克（Katrina Firlik）博士分享了一个例
子：在脊柱外科的 会议上，一位外科医生介绍了一位女性患者的病
例。她的颈椎间盘突出，疼痛是神经受压 迫引起的。物理治疗、药物
治疗以及耐心等待疼痛自行消失的传统保守治疗方法对她都不 起作
用。
这位外科医生让参会人对手术的几种选择进行投票。第一种方案是通
过较新的颈椎前 路手术，切除患者的整个椎间盘，用骨塞代替，然后
融合椎间盘。绝大多数人举起了手。 第二种方案是采用相对较老的后
路手术，只切除压迫神经的椎间盘部分。由于手术过程中 大部分椎间
盘未受损伤，因此不需要融合。这时，只有几个人举手。
参会者几乎都是男性，发言者接着问：“如果这个患者是你的妻子，
你会怎么选？”选 项没变，但参会者做出了完全相反的选择。主要原
因是，外科医生从更新更复杂的手术中 得到的报酬通常是已成熟的手
术的好几倍。27
在2007年至2009年的金融危机中，激励措施也发挥了核心作用。以
次级抵押贷款市场 为例，根据美联储前主席艾伦·格林斯潘（Alan
Greenspan）(9)的说法，次级抵押贷款市 场“无可否认是危机的源头”
。由于不良或有限的信用记录而无法达到最高信用标准的人， 能够以
通常很低的初始利率借到以前借不到的数额较多的钱。20世纪90年代
末，次级抵押 贷款只占新抵押贷款的10% ，到了2006年，这一比例
上升到20% ，而不受监管的放贷者是 导致这一现象的主要因素。当
房价下跌时，这些次级借款人最先陷入困境，引发了整个金 融体系的
一连串损失。

尽管让次级抵押贷款市场像现在这样增长显然是不好的，但对参与者
的激励强烈地鼓 励了这种现象。例如：
· 信用标准低的人可以拥有他们梦寐以求的好房子。
· 放贷人从借贷人的贷款中赚取费用，因此放松了借贷人的承保标
准。放贷人在大 部分情况下并不要求借贷人必须抵押房产。因此，他
们的激励主要是多放贷，而不是 谨慎放贷。
· 投资银行购买了这些个人抵押贷款，并将其打包转售给其他投资
者，从中赚取费 用。
· 评级机构收取一定的费用对抵押支持债券进行评级。他们做出了大
量代表高信用 度的AAA评级。
· AAA级抵押支持债券的投资者获得的回报高于其他AAA级债券。由
于许多投资者 是根据投资组合的收益获得报酬的，额外的收益能让他
们收取更高的费用。28
次贷危机表明，在一个复杂系统中，对个体代理最有利的情况，对整
个系统来说可能 不是最有利的。即使是在崩溃之后，我们也可以很容
易地看到链条中每个组成部分的动
机：更多的房屋、更多的费用、更多的收益。在某种程度上，这些动
机是有道理的。但当 所有参与者都在追求自己的目标，而没有考虑他
们的行为对房地产市场和金融体系造成的 更广泛影响时，整个体系就
崩溃了。对于市场的狂热信徒来说，这种群体性失败尤其令人 震惊。
格林斯潘写道：“那些指望贷款机构为了自身利益而保护股东权益的
人，包括我自 己，都处于一种难以置信的震惊状态。”29
许多糟糕的决策是由不适当的激励而不是错误造成的。伴随激励而来
的偏差通常是无 意识的。哈佛商学院研究决策制定的马克斯·巴泽曼
（Max Bazerman）(10)教授和其他一些 研究人员让100多名会计师
审阅了5笔含糊不清的账目简介，并对每笔账进行审查。一半的 审计
师被告知他们被这家公司录用了，剩下的被告知他们被另外一家公司
录用了。那些担 任该公司审计师的人中，有30%更有可能去寻找符合
会计原则的选择，这表明，即使与这 家公司的关系只是假设的，也会
影响人们的判断。研究人员写道：“也许在利益冲突中起 作用的心理
过程最显著的特征是，它们可能在没有有意想要徇私舞弊的情况下发
生。”激 励是导致视野狭窄的一个重要因素。30

如何避免视野狭窄，做出正确的决策
1 ．明确考虑备选方案。约翰逊-莱尔德的推断模式表明，决策者往往
没有考虑
足够多的备选方案。你应该检查所有的备选方案，必要时使用基础比
率或从市场中得 来的指导原则，以降低代表性偏差或可得性偏差的影
响。
为了达到这个目的，谈判老师建议在进行谈判时，要了解你的谈判协
议的最佳替 代方案、你的底价，以及对方的底牌。弄清这些情况能够
提高达成有利交易的概率， 避免意外。在其他情况下，清晰而完整地
列举你的备选方案也是非常有帮助的。31
2 ．寻求异议。这一点说起来容易做起来难，这样做的目的是要证明
你的观点是 错误的。这里有两个技巧：第一个技巧是问一些问题，这
些问题的答案可能与你的观 点相悖。第二个技巧是仔细聆听这些答
案。检查数据时也要这样做：寻找能得出不同
结论的可靠来源。这有助于避免愚蠢的不一致。32
如果可能的话，和与自己持不同意见的人交流。这在情感上和理智上
都是很难做 到的，但它能非常高效地暴露替代方案。当群体成员试图
通过避免测试替代想法从而 在冲突最小的情况下达成共识时，它也降
低了群体思维的风险。亚伯拉罕·林肯就采 用过这种方法。林肯在意
想不到的情况下入主白宫之后，他任命了一些他的重要对手 担任内阁
职位。随着他的对手团队带领美国度过了内战，他最终赢得了以前对
手的尊 重。33
3 ．写决策日志。人类有一种奇怪的倾向：一旦事情过去了，我们相
信我们事先 对结果的了解比实际情况要多。这就是事后诸葛亮。研究
表明，人们在知道结果之 前，回忆一种不确定的情况是如何出现的，
这种做法是不可靠的。
我和家人开车去机场赶飞机度假。我们可以走95号州际公路或者梅里
特公园路， 这两条路线大致相同。我听了路况报道，说两条路线都畅
通，于是我选择了95号州际 公路。几分钟后，我们遇上了由交通事
故导致的交通堵塞。清除了交通阻塞后，我们 冲向机场，结果差点误

了班机。我妻子转向我，用一种恼怒的语气说：“我就知道我 们应该
走梅里特公园路。”正如丹麦哲学家索伦·克尔恺郭尔（Søren
Kierkegaard）所 说：“只有向后看才能理解生活，但是要生活好，则
必须向前看。”34
所以，向前看的时候我们通常没有考虑到足够的替代方案，向后看的
时候，我们 以为自己知道将要发生什么。解决这两种问题的方法是写
下决策背后的理由，并不断 回顾过去的行为。决策日志是一种容易实
现且成本不高的程序，可以抵消后见之明偏 差，鼓励我们更加全面地
看待所有可能性。
4 ．避免在情绪极端时做决策。人们在做决策的时候很难做到情绪状
态非常理
想，但可以肯定，如果你情绪激动的话，你的决策能力会很快被削
弱。压力、愤怒、 恐惧、焦虑、贪婪和极度兴奋都是与高品质决策背
道而驰的精神状态。但是就像在情 绪波动时很难做出好的决策一样，
在没有情绪的情况下也很难做出好的决策。神经学 家安东尼奥·达马
西奥（Antonio Damasio）(11)认为，“当我们情绪稳定时，理性才能
够充分发挥作用” 。如果你的情绪处于极端状态，只要有可能，尽量
推迟重要的决
策。35
5 ．正确理解激励。仔细考虑存在什么激励，以及这些激励可能会激
励什么行
为。金钱激励通常很容易发现，而非物质上的激励，如声誉或公平，
就不那么明显
了，但它们在驱动决策方面仍然起到了很重要的作用。虽然很少有人
相信激励会扭曲 我们的决策，但证据表明，这种影响可能是潜意识
的。最后，对团队成员个体有益的 事情可能对整个团队有害。
由于各种心理原因，人们在做决策时往往考虑的选项太少。在许多情
况下，最明显的 选择就是正确的选择。但在一个替代方案比过去更多
的世界里，视野狭窄可能导致重大但 完全可以避免的错误。再说一
遍，你不需要费力地分析每一个决策。相反，当风险足够大 时，问问
自己是否容易陷入视野狭窄。如果是这样，仔细检查你的决策过程，
并采取具体 的步骤，全面地考虑隐藏的可能性。

HARNESSING
THE POWER
OF
TH
COUNTERINTUITION
TWICE
第3章
利用群体智慧做出决策，

不盲目依赖专家
作为一个深思熟虑的决策者，你的首要任务是找出问题的本质，然后
考虑如何 最好地解决它。因为所有的方法都有优点和缺点，所以没有
唯一的解决方案。
准确预测节假日销售额是零售商的一项重要任务。过低的预测会导致
货架闲置和利润 损失，而过于乐观的预测则会导致库存堆积，从而给
保持利润率带来压力。因此，零售商 有很大的动力做出准确的销量估
计。为此，大多数商家都会依赖专家——组织中收集信
息、研究趋势并做出预测的那些人。
对于经营消费类电子产品的公司来说，风险尤其大，因为它们的大部
分收入都是在送 礼季产生的，而库存商品会迅速贬值。作为一家依赖
专家的零售商，消费电子巨头百思买 （Best Buy）的内部专家承受的
预测压力尤其大。因此，你可以想象，当畅销书《群体的 智慧》
（The Wisdom of Crowds）作者詹姆斯·索罗维基（James
Surowiecki）信步走进百思 买的总部，传达了一条令人震惊的信息
——一群相对不够了解情况的人比公司最优秀的预 言家预测得更好
时，人们的反应是什么。1
索罗维基的话引起了时任百思买礼品卡业务主管的杰夫·塞弗茨（Jeff
Severts）的共 鸣。塞弗茨想知道这个想法是否真的适用于公司环
境，所以他给了公司里的几百名员工一 些基本的背景信息，并让他们
预测2005年2月的礼品卡销售情况。他在3月统计结果时发 现，近200
名受试者的平均准确率达到了99.5% 。他的团队的官方预测与预期相
差5% 。群 体的表现要好一些，但这是侥幸吗？
同年的晚些时候，塞弗茨开辟了一个位于公司中心的位置，供员工提
交和更新从感恩 节到年底的销售情况预测。有超过300名员工参与了
这次活动，塞弗茨跟踪了群体的预
测。2006年初，尘埃落定后他透露，内部专家8月的官方预测准确率

为93% ，而业余群体 的预测只有0.1%的误差。2
百思买随后将更多的资源分配到它的预测市场，并称之为TagTrade
。3 2 000多名进行 了数万次交易的员工，对客户满意度评分、店铺
开业到电影销售等一系列主题进行了预
测，通过这些交易，市场为管理人员提供了有用的参考意见。例如，
在2008年初，
TagTrade显示，与正式的预测相比，新的笔记本计算机服务套餐的销
量会令人失望。当初 步结果证实了这一预测后，该公司取消了这一计
划，并在同年秋天重新推出了该产品。尽 管远非完美无瑕，但预测市
场在大多数时候都比专家更准确，并为管理层提供了无法通过 其他方
式获得的信息。4
计算葡萄酒价值的方程式
我对葡萄酒没什么研究。如果我想在用餐时喝一杯，我几乎总是听从
侍者或用餐同伴 的建议，并天真地将愉悦感与酒的价格联系在一起。
5品酒在我看来就像欣赏艺术一样
——美取决于品鉴者的味蕾。我一直把摇晃酒杯、啜饮、时髦的人群
看作是博学的，而且 还有点神秘。因此，当计量经济学家、耶鲁大学
法学教授伊恩·阿瑞斯（Ian Ayres）在他 的《魔鬼统计学》（Super
Crunchers）一书中介绍了一个方程式，保证无须大喝一口就能 揭示
葡萄酒的价值时，可以想象我有多高兴。6
葡萄酒的价值=-12.145 40+0.001 17冬季降雨量+0.616 40 平均生
长季温度-0.003 86收获季降雨量
经济学家、葡萄酒爱好者奥利·阿什菲尔特（Orley Ashenfelter）计算
出了这个回归方 程，用以解释法国波尔多地区红葡萄酒的品质。长期
以来，波尔多的葡萄酒商一直使用一 致的方法生产葡萄酒，并认真记
录了降雨量和温度，这为阿什菲尔特提供了丰富的数据。 他发现天气
和葡萄酒品质之间存在着明显的因果关系，于是他建立了一个方程式
来量化两 者之间的联系。尽管葡萄酒鉴赏家们打心眼里对此嗤之以

鼻，但事实证明，阿什菲尔特对 葡萄酒价值的预测非常准确，在判断
浅龄葡萄酒时尤其有用。7
在这种情况下，计算机胜过了鉴赏家。多年来，葡萄酒饮用者不得不
依靠专家的意
见，而这些专家本身在品质和一致性方面的看法也各不相同。它需要
一个局外人，而且是 一位经济学家，来确定以前被忽视的关系。有了
这个方程式，计算机就可以提供更快、更 便宜、更可靠的评估，而且
没有一丝势利。
专家不可被替代的3个领域
随着互联网利用群体智慧和计算能力的增长，专家在预测中体现价值
的能力正在稳步 下降。我称这种现象为“专家限制”（expert
squeeze），并且它的证据越来越多。尽管有这 种趋势，我们仍然渴
望专家——那些拥有特殊技能或专门知识的个人，并相信许多形式的
知识是技术性的和专门化的。我们公开听取穿着白色实验服或细条纹
西装的人的意见，相 信他们掌握着答案，我们对计算机生成的结果或
一群新手的集体意见心存疑虑。8
“专家限制”指的是人们受困于陈旧的思维习惯，无法使用新方法来分
析他们所面临 的问题。要想知道何时超越专家的视野，需要一个全新
的视角，而这并不是自然产生
的。可以肯定的是，专家们的未来并不都是暗淡的。专家在一些关键
领域仍具有优势。挑 战在于知道何时以及如何发挥他们的优势。
那么，作为一个决策者，你如何应对专家限制呢？你必须认真思考你
面临的问题。图 3-1中显示了这个过程。从左边数第二列中列出的问
题具有基于规则的解决方案且可能产 生有限的结果。在这里，你可以
根据过去的模式调查问题，并写下指导决策的规则。9专 家们能很好
地处理这些任务，但只要原则清晰、定义明确，计算机就是更便宜、
更可靠的 选择。想想诸如信用评分或简单形式的医疗诊断等任务。专
家们能够就如何处理这些问题 达成一致意见，因为解决方案是透明
的，而且大部分都是经过检验的、真实的。

领域描述
基于规则的； 结果数量有限
基于规则的； 结果数量较多
基于规则的： 结果数量有限
基于规则的； 结果数量较多
专家表现
比计算机差
通常比计算 机好
和等或劣于 群体智慧
劣上群体智禁
专家一致意见
高
中
中/低
低
例子
· 信肌评分
· 简单的医疗 诊断
· 国际象棋 · 围棋

·招生数责人 · 扑克
· 股票市场 · 经济
图3-1 专家的价值
对于这些问题，专家最初是很重要的，因为他们能找出可行的规则或
算法。想一想阿 什菲尔特的例子。然而，潜在的秩序并不总是显而易
见的。有时，专家们必须使用统计方 法来找到系统中的结构，但找到
之后，计算机就可以取而代之了。
21世纪初，美国哈拉斯赌场 (Harrah's Casino) 的经历就是一个很好
的例证。多年 来，与其他赌场一样，哈拉斯赌场对那些在高赌注赌桌
上玩的豪赌客表示欢迎。然而，一 项对客户数据的仔细研究显示，拥
有可自由支配的时间和收入的中老年人贡献了最多的价 值。因此，高
管们利用这些数据从最好的客户那里获得了更高的忠诚度，同时仍然
有效地 管理着那些豪赌客。专家高管们一直延续的传统智慧，即豪赌
客是价值最高的顾客，这种 说法大错特错，但只有对数据进行新的分
析才能发现。10
现在我们来看另一种极端情况，最右边的一列对应的是结果范围广泛
的概率领域。这 里没有简单的规则。你只能用概率来表示可能的结
果，而结果的范围很广。例如经济和政 治方面的预测。有证据表明，
在解决这些问题时，群体的表现比专家好。例如，经济学家 对利率的
预测极为糟糕，常常无法准确猜测利率的变动方向，更不用说利率的
正确水平
了。11还要注意，专家们不仅不善于预测实际的结果，而且他们也很
难达成一致。两个有 同等资历的专家可能会做出相反的预测，从而做
出相反的决策。
石油价格的预测就是一个例子。石油价格预测分为两个阵营。一个阵
营是以马修 ·西 蒙斯 (Matthew Simmons)为代表的专家。他是一位投
资银行家和能源顾问，他认为世界 已经达到了石油开采的顶峰，因此
石油价格很可能会上涨。另一个阵营的专家包括经济研 究员丹尼尔 ·
耶金 (Daniel Yergin)。耶金认为，技术将使找到新的石油资源并从中
获利 成为可能。这两个阵营都有聪明且具有说服力的专家，但他们对
石油未来价格的走向却得 出了截然相反的结论。12
中间的两列为剩下的专家专区。专家们在处理结果数量较多并基于规

则的问题时表现 得很好，因为他们比计算机更擅长消除错误的选择，
并且能非常聪明地将有限的信息联系 起来。担任企业顾问的物理学家
埃里克 ·博纳博 (Eric Bonabeau)开发了一些程序，将计 算机和专家结
合起来寻找包装设计的解决方案。博纳博利用计算机进化原理，即重
组和突
变，生成替代方案，并让专家为下一代选择最好的设计方案。计算机
能有效地创造出不同 的设计方案，但没有品位。包括宝洁和百事可乐
在内的大型消费品公司已经成功地利用这 种技术使它们的产品脱颖而
出。13
不过，随着计算机性能的提高，它们将继续在这一领域中占据一席之
地。IBM 的超级 计算机“深蓝”(Deep Blue) 在1997年的一场国际象棋
六局比赛中击败了当时的世界冠军 加里·卡斯帕罗夫 (Garry
Kasparov) 。 然而，在围棋比赛中，人类仍然领先于计算机程 序。围
棋规则简单，但由于它更大的19×19的棋盘，与国际象棋相比，有更
多的位置组
合。这只是一个时间问题。随着计算能力的增强和成本的降低，计算
机也将赢得这场战斗 (12)。表3-1显示了在各种比赛中计算机与人类
的胜负情况。
表3-1 人类和机器，谁更有优势
比赛
机器
人类
桥牌
胜
西洋跳棋

胜
国际象棋
胜
围棋
胜
奥赛罗棋
胜
拼字游戏
胜
资料来源：Matthew L.Ginsberg,“Computers,Games and the Real
World,”Scientific American Presents:Exploring Intelligence
9,no.4(1998):84-89.
对于结果数量有限的概率性问题，专家们的结论是喜忧参半的。计算
机和群体如果缺 乏特定领域的知识，就会遭遇惨败。例如，一位专业
教练可能会制定一个比计算机更好的 比赛计划，因为他可以利用自己
所掌握的团队和竞赛的独特知识。同样，高管们也可以更 好地为自己
的公司制定战略。14
一旦你将一个问题进行了正确分类，就能用最好的方法来解决它。正
如我们将看到
的 ，计算机和群体智慧在医学、商业和体育等许多领域仍然是未充分
利用的决策指南。这 就是说，专家至少在这三个领域仍然至关重要。
首先，专家们必须创建能够替代他们的

系统。塞弗茨帮助设计了比百思买内部预测表现更好的预测市场。在
阿什菲尔特出现之
前，评价波尔多的红葡萄酒在很大程度上是主观的。当然，专家们必
须站在这些系统的顶 端，根据需要改进市场或公式。
其次，我们需要专家制定策略。我指的是广义的策略，不仅包括日常
战术，还包括 通过识别相互联系来解决问题的能力，以及创新的创造
性过程，即以新的方式组合想法。 如何最好地挑战竞争对手的决策，
执行哪些规则，或者如何重组现有结构模块以创造新的 产品或体验，
这些都是专家的工作。
最后，我们需要人与人之间的交流。许多决策涉及心理学和统计学。
领导者必须了 解他人，做出正确的决策，并鼓励他人接受自己的决
策。
数据比专家更了解你的喜好
20世纪90年代初，我和妻子住在纽约市，晚上除了看电影之外，我们
还会去当地的音 像店逛逛。和那个时代的其他音像店一样，我们去的
那家店也有几名员工，他们很乐意根 据你以前喜欢的电影和你当时的
心情，为你推荐电影，甚至还会时不时地给你推荐一些与 众不同的电
影。考虑到他们的影片库存相对较少，而且对我们的电影品位了解有
限，这些 员工还是很有帮助的。
奈飞(13)是一家成立于1997年的在线DVD租赁公司，它很早就意识
到，成功地将用户 与电影匹配起来，是提升客户满意度的关键，这也
是该业务的活力所在。2000年，该公司 推出了一项名为Cinematch的
服务，这是一个算法程序，它可以将观众和影片配对。利用 消费者的
反馈，Cinematch迅速提高了它预测消费者喜好的能力，推动了奈飞
超过一半的 租赁业务，在让用户满意的同时，减少了对新产品的依
赖。但该公司的高管们意识到，
Cinematch并不能解决所有问题。所以在2006年，他们发出了一项挑
战：奈飞愿意支付100 万美元的奖金，得到一个比Cinematch预测消
费者偏好强10%的计算机程序。
我写这本书的时候，奈飞的奖项还在争夺中，领先组比Cinematch的
预测能力强

9.80% 。这里有两点需要强调。首先，一些非常伟大的人正在努力解
决的这个问题，对他 们来说其价值远低于它对奈飞的价值。奈飞的高
管们坦率地表示，一个成功的算法价值超 过100万美元。其次，
Cinematch ，或者任何最终取代它的程序，比纽约市的音像店店员要
好得多。15
奈飞的算法给出的推荐与当地音像店店员给出的建议，其品质存在着
天壤之别，这说 明了本章介绍的第一个决策错误：使用专家而不是数
学模型。我承认，这个错误令人难以 接受，令各类专家颜面扫地。但
它也是社会科学中记录最全面的发现之一。
1954年，明尼苏达大学心理学家保罗·米尔（Paul Meehl）出版了一
本书，回顾了他将 心理学家和精神病学家的临床判断与线性统计模型
进行比较的研究。他确保这些分析都是 认真完成的，因此他确信比较
是公平的。在一次又一次的研究中，统计方法超过了专家的 表现或与
专家的表现相当。16
加州大学伯克利分校心理学家菲利普·泰洛克（Philip Tetlock）完成
了一项关于专家 预测的详尽研究，其中包括来自60个国家的300名专
家在15年间做出的2.8万个预测。泰洛 克要求专家们预测政治和经济
结果，这些是具有大量结果的概率领域。泰洛克总结了他的 研究结
果，并直截了当地说：“在任何领域里，人类都不可能明显地胜过简
略的外推算
法，也就是不那么复杂的统计算法。”17
尽管这些研究已有几十年的历史，并且给出了充分的证据，但人们在
很多领域依赖专 家的做法几乎没有改变。事实上，大多数人很难将大
量的统计证据运用到眼前的判断中。 当你面临决策时，问问自己，你
是更愿意从Cinematch还是从音像店柜台后面的店员那里 得到下一次
的电影推荐。你现在知道你从哪里能获得更多的观影乐趣了。
群体智慧更适合解决复杂的问题
百思买的例子“一群只掌握有限信息的非专家比专家的表现更好” ，揭
示了本章的第二 个决策错误：依靠专家而不是群体智慧。要理解为什

么群体通常是明智的，我们需要深入 观察群体智慧是如何发挥作用
的。当然，有的时候群体也是非常不明智的。但在继续了解 之前，先
思考一个问题。为什么一群非专家比公司内部的专家预测得更好呢？
斯科特·佩奇（Scott Page）是一位社会科学家，研究由群体解决的问
题，他为理解群 体决策提供了一种非常有用的方法。他称之为“多样
性预测定理”（diversity prediction theorem），该定理的内容是：18
群体误差＝平均个体误差-预测多样性
该定理使用平方误差法作为度量准确性的方法，这是社会科学和统计
学研究人员通常 采用的一种方法，因为它确保了正负误差不会相互抵
消。19
平均个体误差反映了个体猜测的准确性。你可以把它看作一种度量能
力的手段。预测 多样性反映了猜测的分散性，或者猜测的差异性。当
然，群体误差仅仅是正确答案和平均 猜测之间的差异。斯科特在他的
《多样性红利》(14)一书中深入讨论了多样性预测定理，
并给出了该定理的许多实际应用场景。
我通过让学生猜测罐子里的软糖数量来说明多样性预测定理，并向他
们展示群体误
差、平均个体误差和预测多样性。例如，有一年，学生们的平均猜测
是1 151颗软糖，而 实际数字是1 116颗，误差约为3% 。平均每个人
相差了约700颗软糖（而且猜测并没有呈 钟形分布）。但多样性足够
高，足以抵消大多数个体误差，只留下一个小的群体误差。
多样性预测定理告诉我们，多样化的群体总是能比群体中的普通个体
做出更准确的预 测。不是有时，而是总是。这表明我们应该保持谦
虚，但大多数人并不认为自己处于平均 水平，当然也不认为自己低于
平均水平。然而，在现实中，肯定有一半的人低于平均水
平，所以，如果你有可能成为他们中的一员，那么你应该找出原因。
同样重要的是，群体准确性等于个体能力与群体多样性之和。你可以
通过增强个体的 能力或增加多样性来减少群体误差。个体的能力和多
样性都很重要。这对于衡量市场的健 康程度或组建一个成功的团队是
有意义的。20
最后要说明的这一点虽然定理中没有明确说明，但群体往往比最好的

个体表现更好。 因此，一个多样化的群体总是比群体中的普通个体
好，也经常比群体的所有人好。在软糖 实验中，73名学生中只有2个
人的表现比大家的共识要好。这对专家来说不是好消息，对 所有决策
者来说都是极大的羞辱。
有了多样性预测定理，当群体预测良好时，我们就能安心。要想让群
体预测表现良
好，必须满足3个条件：多样性、汇总和激励。每个条件都要进入方
程。多样性减少了群 体误差。汇总确保了市场考虑每个人的信息。激
励机制鼓励人们只有在他们认为自己有预 测能力的时候才去参与，这
有助于减少个体误差。
显然，群体不能解决所有问题。如果你的水管需要修理，找一名水管
工比找一个英语 文学专业的学生、一个和平队志愿者和一个天体物理
学家一起来解决要好得多。但是，
当问题很复杂且可指定的规则无法解决时，群体通常比专家更有价
值。
可以相信直觉，但要经过训练
一项调查显示，《财富》1000强公司的高管中，近一半的人说他们依
靠直觉做决策。 事实上，畅销书推崇直觉，而商业和医学界则特别推
崇凭直觉做出看似神秘的决策。21这 里只有一个问题：直觉并不总
是靠得住。这个想法引入了我们要介绍的第三个决策错误： 不恰当地
依赖直觉。直觉在决策中起着明确而积极的作用。我们的目标是认清
直觉什么时 候对你有用，什么时候会把你引入歧途。
想想丹尼尔·卡尼曼在2002年诺贝尔经济学奖的获奖感言中描述的两
种思考系统。系 统1是经验系统，它“快速、 自动、不费脑力、具有
联想能力且难以控制或修改” 。系统2是 分析系统，它“较慢、连续、
需要耗费脑力和刻意控制”。
在卡尼曼的模型中，系统1使用感知和直觉来产生对物体或问题的印

象。这些印象是 无意识产生的，个体可能无法解释它们。卡尼曼认为
系统2就包含在所有的判断中，不管 个体是不是有意识地做出决策。
直觉是一种反映印象的判断。22
通过在某一特定领域进行实质性的、有目的的练习，专家们可以训练
并填充他们的经 验系统。因此，国际象棋大师可以非常迅速地判断棋
盘上的位置，而运动员知道在特定的 比赛情况下该做什么。专家们有
效地将他们所处理的系统的显著特征变成他们意识的一部 分，将注意
力用在更高层次的分析性思维中。这就解释了专家的一些普遍特征，
包括：23
· 专家能够在他们的专业领域中感知模式。
· 专家解决问题的速度比新手快得多。
· 专家比新手看待问题更深入。
· 专家能够高质量地解决问题。
因此，直觉在稳定的环境中能更好地发挥作用，在这种环境中，条件
基本保持不变， 例如棋盘和棋子，因此反馈是清晰的，因果关系是线
性的。当你要处理的是一个变化的系 统，尤其是有相变的系统时，直
觉是不起作用的。尽管直觉有着近乎魔法的含义，但在这 个日益复杂
的世界里，它变得越来越不重要了。
再次强调一点。我建议人们通过刻意练习（deliberate practice）来训
练他们的经验系 统，从而成为专家。刻意练习有一个非常具体的含
义：它包括设计用来提高表现的活动、 可重复的任务，并且包含高品
质的反馈，但不太有趣。大多数人，甚至是所谓的专家，都 远远无法
满足刻意练习的条件，因此也无法培养拥有可靠的直觉必备的能力。
24
利用群体智慧也要有所节制
虽然我赞扬了计算机和群体的优点，但我还是要在本章要介绍的最后
一个错误中提出 警告：过于依赖基于公式的方法或群体智慧。虽然计
算机和群体可以是非常有用的，但还 没有到你可以盲目信任的地步。

马尔科姆·格拉德威尔（Malcolm Gladwell）所说的“不匹配问题”就是
过分依赖数字的 一个例子。25当专家们使用表面上客观的方法来预
测未来的表现时，你马上就会意识到问 题的存在。在许多情况下，专
家所依赖的指标几乎没有或根本没有预测价值。
不匹配问题的一个有代表性的例子就是美国职业体育联盟的做法。许
多联盟会在选秀 前召集有潜力的业余选手，在球探的细心观察下，让
他们进行一系列旨在评估技能的测
试，包括举重、跑步、敏捷性训练等身体活动和心理测试。然后，组
织者根据每位选手的 表现对其进行排名。在某些情况下，一个相对好
的或坏的表现明显会影响一个球员的选秀 位置，从而影响他未来的预
期收入。职业体育联合会压力大、成本高、耗时。
但在对美国国家橄榄球联盟成绩的详细回顾中，商业学教授弗兰克·库
兹曼斯（Frank Kuzmits）和亚瑟·亚当斯（Arthur Adams）发现，综
合排名与随后的表现之间没有一致性 的关系。有一个例外：冲刺速度
有助于预测跑卫（running back）(15)的表现。26曲棍球和 篮球联合
会的结果是相似的。虽然量化和标准化了，但结果只是度量了错误的
东西。
格拉德威尔认为，不匹配问题远远不止存在于运动领域。他引用了教
育界、司法行业 和执法人员的例子，比如学历并不能很好地预测学生
的表现，以较低的平权法案标准被法 学院录取的人，毕业后的表现和
同学们一样好，身材魁梧的警官可能不适合从事过多涉及 人际关系的
工作。你可以很容易地看到这个问题是如何延伸到各种工作的面试中
去的，因 为面试中的问题和答案很少能反映你的预期表现。
对群体智慧的盲目信任也是愚蠢的。尽管自由市场的拥护者辩称，价
格反映了现有最 准确的评估，但市场极其容易出错。这是因为，当违
反了群体智慧3个条件（多样性、汇 总和激励）中的一个或多个时，
群体误差就会增加。毫不奇怪，多样性是最可能无法满足 的条件，因
为我们天生具有社会性和模仿性。2008年，认为大布朗将赢得贝尔蒙
特锦标赛 的呼声越来越高，就是多样性崩溃的一个很好的例子，就像
20世纪90年代末互联网时代股 市的过度繁荣，以及2007年至2009年
的金融危机一样。
科学家们在理解导致多样性崩溃的过程方面取得了很大进展。例如，
当人们根据他人 的行为而不是自己掌握的信息做出决策时，就会出现
信息级联（information cascades）。 这些级联有助于解释繁荣、时
尚、流行和崩溃。研究个体或组织如何相互联系的社会网络 理论，提

供了一个框架，用于理解这些级联如何在庞大的群体中扩散。27
在较小的群体中也会出现多样性崩溃。如果你曾经是委员会、陪审团
或工作组的一
员，你可能见过这种情况。多样性的丧失通常是由于群体中存在占主
导地位的领导者、事 实的缺失，或者认知的同质性。为了说明后者，
哈佛法学院教授卡斯·桑斯坦（Cass
Sunstein）(16)和一些同事将自由派和保守派分成志同道合的两组，
让他们就同性婚姻和平 权法案等存在争议的社会性问题展开讨论。在
大多数情况下，该小组最后达成的观点比大 多数人在讨论前的访谈中
表达的观点更为极端。在与小组成员相处一段时间后，个体的观 点变
得更加一致。没有多样性，群体无论大小都可能大错特错。28
如何避免专家限制，做出正确的决策
1 ．用最合适的方法解决你所面临的问题。正如我们在本章中看到的
那样，各种 各样的决策问题需要各种各样的解决方案。所以要认真考
虑你正在做什么样的决策， 什么样的方法对你最有帮助。我们知道的
是，专家在很多情况下都做得不好，建议你 尝试用其他方法来补充专
家的观点。
2 ．寻求多样性。菲利普·泰洛克的研究表明，尽管专家的预测总体上
很差，但有 些预测会比其他预测好。预测能力高超不取决于专家是谁
或者他们相信什么，而是他 们怎么想。通过以赛亚·伯林（Isaiah
Berlin）的书中借用公元前7世纪希腊诗人阿尔基 洛科斯
（Archilochus）的诗句，泰洛克将专家分为刺猬和狐狸。刺猬只知道
一件大 事，并试图通过它来解释一切。狐狸往往对很多事情都只知道
一点点，对于复杂的问 题也不会只给出一种解释。
泰洛克发现，相较刺猬，狐狸是更好的预言者。狐狸通过将“多样的
信息来源”拼 接在一起来做决策，它们相信多样性的重要性。当然，
刺猬偶尔也是正确的，而且经 常是引人注目的，但总体来说，它们的
预测能力不如狐狸。29对于许多重要的决策， 多样性在个体和群体
层面都非常关键。
3 ．在可能的情况下使用技术。就像百思买和哈拉斯赌场所做的那

样，利用技术 来抵消专家带来的限制。虽然使用计算机和数据来解决
问题的组织在增加，但整体数 量仍令人遗憾。
面对蜂拥而至的求职者，谷歌公司意识到大多数面试都是没有价值
的，于是决定 创造一种算法来识别引人注目的潜在员工。首先，该公
司让经验丰富的员工填写了一 份包含300个问题的调查问卷，以了解
他们的任期、行为和个性等细节。该公司随后 将调查结果与员工表现
评估进行比较，从而找出两者之间的联系。在这些发现中，谷 歌的高
管们认识到学术成就并不总是与工作表现相关。这种新颖的方法使谷
歌能够回 避无效面试这一问题，并开始处理这种矛盾。30
有时，组织不会利用已经可用的和相关的信息。我曾与美国红十字会
负责灾难服 务的高管一起参加了一个小组讨论，他负责对国家灾害进
行准备和做出反应。他讲述 了卡特里娜飓风过后救灾工作的惊人故
事，并提到了即将面临的其他风险。根据那天 早上我从一个预测市场
收集到的价格信息，我在讲话中表达了各种可能出现的灾难
——禽流感的传播、恐怖活动以及飓风出现的频率。
我的话显然引起了这位高管的兴趣，他在正式会议结束后很快找到了
我。我所讨 论的灾难正是他需要操心的事，但他永远无法及时判断它
们发生的可能性。在这种情 况下，缺少的组件只是意识到有现成可用
的数据。
你可以在书架上放满赞美群体智慧、直觉、数字运算或专家的书。但
作为一个深思熟 虑的决策者，你的首要任务是找出问题的本质，然后
考虑如何最好地解决它。因为所有的 方法都有优点和缺点，所以没有
唯一的解决方案。
也就是说，专家限制是真实存在的。技术正在使决策者获得有价值的
见解，一些组织 正在转向新的方法来为他们的决策提供信息。但最大
的障碍是，我们大多数人在把之前由 专家做决策的工作交给计算机或
群体时，会感觉十分不适。虽然对专家不利的证据明显而 确凿，但人
性仍然是一个很大的障碍。

HARNESSING
THE POWER
OF
TH
COUNTERINTUITION
TWICE
第4章
摆脱情境的控制，我们并没有 自己想象中那么乐观

周围人的启动效应、默认选择、情感和行为影响着我们如何做决策，
而且我们 往往意识不到这些。一个深思熟虑的决策者知道有这些各式
各样的影响存在，并努 力成功地管理它们。
那个名叫托尼、鼻尖上架着一副眼镜的中年男人是最后一个回答的。
他眉头紧锁，显 得很紧张。“我也一样。”他并不确定地答道。托尼的
这种错误回应，为所罗门·阿希
（Solomon Asch）著名的社会心理学实验“群体压力下的从众性研
究”提供了证据。
阿希在20世纪40年代首次进行了这些实验。他召集了一个由8人组成
的群体。真实受 试者不知道的情况是其他7名受试者是实验人员事先
安排的。阿希要求他们完成一项琐碎 的任务，即从3条长度不等的直
线中选取一条来匹配给定长度的直线。这个过程很简单，
在控制组做出回答时，受试者的答案几乎没有错误。然后，阿希开始
了实验，提示事先安 排的受试者给出错误的答案，看看最后一个回答
的受试者会做何反应。虽然有些人仍然坚 持己见，但约有1/3的受试
者认同群体的错误判断。1这个实验表明，群体决策，即使是那 些明
显很糟糕的决策，也会影响我们的个人决策。
人们经常会提到阿希的实验，大多数讨论这个实验问题的人只是指出
了个体的从众程 度。但真正的问题是：那些从众者到底在想些什么？
阿希对此也感到疑惑。在仔细观察的 基础上，他提出了三个描述性的
分类来解释从众行为：
· 判断扭曲（distortion of judgment）。这些受试者得出的结论是，
他们的理解是错 误的，而群体是正确的。
· 行为扭曲（distortion of action）。这些人为了与大多数人站在一起
而不去表达自 己知道的东西。
· 认知扭曲（distortion of perception）。这群人没有意识到大多数人
的意见扭曲了他 们的判断。
阿希认识到，弄清楚为什么人们会从众和发现他们确实会从众一样重
要。但由于工具 的限制，他没有具体的方法来弄清楚从众背后的心理
过程。
50年后，在美国埃默里大学的功能性磁共振成像实验室，神经学家格

雷戈里·伯恩斯 （Gregory Berns）决定针对阿希的实验换一种形式再
做一个实验，他的宏伟目标是确定从 众个体的大脑中究竟发生了什
么。伯恩斯将任务从匹配线条改为判断一个三维图形在旋转 一段时间
后与之前的图形是否相同，见图4-1 。虽然比阿希的任务要困难一
些，但在控制 组的实验环节，受试者的答案90%是正确的。与阿希的
结果相似，伯恩斯发现，即使有些 个体坚持自己的观点，但当群体给
出错误答案时，大约有40%的人会从众。2
图4-1 阿希实验的变化形式——旋转的三维图形
资 料 来 源 ：Biological Psychiatry,Gregory S.Berns,Jonathan
Chappelow,Caroline F.Zink,Giuseppe Pagnoni,Megan Martin-
Skurski,and Jim Richards,"Neurobiological Correlates of Social
Conformity and Independence During Mental Rotation,"June
22,2005,已得到生物精神病学学会的允许。
伯恩斯拥有一些阿希望尘莫及的东西——一台功能性磁共振成像机
器，让伯恩斯可以 通过观察受试者的大脑来测试阿希的描述性分类。
对于判断扭曲或行为扭曲，你会认为是 前脑的活动，而认知扭曲会发
生在大脑后部，即控制视觉和空间感知的区域。
可能与你的预期相反，科学家看到从众受试者大脑中负责心理旋转区
域的活动。这表 明，群体决策影响受试者的认知。同样令人惊讶的
是，研究人员没有发现大脑额叶的活动 发生明显的变化。额叶是与判
断或行为等高级精神活动相关的区域。伯恩斯认为，群体的 错误答案
在从众者的脑海中形成了一个虚拟的形象，蒙蔽了他们的双眼。“我
们相信眼见 为实，”伯恩斯说，“但是眼见就是相信群体告诉你要相信
的。”3
面对群体的错误反应时，那些坚持己见的人的大脑中发生了什么?这
些受试者的杏仁 核中的活动增强，该区域负责发送信号，为立即采取
行动做准备。恐惧是杏仁核最有效的 触发器，会引发“战斗或逃跑”的
反应。因此，那些坚持己见的受试者的大脑活动表明，虽 然坚持己见
是值得称赞的，却是不愉快的。4
伯恩斯为美国广播公司的电视节目《黄金时间》 (Primetime) 做了一

项在电视上播 放的研究，托尼就是其中的一名参与者。伯恩斯从大街
上招募了一些人，将他们分成6人 一组，并在直播的情况下重复了这
个实验。托尼是伯恩斯所在的组中的受试者。在实验正 式开始之前，
托尼的旋转任务的正确率达到90%,但在面对群体的错误答案时，他的
正确 率竟下降到10%。“你懂的，5个人都看到，而我没有。我只是随
大流。”托尼在实验后
说。现在我们知道原因了。5
无意识影响下的决策
本章的核心信息是，我们所处的情境极大地影响了决策。接下来的错
误尤其难以避 免，因为这些影响很大程度上是潜意识层面的。面对潜
意识的压力，做出好的决策需要 掌握非常多的背景知识，并且需要有
强烈的自我意识。
当你读到“宝藏”这个词的时候，你有什么感觉?你感觉好吗?你会想到
什么画面?你
是否和大多数人一样，只是反复思考“宝藏”会让你的心情稍微变得愉
快。我们的大脑会很 自然地把各种想法联系起来。因此，如果有人给
了你一个提示，比如一个词、一种气味、 一个符号，你的大脑通常就
会开始联想。可以肯定的是，最初的提示将影响等待在道路尽 头的决
策。所有这些都发生在你的感知之外。6
周围的人也会影响我们的决策，而且通常是有充分理由的。社会影响
的产生有几个原 因。第一个原因是信息不对称，一个花哨的短语意味
着某人知道你不知道的事情。在这些 情况下，模仿是有意义的，因为
信息升级能让你做出更好的决策。
同伴压力，或者想要成为群体一员的愿望，是社会影响产生的第二个
原因。为了更好 地进化，人类喜欢成为一个群体的一部分，一个由相
互依赖的个体组成的集合， 自然会花 费大量的时间来评估谁是“自己
人” ，谁是“外人” 。7社会心理学的实验已经反复证实了这 一点。研
究人员在近20个国家做了100多次阿希实验，并发现了不同地理区域

的从众水平 相似。当然，从众也是多样性崩溃的要因，导致了不健康
的群体行为。
斯坦福大学社会心理学家李·罗斯（Lee Ross）创造了“基本归因错
误”（fundamental attribution error）这个术语，用来描述人们倾向
于用个体的性格而非实际情境来解释行 为。我们很自然地把坏行为和
坏性格联系在一起，除非是评估自己的行为。我们更容易把 自己的不
良行为解释为是受社会环境的影响。8
也许情境力量最令人不安的一面是，它既可以为善也可以为恶。对于
那些正在做重要 决策的人来说，情境的负面影响尤其令人担忧。人类
所知的一些最严重的暴行，就是源自 把普通人置于恶劣的情境中。虽
然我们都愿意相信我们的选择在很大程度上与所处的环境 无关，但证
据强烈地表明并非如此。
包括心理学家在内的大多数人都认为，决策错误在不同文化和时间里
都是普遍适用
的。但密歇根大学心理学家理查德·尼斯比特（Richard Nisbett）的研
究表明，东方人和西 方人对行为产生原因的理解存在着重要的文化差
异。不同的经济、社会和哲学传统形成了 对社会事件的两种不同看
法。东方人给出的解释更多的是情境性的，而西方人则更关注个 体。
这导致了一系列潜在的认知差异，包括注意力模式（东方人习惯关注
环境，西方人习 惯关注事物），对控制程度的信念（西方人认为他们
更能控制局面），以及对变化的假设 （东方人对改变持更开放的态
度）。9
一项关于媒体如何处理两起先谋杀后自杀案件的研究，凸显了东西方
的认知差距。
1991年秋，一名物理系学生在一场有奖比赛中失利，由于申诉失败，
他可能无法保住一份 做学术研究的工作。于是，他去物理系的办公室
枪杀了他的指导教师，也就是处理申诉的 人，然后自杀。两周后，一
名邮政工人失业了，申诉失败，也找不到工作。他冲进邮局， 枪杀了
审查他的申诉的上司，然后自杀。
研究人员比较了媒体对这些事件的处理方式，包括《纽约时报》
（New York Times， 英文日报）和《世界日报》（World Journal ，
中文报刊）(17) ，看看是否存在认知差异。 他们发现西方媒体主要
关注行凶者的性格缺陷和问题，比如“脾气很坏”“精神不稳定” ，而
东方媒体则强调关系和社会背景，比如“与他的导师相处不好”“受到得

克萨斯州近期大量 杀人事件的影响” 。对东西方大学生的后续调查得
出了相同的结论。虽然所有人在某种程 度上都容易受到基本归因错误
的影响，但这种倾向在东西方文化中是明显不同的。10
音乐会影响你对酒的选择吗
想象一下，你正漫步在超市的过道上，看到了摆在旁边的法国葡萄酒
和德国葡萄酒， 它们的价格和品质都差不多。你快速比较了一下，把
一瓶德国葡萄酒放进了购物车，然后 继续购物。结账后，一位研究人
员走过来问你为什么买德国葡萄酒。你提到了酒的价格、 涩度，以及
你期待它能为你正着手安排的一顿饭增色。然后研究人员问你是否注
意到了正 在播放的德国音乐，以及它是否对你的决策有任何影响。像
大多数人一样，你承认听到了 音乐，但声明这与你的选择无关。
这个场景是以实际的研究为基础，研究结果揭示了本章要介绍的第一
个错误：相信我 们的决策与经历无关。在这个测试中，研究人员将法
国葡萄酒和德国葡萄酒放在一起，旁 边还插有小国旗。在两周的时间
里，科学家交替播放法国手风琴曲和德国小酒馆里播放的 曲子并观察
结果。当播放法国音乐时，法国葡萄酒的销售额占比77%,当播放德国
音乐
时，消费者选择德国葡萄酒的比例为73%,见图4-2。音乐对促成购买
产生了巨大的影 响，但消费者并不这么认为。
法国葡萄酒
德国葡萄酒
销售比例

销售比例
法国葡萄酒 德国葡萄酒
播放法国音乐时 播放德国音乐时
图4-2 音乐在潜意识层面影响购买决策
资 料 来 源 ：Adrian C.North,David J.Hargreaves,and Jennifer
McKendrick,“In-store Music Affects Product Choice,”Nature
390(November 13,2007),13.
尽管顾客承认音乐让他们想起了法国或德国，但86%的人否认音乐对
他们的选择有任 何影响。11这个实验是启动效应 (priming effect) 的
一个例子，心理学家将其正式定义 为“当前情境下偶然激活的知识结
构”。12换句话说，通过感官进入的东西会影响我们的决 策，即使在
逻辑上看起来两者完全不相关。启动效应并不局限于音乐。研究人员
还利用文
字、气味和视觉背景等手段来操纵行为。例如，研究表明：
· 在看到与老年人相关的词后，受到影响的受试者比看到中性词的受
试者走起路来 速度要慢13% 。13
· 闻到万能清洁剂的气味促使受试者在吃脆饼的同时更加注意保持环
境的整洁。14

· 在浏览描述两款沙发模型的网页过程中，当受试者看到蓬松的云彩
背景时，会选 择更舒适的沙发，而当他们看到硬币背景时，则会选择
更便宜的沙发。15
如果你在聚会上提到启动效应，有人会不可避免地提到潜意识广告，
比如为了增加销 量而在影片放映前快速播放的食品广告。这个花招之
所以不起作用，是因为启动物和受试 者的情境目标之间的联系通常太
弱了。当你坐在影厅的座位上时，你的情境目标是看电
影，而不是选择软饮料品牌。要想使启动效应起作用，联想必须足够
强大，个人必须处于 联想能够激发行为的情境中。
默认选项，助推的作用
你赞成器官捐献吗？你是否已同意成为器官捐献者？如果你和大多数
人一样，对第一 个问题的回答就是肯定的，但对第二个问题的回答在
很大程度上取决于你生活在哪个国
家。以德国和奥地利为例，只有12%的德国人明确同意捐献自己的器
官，而几乎100%的 奥地利人都表示假定同意，见图4-3 。区别在哪
里？在德国，你必须选择加入，成为捐献 者。在奥地利，你必须选择
退出，以避免成为捐献者。同意程度的差异与捐献的态度关系 不大，
与默认捐献方式关系更大。差异转化成了挽救的生命数量；在选择退
出的国家，器 官捐献的实际比例要高得多。16
有效同意率
有效同意率
100%
86%

12%
4%
丹麦 德国 瑞典 奥地利
图4-3 “选择加入”和“选择退出”政策对同意率的影响
资料来源：Eric J.Johnson and Daniel Goldstein,“Do Defaults Save
Lives?”Science 302(November 21,2003),1338-1339.
捐献者的统计数据指向了第二个错误：人们认为什么是自己最好的选
择，这一想法与 对应的选项是如何呈现的没有任何关系。实际上，许
多人只是使用了默认选项。这适用于 各种各样的选择，从像新手机的
铃声这种无关紧要的问题，到储蓄、教育选择和医疗选择 等重要的问
题。经济学家理查德 ·塞勒和法学教授卡斯 ·桑斯坦把选择的呈现方式
和最终决 策之间的关系称为“选择架构”。他们有理有据地指出，只是
设置一下选项的顺序，就可以 轻易地促使他们做出特定的决策。 17
组织选择的人，为决策创建了环境。由于很多人选择默认的替代方
案，无论是好是
坏，选择架构师都可以影响大型团队的决策品质。塞勒和桑斯坦提倡
一种他们称之为“自 由意志的家长制”(libertarian paternalism) 的观

点。这种观点认为，默认选择对许多人来 说是好的选择，但如果他们
愿意，也可以脱离默认选择。前一种选择类似“家长制”,后一 种选择
类似“自由意志主义”。选择架构师无处不在，比如医生、商人和政府
官员，他们的 工作技能和意识各不相同。
一位在演讲圈很受欢迎的心理学家给我讲了这样一个故事，这个故事
表明选择架构仍 然被低估了。当公司打电话邀请他演讲时，他会给出
两种选择：要么付给他固定的费用，
然后得到一个标准的演讲，要么不给他任何报酬，但条件是与他一起
改进选择架构的实
验，例如重新设计表格或网站。选择后一种，心理学家得到的好处
是，获得选择架构更多 真实的结果，而对公司来说，这似乎也是一笔
不错的交易，因为改进的架构带来的经济效 益可能会远远超过他的演
讲“费用” 。但他遗憾地指出，到目前为止，还没有一家公司接受 他
的实验方案。
我喜欢X ，因此我决定支持X
你认识经常买保险和买彩票的人吗？如果认识，你可以把他们描述成
普通人，同时也 是违反期望效用原则的人。购买保险和彩票的人犯了
第三个错误：依赖于对风险的即时情 绪反应，而不是对未来可能结果
的公正判断。18利用反应快速、依靠经验的系统1和反应 较慢、依靠
分析的系统2之间的区别是，当经验系统凌驾于分析系统之上时，这
个错误就 出现了，导致人们做出与理想情况相去甚远的决策。
这一中心思想叫作情感，即对刺激的积极或消极的情绪印象对决策的
影响。它的基本 概念是，我们对某件事的感觉会影响对它的决策。情
感反应迅速而无意识地发生，难以管 理，而且超出了我们的意识。正
如社会心理学家罗伯特·扎琼克（Robert Zajonc）所 说：“虽然我们不
愿意承认，但在许多决策中，情感起的重要作用远超我们的想象。我
们 有时会欺骗自己，认为自己是以一种理性的方式进行决策，并权衡
各种选择的利弊。但这 种情况可能很少发生。很多时候是‘我决定支
持X’只不过是因为‘我喜欢X’” 。19情感是情境 性的，因为它通常伴随

着鲜明的结果或特定的个人经历。20
对情感的研究揭示了与概率和结果相关的两个核心原则。首先，当一
个机会的结果没 有强烈的情感意义时，人们就会过分地看重概率。俄
勒冈大学心理学教授保罗·斯洛维奇 （Paul Slovic）举了一个例子。
他让一组人对一个能挽救150条生命的系统进行评分，让 另一组人对
一个能挽救150条生命中98%的系统进行评分。尽管拯救150条生命
的系统显然 更好，但结果是能拯救98%的生命的那个选项得到了更高
的评分。原因是，第一组人在
150这个数字中没有发现什么情感价值。而98%接近100%这种理想情
况，因此情感价值更 强。因此，概率在评分中起着决定性作用。21
相反，结果鲜明时，人们较少关注概率，会过多地关注结果。例如，
彩票玩家对于中 奖概率是千万分之一还是万分之一的感觉都是一样
的，因为彩票的奖金数额如此之大，包 含着如此多的情感意义。这种
对概率的不敏感性就是人们同时买彩票和保险的原因：彩票 收益或财
产损失所承载的情感价值超过了与之相关的中奖或损失的概率。
留心你的周围
“普通人在完成他们的工作的过程中，即使没有心怀任何特别的敌
意，也可能成为一 个可怕的破坏过程的执行者。”心理学家斯坦利·米
尔格拉姆（Stanley Milgram）(18)写 道。22他的话总结了他从“服从
权威”的著名研究中得到的重要教训。米尔格拉姆师从阿
希，指出在某些环境下，受试者会屈服于权威，用高强度电击来惩罚
另一个实验参与者。 当然，电击是假的，尽管实验受试者自己并不知
道，但在实验监督者的权威监督下，大多 数人都顺从地完成了会令对
方感到痛苦的电击。受试者使用的电击强度比实验前各小组预
测的要高，大约有一半的受试者继续执行了强度最高的电击，而电击
器上明明标注着
XXX伏电压，这种情况真令人痛心。美国圣塔克拉拉大学心理学家杰

里·伯格（Jerry
Burger）完成了一项修正实验，其结果与米尔格拉姆在几十年前所做
实验的结果相似。23
米尔格拉姆的实验引出了本章的最后一种错误类型：用性格来解释行
为，而不是考虑 实际情境。这是对基本归因错误的重申。关键的一点
是，大多数人，尤其是西方人，通常 并不承认情境的强大作用。群体
意识和环境的结合为严重偏离规范的行为奠定了基础。
斯坦福大学心理学家菲利普·津巴多（Philip Zimbardo）(19)在1971
年做过一项实验， 在展现情境的力量方面，该实验与阿希和米尔格拉
姆的实验齐名。首先，津巴多刊登了一 则广告，为一项为期两周的监
狱实验招募志愿者，报酬为每天15美元。他对70名申请者进 行了心
理和身体测试，最终选出了24名来自加州帕洛阿尔托地区的身体健
康、心理稳定的 中产阶级男性学生。
通过抛硬币，津巴多选出一半的志愿者扮演囚犯，另一半扮演狱警。
一天早上，帕洛 阿尔托的一辆警车来接这些囚犯，“指控”他们犯有持
械抢劫和入室盗窃罪。这些狱警要做 的是3班倒、每班8小时的工
作。
在监狱顾问的帮助下，津巴多在斯坦福大学心理学系所在大楼的地下
室建造了一座监 狱。到达监狱后，狱警和典狱长采取各种手段羞辱、
折磨和压迫囚犯。
虽然津巴多随机指定了角色，但环境显然塑造了受试者的行为。他注
意到志愿者开始 扮演分配给他们的角色。囚犯们尝试了各种策略来占
狱警的便宜并试图逃跑，而狱警们则 密谋如何控制囚犯。由于担心狱
警对囚犯施行过多的虐待，津巴多对这种情况的道德性提 出了质疑，
并在5天之后结束了研究。24
津巴多解释了导致这种情境发挥如此强大作用的因素。首先，情境力
量最有可能出现 在此前没有行为准则的新环境中。其次，规则可能是
通过相互影响而产生或是预先确定好 的，它可以创造一种控制和压制
他人的手段，因为人们认为他们的行为只要符合规则，就 是合理的。
最后，当人们被要求长时间扮演某个角色时，他们承受的风险就是，
可能无法 抽离他们所扮演的角色。角色将人们与他们的正常生活隔绝
开来，并适应他们通常会避免 的行为。最后，在导致消极行为的情境
下，通常会出现一个敌人，也就是外部群体。当内 部群体和外部群体
都不再关注个体时，这一点尤为明显。25

津巴多在他介绍情境力量的作品《路西法效应》（The Lucifer
Effect）的结尾，以一 种鼓舞人心的方式，提出了抵制不受欢迎的社
会影响的建议。大多数建议的核心都传达出 相同的信息：留心你周围
发生的事情。
拒绝改变是由于惯性的力量
惯性，或者是对改变的抗拒，也显示了情境是如何影响现实世界的决
策的。对“我们 为什么要这样做”这一问题的常见回答就是“我们一直
都是这么做的” 。个人和组织使不良 做法长期存在，即使这种做法原
来的用处已经消失或出现了更好的方法。情境使人们无法 用新眼光来
看待老问题。
1990年，戴维·约翰逊（David Johnson）接任金宝汤（Campbell
Soup Company）首席 执行官时，该公司的股本回报率和收益增长等
财务指标远远落后于同行。约翰逊不停地考
虑任何能带来更高回报和增长的业务变革。在回顾公司的经营情况
时，他注意到该公司每 年秋季的番茄汤促销活动，番茄汤是该公司利
润丰厚的旗舰产品。约翰逊怀疑这个活动是 在浪费钱，他问为什么会
有这个项目。主管回答说：“我不知道。据我所知，我们总是会 在秋
季进行促销活动。”
约翰逊做了更多的调查。大约在第一次世界大战期间，金宝
（Campbell）决定种植自 己的农产品以确保其品质。在番茄收获的8
周时间里，该公司投入全部产能生产番茄汤和 番茄汁。在收获季结束
的时候，金宝汤的库存已经达到了顶峰，而此时距离番茄汤需求旺 季
还有几个月的时间。所以公司开始进行促销活动来减少库存。
自然，从最初做出决定到约翰逊完成调查之间的近80年里，金宝汤公
司已经提前寻找 足够一整年使用的番茄货源，从而避免了季节性库存
的激增，也就消除了促销的需要。但 秋季的促销活动却被保留了下
来，这是先前时代留下的一种不经济的痕迹。为了克服惯
性，具有传奇色彩的现代管理学之父彼得·德鲁克建议问一个看似天真

的问题：“如果我们 现在还没有这样做，在现在已经知道的情况下，
还会去做吗？”26
规定会导致另一种形式的惯性。包括医生在内的大多数人认为医学是
一门手艺，医生 根据患者的需要诊断和治疗他们。创建严格的程序，
比如飞行员的检查清单，会令人感觉 过于严格了。然而，使用检查清
单可以帮助医生挽救生命。这并不是说，在大多数情况下 医生不知道
该做什么，他们知道应该做什么，只是他们并非总是遵循应该遵循的
所有步
骤。当被问及为什么医生一般都不使用检查清单时，曾经当过医生的
约瑟夫·布里托 （Joseph Britto）打趣道：“医生不像飞行员，他们不
会和飞机一起坠毁。”27
外科医生兼作家阿图·葛文德（Atul Gawande）(20)博士解释了规则惯
性如何抑制了良 好的决策，即使其结果事关生死。28葛文德在其著
作《清单革命》中谈到了彼得·普罗诺 弗斯特（Peter Pronovost）博
士。普罗诺弗斯特是约翰斯·霍普金斯医院的麻醉师和危重病 护理专
家。普罗诺弗斯特的父亲死于一场医疗事故，这促使他毕生致力于确
保患者的安
全。他谨慎地开始进行五步检查清单中的每一项，以帮助预防因给患
者使用型号较大的留 置针而导致的感染。在美国，医疗专业人员每年
为大约500万患者使用留置针，其中大约 4%的患者在一周半内感
染。治疗这些患者的额外费用大约是30亿美元，这些并发症造成 了2
万至3万例可预防的死亡。
普罗诺弗斯特的清单并没有什么创新之处，它只是医生们多年来被要
求遵循的标准步 骤的一种体现。尽管如此，普罗诺弗斯特发现，医生
们对大约1/3的患者至少跳过了一个 步骤，通常是因为医生们忙于处
理更紧迫的问题。所以，他说服医院管理者让护士们确保 医生们遵守
所有的步骤。当医生们偏离轨道时，会有护士把他们拉回正轨。
普罗诺弗斯特在约翰斯·霍普金斯医院开始了这个项目，那里的感染率
直线下降。医 院管理人员估计，在最初的几年里，使用检查清单这一
个程序就挽救了许多人的生命，并 节省了数百万美元。
受这些结果的鼓舞，普罗诺弗斯特说服了密歇根州医疗与医院协会
（Michigan Health & Hospital Association）采用他的检查清单。此
前，该州的感染率高于全美平均水平。但 在使用检查清单仅仅3个月
后，该州的感染率下降了2/3 。该项目在最初的18个月里拯救了 大约

1 500个生命，节省了近2亿美元。
普罗诺弗斯特的工作没有被忽视，其他州也开始考虑使用这个项目。
他入选了《时代 周刊》“全球100位最具影响力人物”榜单，他还获得
了享有盛誉的美国麦克阿瑟天才奖。
但后来惯性阻碍了这一切。
2007年年底，美国一个名为“人类研究保护办公室”的联邦机构指控密
歇根的项目违反 了联邦法规。该机构给出的理由令人费解：检查清单
是对医疗保健的一种修改，类似于一 种实验性药物，只有在联邦监督
和获得患者书面同意的情况下才能继续。尽管该机构最终 允许这项工
作继续进行，但对联邦法规的担忧毫无必要地拖延了该项目在美国其
他地方的 推进。官僚主义的惯性战胜了更好的方法。
如何摆脱情境控制，做出正确的决策
1 ．意识到你所处的情境。你可以从两方面考虑这个问题。一个是意
识的元素，
你可以通过关注过程，将压力保持在可接受的水平，成为一个深思熟
虑的选择架构
师，并确保分散鼓励消极行为的力量，在你自己的环境中为做决策创
造一个积极的环 境。
然后是应对潜意识的影响。要想控制这些影响，需要意识到这些影
响，并且要有 解决它的动机，以及致力于解决可能的错误决策的意
愿。在现实世界中，满足这3个 控制条件是极其困难的，但是可以从
意识开始。29
2 ．先考虑情境，再考虑个人。这个概念被称为归因的慈悲
（attributional
charity），它坚持认为，你评估他人的决策时，首先从情境出发，然
后再转向个人， 而不是反过来。虽然东方人比西方人更容易根据情境
做出决策，但大多数人始终低估 了情境在评估我们看到别人做出的决

策中所起的作用。尽量不要犯基本归因错误。30
3 ．注意制度性强制力。著名投资者、伯克希尔-哈撒韦公司董事长沃
伦·巴菲
特(21)创造了“制度性强制力”（institutional imperative）一词，用来
解释企业“无意 识”模仿同行行为的倾向。这种强制力通常有两个潜在
的驱动因素。第一个因素是，
公司想成为内部群体的一部分，就像个人一样。因此，如果某一行业
的一些公司正在 进行合并、追求增长或进行地域扩张，其他公司就会
忍不住效仿。第二个因素是激
励。高管们通常会与团队步调一致，因为这样做能获得金钱方面的好
处。当决策者通 过成为群体中的一员而赚钱时，这种吸引力几乎是不
可避免的。31
举一个《金融时报》2007年采访花旗集团前首席执行官查克·普林斯
（Chuck
Prince）时提到的例子，当时金融危机尚未爆发。“音乐一停，事情就
复杂了，”普林 斯说，这表明他对即将发生的事情有一定的预感，“但
只要音乐还在演奏，你就得站 起来跳舞。”32制度性强制力大多数时
候都不是一个好的舞伴。
4 ．避免惯性。定期回顾你的流程，并询问它们是否正在为目标服
务。组织有时 会采用固定的惯例和结构，阻碍了积极的改变。例如，
在美国，教育改革的努力遇到 了来自教师和管理人员的阻力，他们更
喜欢维持现状。
我们往往会认为自己是优秀的决策者。我们权衡事实，考虑各种选
项，并选择最佳的 行动方案。当我们在做决策和采取行动时，认为自
己在很大程度上不会受他人的影响。我 们说服自己，认为自己凭借的
是事实和经验，而不是周围那些人的行为。
很遗憾，现实与我们的认知完全相悖。无论在医务办公室、会议室还
是法庭上，决策 都是一种固有的社会活动。周围人的启动效应、默认
选择、情感和行为影响着我们如何做

决策，而且我们往往意识不到这些。一个深思熟虑的决策者知道有这
些各式各样的影响存 在，并努力成功地管理它们。
HARNESSING
THE POWER
OF
TH
COUNTERINTUITION
TWICE

第 5 章
正确理解复杂系统，部分之和 并不能代表整体
尽管现在我们周围围绕着更多的复杂适应系统，但我们的大脑并没有
变得更善 于理解它们。想弄清楚因果关系的愿望促使我们在错误的层
面上理解系统，从而导 致可预见的错误。尽管部分级别的表现笨拙，
但复杂适应系统通常在系统级别上表 现得很好，这是科学家和非科学
家经常不能理解的一点。相反，当善意的个人试图 管理系统以实现特
定目标时，意想不到的后果可能导致失败。所以，如果你处理的 是一
个复杂适应系统，请确保你仔细设定了系统级的目标。为了实现目
标，在推进 部分级的改变时应谨慎进行。
斯坦福大学研究蚂蚁行为的生物学家德博拉·戈登（Deborah
Gordon）说：“如果你观 察一只蚂蚁试图完成某件事，你会发现它多
么无能。”但她很快又补充道，“蚂蚁并不聪
明，但蚁群聪明。”1蚂蚁、蜜蜂和白蚁等群居性昆虫是自然界最神奇
的生物之一。这些看 似简单的物种在无人管理的情况下繁盛了数千万
年。种群成功地进食、战斗和繁殖，每只 昆虫都遵循简单的规则，根
据局部信息行事，而对整个种群的情况一无所知。
人类更加等级分明，习惯依赖专家。比如，你是怎么发现你现在的家
的？你可能会找 到一个房产经纪人，他会向你展示一个又一个地点，
直到你找到一个位置合适、大小合
适、价格在你预期范围内的房子。利用对市场的概要知识和你的需
求，房产经纪人为你找 到一个合适的卖家。
那么，你如何为成千上万个人找到一个合适的家呢？
蜜蜂解决了这个问题。随着暮春的临近，蜂后和大约一半的繁殖力旺
盛的蜂群离开去 建立一个新的蜂群。蜂群有一万多只蜜蜂，它们首先
停在附近的一根树枝上，在那里蜜蜂 形成胡须状的蜂群。最后，它们
一起飞往新家，通常是远处一棵梦寐以求的空心树。

养蜂人观察蜂群的这种聚集过程已经有几个世纪了，却仍不知道蜜蜂
是如何做到的。 为了回答这个问题，专门研究蜜蜂行为的生物学家托
马斯·西利（Thomas Seeley）和柯克 · 维斯谢尔（Kirk Visscher）设
置了控制条件并仔细研究了蜂群是如何找到新家的。科学家 们带着成
群的蜜蜂来到了缅因州海岸的一座孤岛上，每只蜜蜂都被做了标记以
便识别。然 后，科学家们设置了5个箱子供蜜蜂选择，其中包括一个
具有理想大小、高度和朝向的蜜 蜂住所。岛上几乎没有树木，这就限
制了蜂巢的选址，也保证了蜜蜂会在这几个具有不同 吸引力的箱子中
进行选择。
西利和维斯谢尔发现只有几百只蜜蜂去侦察和评估它们的选择。当去
侦察的蜜蜂返回 蜂群时，每只找到了一个有吸引力的、可能的家的蜜
蜂都会跳一段8字形的摇摆舞。舞蹈 时它们的头与太阳之间的角度指
示地点，持续时间反映地点的品质。地点越好，舞蹈的时 间越长。
到目前为止，一切都很好。但是，让科学家们感到惊讶的是：飞往新
家的决策并不是 在蜜蜂的露营地产生的。如果你有一种关于群体智慧
的思维定式，你可能会这样想。相
反，蜜蜂在未来的筑巢地点做出选择。一旦侦察蜂在可能的家附近看
到大约15只侦察蜂同 伴，它们就会感觉达到了足够的数量。然后它
们飞回蜂群，刺激蜂群飞行，并将蜂群引导 到新的住所。正如西利总
结的那样：“这是一场在可能的地点之间争夺支持的竞赛。哪个 地点
首先聚集15只蜜蜂，哪个地点就获胜。”惊奇的是，蜜蜂几乎总是能
选出最佳的地
点。2
从主持委员会会议到解决复杂的组合问题，蜂群可以教我们很多东
西。但为了介绍 这一章的决策错误，我想重点谈谈为什么蜂群智慧如
此违反直觉：你不能通过分析几个关 键个体的决策来理解蜂群的复杂
行为。与大多数人类制度不同，这里没有领导者。这是一 个没有预
算、战略计划和截止日期的世界，所以你无法揣测为什么通过与单个
成员交流， 团队能如此高效。
事实上，西利和维斯谢尔发现单个侦察蜂的信号都是“极其嘈杂的”,只
有当个体聚集 在一起时，整个群体才知道该怎么做。4我们不能理

解，更不用说在错误的层次上管理一 个复杂适应系统。然而，从一个
复杂系统的组成部分来解释其行为的倾向是一个很常见的 错误。
市场观点比个人言论更有意义
让我们定义一个复杂适应系统 (complex adaptive system),并解释为
什么它让观察 者感到困惑。你可以将复杂适应系统分为3个部分，见
图5-1。5首先，有一组异质的主
体。这些主体可以是你大脑中的神经元、蜂巢中的蜜蜂、市场中的投
资者，或者城市中的 人。异质性意味着每个主体都有不同的、不断发
展的决策规则，这些规则既反映了环境， 又试图预测环境的变化。其
次，这些主体相互作用，并且它们的相互作用创造了结构，科 学家通
常称这种现象为涌现 (emergence) (22)。最后，涌现的结构表现得像
一个更高级别 的系统，并且具有与底层主体本身不同的属性和特征。
全球系统
没有适应性 通过相互作用产生的涌现
具有不同视角和启发法的主体
图5-1 复杂适应系统的简单描述
想想德博拉 ·戈登的评论吧。尽管单个蚂蚁是笨拙的，但整个蚁群是
聪明的。整体大 于部分之和。无法根据组成部分去理解系统，促使物
理学家、诺贝尔奖获得者菲利普 · 安 德森 (Philip Anderson) 写了一
篇题为“多带来不同”(More Is Different) 的文章。安德森 写道：“事实
证明，基本粒子的大型复杂聚合物的行为，不能通过简单地外推几个
粒子的 属性来理解。相反，在复杂性的每一个层次上，都会出现全新
的属性。”如果你想了解一 个蚁群，不要问一只蚂蚁，它不知道发生

了什么。你需要研究整个蚁群。
这个问题超越了复杂适应系统神秘的本质。人类有一个理解因果关系
的深切渴望，因
为这样的联系可能赋予了人类进化的优势。7在复杂适应系统中，没
有通过研究部分来理 解整体的简单方法。因此，通过分析系统级别
的“果”来找出简单部分级别的“因” ，是没有 用的。然而，我们的大
脑无法做到不去找出一个原因，以减轻一种无法解释的结果的痛 苦。
8当一个寻求因果联系的大脑遇到一个隐藏因果联系的系统时，意外
就会发生。
围绕复杂系统的第一个错误是，不恰当地用个体行为来解释群体行
为。这是我在职业 生涯早期遇到的。从我开始在华尔街工作的那一刻
起，我就听说一家公司的每股收益是其 股价的关键。投资者、高管和
媒体仍在鼓吹这一点。但后来，我看到金融经济学家的研
究，他们得出的结论是，推动股价的是现金流，而不是收益。9那
么，推动股价的到底是 哪一个呢？
事实证明，收益和现金流阵营用两种截然不同的方法解决了这个问
题。收益阵营每天 都在听人们的谈话，包括投资界的闲聊、CNBC的
电视节目以及《华尔街日报》的报道。
相比之下，经济学家关注的是市场的行为。前者关注组成部分，后者
关注群体。例如，实 验经济学的研究表明，即使个体参与者掌握的信
息有限，市场也能产生非常有效的价格。 就像观察一只蜜蜂不能帮助
你理解蜂群的行为一样，倾听个体投资者的声音也不能让你对 市场有
深刻的了解。10
我曾无数次地向高管们解释，市场的观点远比个人的言论更有意义。
相比于听取得到 部分信息的个人的意见，通过研究市场，我们可以更
好地了解各种决策是如何影响经济价 值的。这不单纯是一个学术问
题：曾有一项对高管的调查显示，80%的高管会为了达到盈 利目标而
放弃创造价值的投资。11
这种错误的强调对高管们来说至关重要，他们更多是依赖那些拿着钱
办事的高薪顾问 的可疑指导，而不是市场的群体智慧。从个人到群体

的思维转变是困难的，特别是因为个 人的观点更容易被接受，更有说
服力。12
遗憾的是，这个错误也出现在行为金融学中。行为金融学是研究心理
学在经济决策中 起到什么作用的领域。与古典经济学理论相反，行为
金融学的狂热者认为，既然个人是非 理性的，而市场是由个人组成
的，那么市场一定也是非理性的。这就好比说，“我们研究 了蚂蚁，
可以证明它们是笨手笨脚、不聪明的。因此，我们可以推断出整个蚁
群是笨手笨 脚、不聪明的” 。但如果“多带来不同” ，也确实如此，那
么这个结论就站不住脚了。市场 非理性并非源于个人非理性。例如，
你和我都可能会过度自信，但如果你是一个过度自信 的买家，而我是
一个过度自信的卖家，我们的偏差可能会抵消掉。在与系统打交道
时，群 体行为更重要。你必须仔细考虑分析的单位，以做出正确的决
策。
部分的变动会给整体带来意想不到的后果
当你在处理一个由许多相互连接的部分组成的系统时，调整其中一个
部分可能会对整 个系统造成不可预见的影响。以美国黄石国家公园为
例。回想起来，这个公园的困境似乎 始于19世纪中期，当探险者在
这片约8 900平方千米的大片土地上找不到足够的食物的时 候。1872
年，黄石公园被正式认定为国家公园，但公园内的许多野生动物，如
麋鹿、野 牛、羚羊和鹿，曾一度消失在猎人和偷猎者的手中。所以在
1886年，美国骑兵被召集来管 理黄石国家公园。他们的首要任务之
一就是恢复公园的野生动物数量。
经过几年的特殊喂养和良好的对待，麋鹿的数量迅速增加。事实上，
由于动物数量过
多，出现了过度放牧，消耗了必不可少的植物群，造成了土壤侵蚀。
从那时起，一连串事 件发生了：饥饿的麋鹿啃食白杨，导致白杨树数
量减少，使得海狸的数量减少。海狸建造 的水坝对生态系统很重要，
因为水坝减缓了溪水的水流速度，防止侵蚀河岸，并且能保持 水的清
洁以便鳟鱼产卵。没有了海狸，生态系统迅速恶化。

然而，公园的管理者却没有意识到麋鹿数量的激增是造成这一问题的
原因。事实上， 1919年至1920年冬天，在大约60%的麋鹿死于饥饿
或疾病之后，美国国家公园管理局忽视 了食物的匮乏这个原因，错误
地将麋鹿的死亡归咎于黄石公园的另一群居住者：食肉动 物。
管理者为了控制局势，开始捕杀狼、美洲狮和郊狼（通常是非法和禁
止的）。然而， 他们杀害的动物越多，情况就越糟糕。食肉动物的数
量开始出现不稳定的繁荣和萧条。这 只是令管理者们加倍努力，引发
了一个病态的反馈回路。到20世纪中期，他们几乎消灭了 所有的食
肉动物。例如，美国国家公园管理局在1926年射杀了最后一匹狼，但
大约70年后 又重新引进了它们。13
就这样，美国黄石国家公园糟糕的监管阐明了围绕复杂系统的第二个
错误：处理系统 的一个组成部分为何会对整个系统造成意想不到的后
果。奥尔斯顿·蔡斯（Alston Chase） 这样评价美国国家公园管理
局：“他们扮演上帝的角色已经95年了，他们所做的一切似乎 都在让
公园变得更糟。在试图管理这片美丽的野生区域的过程中，他们似乎
被一只可怕的 棘轮缠住了，每犯一个错误都会使公园变得更加糟糕，
而任何错误都无法纠正。”14
人们早就认识到，即使是出于好意的个体层面的行为也会产生意想不
到的系统层面的 后果。15但决策的挑战仍然存在，原因有几个。首
先，现代世界的互联系统比以往更多。 因此，我们遇到这些系统的频
率更高，而且很可能导致更重大的后果。其次，我们仍然试 图用对因
果关系的幼稚理解来解决复杂系统中的问题。
2008年9月，美国政府允许投资银行雷曼兄弟破产的决策就是一个很
好的例子。政府 的立场是，由于市场基本上理解了雷曼兄弟糟糕的财
务状况，它可以消化其后果。但雷曼 兄弟的破产声明搅乱了全球金融
市场，因为雷曼兄弟的损失比人们最初想象的要大，因此 加剧了全球
范围的风险规避。即使被认为是安全的那部分市场，如货币市场基
金，也受到 了冲击。例如，美国历史最悠久、规模最大的一家货币市
场互助基金“主要储备基
金”（Reserve Primary Fund）宣布，由于持有的雷曼兄弟的债务已被
抹去，该基金损失了 基金持有人的钱。这一消息震惊了投资者，并削
弱了人们对整个金融系统的信心。16
这一挑战也波及了其他领域。例如，美国乔治城大学精神病学家默里·
鲍恩（Murray Bowen）在对精神分裂症患者的研究和治疗中发现了
这个问题。17在医生职业生涯的早

期，鲍恩对多个学科的广泛研究使他在看待精神健康问题时比当时的
主流观点拥有更开阔 的视角。虽然标准的治疗只针对个体，但是鲍恩
把患者放在家庭系统的背景下去观
察。“鲍恩理论”中提出的理解和治疗个体行为的方法，也相应地将个
体行为作为相互作用 的家庭和社会系统的一部分。我们可以很容易地
看到类似的问题在西方医学中也出现了， 激励措施以牺牲初级保健医
生的利益为代价（整体），催生了更多的专家（部分）。18
明星代言并不一定会带来预期的效果
改善组织结果的最快方法是什么？许多公司、运动队和娱乐企业都选
择了同样的解决
方案：雇用明星。乍一看，签下明星似乎是个不错的主意，因为这样
可以快速提高业绩。 然而，明星们在新角色中的表现往往达不到人们
的期望。19我们将要介绍的与系统相关的 第三个错误给出了一种解
释：没有适当考虑个体周围的系统而孤立地看待个体的表现。
需要澄清的是，均值回归可能是明星表现下降的部分原因，但并不是
全部原因。一个 明星的表现在某种程度上依赖于他周围的人、结构和
规范，也就是系统。分析结果需要对 个体和系统的相对贡献进行分
类，这是我们并不特别擅长的。当犯错时，我们倾向于夸大 个体的作
用。
这个错误非常严重，因为组织通常会花费大量的金钱来吸引高绩效的
员工，结果却大 失所望。在一项研究中，哈佛商学院的3位教授跟踪
了1 000多名广受好评的股票分析师长 达十余年，并观察了他们在换
工作时的业绩变化。他们得出的悲观结论是：“当一家公司 聘用明星
员工时，明星的业绩会大幅下滑，与之共事的团队的运作效率也会大
幅下滑，公 司的市值也会下跌。”20招聘组织很失望，因为它没有考
虑到前雇主提供的包括公司声誉 和资源在内的基于系统的优势。雇主
们还低估了明星员工以前的成功所仰赖的人际关系、 其他员工的素质
以及对过去流程的熟悉程度。

这3个错误都有一个根源：只关注复杂适应系统的孤立部分，而不重
视系统动力学。 鉴于技术、社会和环境变化正在加速这一事实，可以
肯定的是，你将会越来越频繁地遇到 复杂系统。
如何应对复杂系统，做出正确的决策
1 ．在正确的级别考虑系统。记住“多带来不同”这句话。最常见的陷
阱是通过外 推个体施动者的行为来理解系统行为。如果你想了解股票
市场，就从市场的级别来研 究它。把你从个人身上看到和听到的东西
看作趣闻，而不是有教育意义的信息。同
样，请注意，系统外部个体的功能可能与系统内部个体的功能非常不
同。例如，无论 是来自还是大象，哺乳动物的细胞在体外具有相同的
代谢率。但是小 型哺乳动物的细胞代谢率比大型哺乳动物的细胞代谢
率要高得多。相同的结构细胞以 不同的速度工作，这取决于它们属于
哪种动物。21
2 ．注意紧密耦合的系统。当各组成部分之间没有闲置部分时，系统
是紧密耦合 的，允许流程从一个阶段过渡到下一个阶段，而不预留任
何干预的机会。飞机、太空 任务和核电站都是复杂、紧密耦合系统的
经典代表。工程师试图建立缓冲区或冗余以 避免故障，但往往无法预
测所有可能的意外事件。22大多数复杂适应系统是松散耦合 的，移
除或使一个或几个部分丧失能力对系统的性能影响很小。例如，如果
你随机撤 出一些投资者，股票市场将继续正常运转。但是，当个体失
去多样性并以一种协调一 致的方式行动时，一个复杂适应系统可以以
一种紧密耦合的方式运转。金融市场的繁 荣和崩溃就是一个很好的例
子。
3 ．使用模拟创建虚拟世界。处理复杂系统从本质上来说是棘手的，
因为反馈是 模棱两可的，信息是有限的，而且因果之间没有明确的联
系。模拟是一个工具，对我 们的学习过程有帮助。模拟成本低，能提
供反馈，已经在军事规划和飞行员训练等其 他领域证明了它们的价
值。23
也许商界最著名的例子是“啤酒游戏”（The Beer Game），该游戏由
麻省理工学 院斯隆管理学院管理学教授兼麻省理工学院系统动力学小
组负责人约翰·斯特曼

（John Sterman）推广。游戏盘上描绘了啤酒价值链，教师让参与者
扮演零售商、批 发商、分销商或生产商的角色。在每个模拟周，客户
购买啤酒，价值链中的4个团队 试图将他们的库存和积压成本降到最
低，同时试图确保他们有足够的现货满足客户的 需求。36周后，成
本最低的团队获胜。
每个团队都了解库存、积压、未交付的订单等重要信息，但是对游戏
整体进展情 况的了解非常有限。就像西利等人研究的蜜蜂一样，每个
团队都有局部信息，但是缺 乏全局信息。
虽然游戏有一个相对简单的设置，但斯特曼说，玩家很难理解系统，
并倾向于犯 一些常见的错误。订单和库存波动很大，玩家经常感到沮
丧和无助。大多数玩家无法 理解他们的个人决策是如何影响整个系统
的。
观察了一段时间游戏的结果后，斯特曼写道：“了解聪明的人为何会
出于善意创 造出没人期望也没人想要的结果，是游戏的深刻教训之
一。”24尽管模拟为他们提供 了经验教训，可惜很少有个人、组织或
企业使用模拟的方法。
“在面对复杂和高度交互的系统时，创造人类判断和直觉的有序过程
会导致人们做出 错误的决策。”系统动力学之父杰伊·福里斯特（Jay
Forrester）曾这样写道。25尽管现在我 们周围围绕着更多的复杂适
应系统，但我们的大脑并没有变得更善于理解它们。想弄清楚 因果关
系的愿望促使我们在错误的层面上理解系统，从而导致可预见的错
误。尽管部分级 别的表现笨拙，但复杂适应系统通常在系统级别上表
现得很好，这是科学家和非科学家经 常不能理解的一点。26相反，
当善意的个人试图管理系统以实现特定目标时，意想不到的 后果可能
导致失败。所以，如果你处理的是一个复杂适应系统，请确保你仔细
设定了系统 级的目标。为了实现目标，在推进部分级的改变时应谨
慎。

HARNESSING
THE POWER
OF
TH
COUNTERINTUITION
TWICE
第6章
视情况而定，正确应对环境
大多数人都期待将同样的方法应用到下一种情况中，从而利用我们的
有利经
验。我们也渴望成功的公式，这是让自己安心的关键步骤。有时我们

的经验和秘方 会奏效，但更多时候它们会让我们失望。原因通常可归
结为一个简单的现实，即指 导我们决策的理论基于属性，而不是环
境。基于属性的理论是我们自然而然就会使 用的，而且经常是不可抗
拒的，就像我们在出生顺序的讨论中看到的那样。然而， 一旦你意识
到大多数问题的答案是“视情况而定” ，你就已经准备着手寻找它所视
的 情况了。
如果你是一个出生在北美的成年人，那么你有80%的概率有一个或多
个兄弟姐妹。在 考虑家庭动力问题时，很少有哪个因素像出生顺序那
样得到如此多的关注。长子或长女被 认为是严肃认真的传统守护者，
而后面出生的孩子则有一种随波逐流、爱冒险的做派。每 个人都知道
最小的孩子做错什么都不会受到惩罚。出生顺序在家庭中显然很重
要。
弗兰克·萨洛韦（Frank Sulloway）在其1996年出版的《天生反叛》
（Born to Rebel） 一书中，将出生顺序动力学扩展为一种全新的理
论，认为出生顺序在人格塑造中起着重要 的作用。他假定，一个家庭
中的孩子会根据他们出生的顺序，寻找不同的策略来区分自
己。长子、长女通常雄心勃勃、思想封闭、传统，而后面出生的孩子
则比较爱冒险、随
和、思想开放，也就是说，天生反叛。1他的研究表明，后面出生的
人往往会提出和接受 新观念，而长子、长女则坚持提倡和维护现状。
他声称，政治和科学革命最有可能是由出 生顺序比较靠后的人领导
的，而长子、长女往往设法压制新思想。坦白说，我是出生顺序 靠后
的。
杰出的科学家和评论家最初都对萨洛韦的作品表示赞许，这本书也卖
得很好。但随后 爆发了一场风暴。在审视了萨洛韦的方法和结论后，
一些人质疑他的这项工作经不起科学 的审查。2事实上，一位知情人
士称，他“既不能重建也不能理解”萨洛韦的分析。3纽约大 学社会学
家、家庭动力学专家道尔顿·康利（Dalton Conley）对此嗤之以
鼻：“我认为萨洛 韦的方法根本站不住。他做了一些社会科学领域不
允许做的事，也就是有意选择了支持其 论点的证据。”4萨洛韦仍然没
有屈服，声称他的批评者不理解他的理论。审视了这场辩论 的双方阵
营后，我坚定地认为萨洛韦的分析和结论是不够的。
“等等，”你可能在想，“根据个人经验，我可以证明出生顺序确实很重
要。我那专横 的哥哥／姐姐，令人恼火的弟弟／妹妹可不是我凭空想

象出来的！”你是对的。出生顺序 效应在家庭中确实存在，也确实会
影响人们的行为。大一点的孩子要么领导弟弟妹妹，要 么照顾弟弟妹
妹，充当父母的代理人。年幼的孩子会得到父母更多的关注和爱。
那么，我们怎么能在怀疑萨洛韦的主张的同时，立即接受出生顺序效
应是真实的呢？ 答案是，这取决于环境。
虽然孩子在家庭内部承担出生顺序赋予他们的角色，但他们没有将这
个角色扩展到家 庭之外。例如，一个在家里很霸道的老大，可能在学
校操场上就不会有这样的行为。当父 母或兄弟姐妹完成自我报告测试
或评估家庭成员时，出生顺序效应就会清晰地显现出来。 但当像教师
或研究人员这样的局外人观察他们的行为时，出生顺序效应就消失
了。儿童， 实际上是所有年龄段的人，在所有情况下的行为都不一
样。他们调整自己的行为，而这种 做法反映的是他们所处的社会环境
的变化。
在我们最小的孩子上学前班几个月后，我和妻子接到了老师打来的一
通电话，这通电 话可能让人不安。他们担心我儿子的语言能力发展，
因为他在学校几乎不说一个字。好消 息是，他很好地接受了他的课程
和活动；坏消息是他没有吭声。
我和妻子与其说是担心，不如说是困惑。他是我们的第5个孩子，从
很小的时候起，
他就是这群孩子中最善于表达的——毫无疑问，一部分反映了他的个
性，一部分是由于他 要和4个哥哥姐姐相处。在家里，他一点儿也不
安静，但一走进教室，他就不说话了。幸 好，一位在家里见过他的老
师向其他人保证说：“放心吧，这孩子会说话，而且话很多。”
萨洛韦的失败之处在于，他过分强调一个人在家庭中的行为会影响所
有环境下的行
为。但实际情况根本不能支持这种说法。具体来说，研究一致表明，
出生顺序对性格影响 很小或没有影响。瑞士心理学家塞西尔·厄恩斯
特（Cécile Ernst）和朱尔斯·昂斯特（Jules Angst）对出生顺序和性
格进行了综合性研究，得出的结论是出生顺序和家庭规模对性格 没有
太大影响。在《没有因果关系的反叛：出生顺序和社会态度》

（Rebel Without a Cause or Effect：Birth Order and Social
Attitudes）这篇论文中，文章的作者、3位社会学家 发现，萨洛韦的
观点根本站不住脚。5
从这场辩论中得到的教训恰好表达了本章的主题：理解环境的重要
性。人们常常试 图把一种环境下得到的教训或经验塞到另一种不同的
环境下。但这种策略往往会失败，因 为在一种环境下有效的决策在另
一种环境下往往会惨败。对于专业人士面临的大多数问
题，正确答案是“视情况而定”。
理论构建的3个阶段
不管人们是否意识到这一点，他们的选择都是建立在理论基础上的，
即相信某种行为 会带来令人满意的结果。大多数专业人士对“理论”这
个词很敏感，因为他们把它和一些不 切实际的东西联系在一起。但如
果你把理论定义为对因果的解释，那么它就非常实用。合 理的理论有
助于预测某些决策是如何在一系列环境下产生结果的。
管理学教授保罗·卡莱尔（Paul Carlile）和克莱顿·克里斯坦森
（Clayton Christensen）(23)将理论构建过程分为3个阶段。6
· 第一个阶段是观察，包括仔细衡量一种现象并记录其结果。其目标
是建立共同的 标准，以便后续研究人员能够就该主题和描述该主题的
术语达成一致。
· 第二个阶段是分类，研究人员将世界简化并组织成类别，以澄清现
象之间的差 异。在理论发展的早期，这些分类主要基于属性。
· 第三个阶段是定义，或者说是描述类别与结果之间的关系。通常情
况下，这些关 系从简单的相关性开始。
当研究人员用真实世界的数据来检验预测，发现异常，然后重新塑造
理论时，理论就 得到了改进。在这个改良过程中发生了两个关键的改
进。在分类阶段，研究人员发展分类 来反映环境，而不仅仅是属性。
换句话说，分类的目的不再只是什么有效，还包括何时有 效。在定义
阶段，理论超越了简单的相关性，进一步明确了原因，即为什么它会
起作用。 这两种改进使人们能够脱离粗糙的属性，根据面临的情况调
整他们的选择。

卡莱尔和克里斯坦森以载人飞行的历史为例。早期，“飞行爱好者”研
究了会飞的动
物，发现它们几乎都有翅膀和羽毛（观察和分类阶段）。也有一些例
外情况，如鸵鸟和蝙 蝠，但是有羽毛的翅膀和飞行之间的相关性是非
常高的（下定义阶段）。所以早期的飞行 员们制作了翅膀，插上羽
毛，爬到很高的地方，然后往下跳，拍动翅膀，最后飞行器坠毁 了。
坠毁是一种反常现象，迫使理论建构者们不得不从头再来。
18世纪，丹尼尔·伯努利（Daniel Bernoulli）对流体动力学的研究促
成了翼型的出 现，这种形状通过使机翼顶部的空气压力小于机翼下方
的空气压力而产生升力。伯努利定 理表明了飞行产生的原因（改进分
类和定义阶段），而不是什么与飞行相关。翼型带来了 一种新的飞行
方式。莱特兄弟将这一新理论与物理材料以及稳定性、转向和推动力
结合起 来以后，飞行时代就诞生了。
今天的许多管理理论看起来更像是粘在翅膀上的羽毛，而不是翼型。
咨询师、研究人 员和实践者经常观察一些成功现象，寻找其中的共同
属性，并宣称这些属性可以引导其他 人取得成功。这根本行不通。任
何时候看到“成功的关键”或“成功的公式” ，你都应该保持 高度怀
疑。
波音公司的噩梦
过去，许多商业顾问和公司都在宣扬外包的优点，即将之前的内部服
务外包给外部公 司。外包可能会降低成本和资本密集度，这是所有公
司在一个竞争激烈的世界中的理想目 标。许多组织，包括苹果公司和
戴尔公司都有外包业务，它们在业务和财务上都取得了巨 大的成功。
外包和良好业绩之间的关联性似乎很明显。
世界上最大的飞机制造商波音公司长期使用外部供应商。波音公司的
惯常做法是，工 程师设计一架飞机，然后将详细的蓝图发送给供应
商，他们称这个过程为“制造-打印”系 统。这一过程使波音公司能够
控制关键设计和工程功能，同时降低总体成本。但对于最新 的787型
梦幻客机，波音公司选择让供应商同时设计和制造飞机部件，只把最
后的组装工 作留给自己的机械师。该公司希望比其真正的上市时间提

前两年上市，并计划在3天内组 装一架787型客机，这是这种规模的
飞机正常组装时间的1/10。
这个项目是一场灾难。尽管这架飞机非常畅销，有近900份订单，但
由于这个项目比 原计划推迟了一年多，这款飞机的上市日期一再推
迟。问题在于，供应商无法提供飞机的 全部功能部件，交给波音公司
进行最终组装。虽然波音公司设计了集成1 200个部件的生 产系统，
但第一架飞机总共有3万个部件，因为不得不把设计重新交给内部员
工，所以耗 费了公司大量的时间和金钱。7
波音787型客机的问题是第一种决策错误的体现：在没有完全理解策
略成功或失败的 条件下接受了策略。业务外包并不总是好的。例如，
对于需要不同子组件的复杂集成的产 品，外包是行不通的。其原因是
协调成本很高，所以仅仅是让产品运作起来就是一个挑
战。想想个人计算机行业早期的IBM吧。几乎所有的组件都是该公司
自己制造的，以确保 兼容性。在这个阶段，垂直整合的业务表现最
好。
对于子组件是模块的行业来说，外包是可行的。在这些情况下，子组
件的性能已经明 确定义好了，最终的组装也很简单。如今，你可以用
标准化模块自己建造一台个人计算
机。一旦一个行业定义了模块，供应商专注一个组件比尝试制造所有
组件更有意义。像戴
尔这样的装配商就可以专门进行设计、营销和分销了。
在787型客机出现之前，波音公司一直控制着自己飞机的设计和工程
流程，以确保部 件的兼容性和最终装配的顺利进行。但波音787项目
将设计和制作全部交给了供应商，这 让它成了一个研究案例，用来说
明在哪些情况下不应该使用外包业务。波音公司将外包作 为一种属
性，但并没有完全认识到业务外包能发挥作用的条件。8
最优秀的人不一定会赢

有时候，为了解决孩子们的争吵，我让他们玩“兵力分配博
弈”(Colonel Blotto Game), 来决定谁先行动，谁应该坐在哪个位置。
我们使用了一个简单的游戏版本。每 个玩家得到100名士兵(资源),并
将其分配到3个战场(维度)。每名玩家偷偷写下战场 兵力分配，然后
我们比较结果。每个战场上拥有最多士兵的玩家将赢得这场战斗，而
在整 体上战斗获胜最多的玩家就是比赛的胜利者。表6-1是我家的真
实游戏的一个例子。虽然 在这个版本的游戏中有一些非常糟糕的策
略，例如100,0,0,但结果在很大程度上是随 机的，很像石头剪刀布。
9兵力分配博弈适用于军事战略家、政治家、营销人员和运动队 经
理。10
表6-1 兵力分配博弈
战场1
战场2
战场3
安德鲁
5
65
30
亚历克斯
48
2
50
获胜者
亚历克斯
安德鲁

亚历克斯
兵力分配博弈很有用，因为通过改变游戏的2个主要参数，即给一位
玩家更多的资源 或改变战场的数量，你可以了解能从竞争中胜出的赢
家。它展示了处于劣势者什么时候最 有可能获胜，为什么有时没
有“最好”的团队，以及参数的变化如何影响这些结果。简单地 说，这
个游戏能让我们了解第二种决策错误，即未能正确地思考竞争环境。
在兵力分配博 弈中，你可以将资源视为属性，将维度视为环境。这个
游戏提供了一个视角，用于评估不 同属性和环境组合的结果。
我们认真看一看改变参数时会发生什么。首先，我们可以通过给其中
一名玩家比另一 名玩家更多的分数来增加资源的不对称，从而有效地
使其中一方更有可能获胜。实力较强 的选手获胜的次数更多，这应该
不足为奇。额外的分数带来了多少优势，无法直观地感觉 出来。如果
游戏中包含3个战场，额外多拥有25%的资源的玩家拥有60%的期望
收益
(expected payoff) (即玩家获胜的战斗所占的比例),而拥有2倍资源的
玩家拥有78%的
期望收益。因此，即使在资源相当不对称的竞争中，也存在一定的随
机性，但资源丰富的 一方具有决定性的优势。此外，在低维度情况
下，游戏在很大程度上是可传递的：如果A 能打败B,B 能打败C, 那么
A就能打败C 。兵力分配博弈帮助我们理解具有较少维度的比 赛，如
网球。
但是，为了全面了解这些收益，我们必须引入第二个参数，即维度数
量或战场数量。 游戏的维度越多，结果就越不确定，除非玩家拥有相
同的资源。例如，较弱玩家在15维游 戏中的期望收益几乎是在9维游
戏中的4倍。11因此，高维游戏的结果比低维游戏更难预
测，结果会有更多的不确定性。棒球是高维游戏的一个很好的例子。
虽然较好的团队有优 势，但结果包含了大量的随机性。年复一年，在
本赛季的162场比赛中赢得60%的胜利，
实际上就保证了球队进入季后赛的机会。1高维度游戏与低维度游戏
的决策和评价结果存 在显著差异。

兵力分配博弈在除高度不对称、低维度的情况之外，都是高度不可传
递的。13因此， 锦标赛往往不能说明谁是最好的球队。密歇根大学
社会科学家斯科特 ·佩奇用一个简单的 例子说明了这一点，见表6-2。
在这种情况下，A打败B,B 打败C,C 打败A, 三个人都打 败D。因此，
如果这些选手同时参加锦标赛，那么第一轮抽中D的人将赢得比赛。
没有最 好的选手存在。更准确的描述应该是这样的，冠军是“先上场
打败D的”。虽然不太好记， 但很准确。14
表6-2 兵力分配博弈中的非传递性
战场1
战场2
战场3
玩家A
40
20
40
玩家B
35
40
25
玩家C
20
35
45
玩家D

33
33
34
资料来源：Scott E.Page,The Difference(Princeton,NJ:Princeton
University Press,2007).
图6-1总结了你可以通过学习兵力分配博弈获得的一些见解。如果维
数较低，在与较 弱玩家比赛时，较强的玩家会赢得大多数的战斗。对
于实力相当的玩家，次优策略的数量 会随着维度的增加而增加，因为
玩家冒着将资源集中在少数战场的风险，从而导致大量战 场失去资
源。但是增加维度的数量会削弱高资源玩家的相对优势。军事战略家
多年来一直 知道，增加战场的数量往往有利于处于劣势的一方。因
此，棒球比网球比赛有更多的不确 定性。也许从兵力分配博弈中得到
的最重要的教训是，你必须谨慎地评估决策和结果。
由于资源的非传递性和随机性，资源属性并不总是比维度环境更能决
定成败。在复杂的 游戏中，最优秀的人不一定会赢。
资源不对称
资源不对称
高 低
占优势的结果
· 最好的玩家通常会藏
· 大部分具有传递性
近乎占优势的结果
· 最好的玩家不那么占优势

· 非传递性
随机结果
· 较少的次优策略
· 非传递性
随机结果
· 更多的次优策略 非传递性
低 高
维度
图6-1 高维竞赛增加了结果的不确定性
对因果关系保持警惕
股市预言家总是在寻找预测市场走向的可靠方法。最受欢迎的是“超
级碗指
标”(Super Bowl Indicator),它总是在橄榄球赛季冠军赛结束后公布出
来。这个指标很 简单：当美国国家橄榄球联盟的球队赢了，股市就会
上涨，反之，股市就会下跌。从1967 年到2008年，超级碗冠军队伍
在80%的时间里正确地预测了股票市场的走向。另一个方法 是戴维 ·
莱因韦伯 (David Leinweber)的分析，该分析显示孟加拉国的黄油产
量与标准普 尔500指数的水平(1981—1993)之间有75%的相关性。莱
因韦伯挖掘了大量的国际数
据，并很高兴地发现“仅乳制品”就反映了这么多信息。15
莱因韦伯用一个荒唐的例子来说明一个严肃的观点：无法区分相关性
和因果关系。当 研究人员观察到两个变量之间的相关性，并假设其中
一个变量导致了另一个变量时，这个 问题就出现了。一旦你知道了这
个错误，你就会发现它经常出现，尤其是在媒体上。如素 食者智商更
高，夜灯会导致近视，看电视太多的孩子容易肥胖。
许多不同学科的学者都对因果关系进行了研究，大多数学者都认为X
引起Y必须具备3 个条件。16第一个条件是，X必须在Y之前。第二个

条件是X和Y之间的函数关系，包括因
果必须是两个或多个值的要求。例如，“吸烟导致肺癌”的声明称，吸
烟的人比不吸烟的人 患肺癌的概率更高。所以科学家必须考虑所有变
量之间的关系：这个人吸烟吗(是或
否),这个人有癌症吗(是或否)。在这一点上，你也必须考虑这段关系
是否只是偶然发 生 的 。
最后一个条件是，要让X 引起Y, 就不能存在一个因素Z同时引起X和
Y。例如，看太多 电视可能与肥胖有关，但较低的社会经济地位可能
同时解释了看电视和体重的问题。17
你必须对相关因果关系的错误非常警惕。我们喜欢建立明确的因果关
系这一事实，这 只会增加挑战。当你听到一种因果关系时，仔细考虑
这3个条件，看看这个说法是否成
立。你很可能会惊讶于你很少能坚定地建立因果关系。
该改变时就要改变
研究格陵兰岛上斯堪的纳维亚人（Norse）的科学家，在东部居民点
一所大房子的地 板上发现了一个25岁男子的头骨。通过放射性碳技
术，科学家确定这个头骨大约出现在 1300年，也就是斯堪的纳维亚
人第一次登陆格陵兰岛400年后。由于当时的习俗是埋葬死 者，尸体
的位置表明他是该地区最后一批斯堪的纳维亚人中的一员。在经历了
4个世纪的 艰难求生之后，格陵兰岛的斯堪的纳维亚人的社会崩溃
了。人们想知道这个社会是如何存 续那么久的。
本章的最后一种决策错误是，当有证据显示有必要做出改变时，人们
缺乏灵活性，这 有助于解释斯堪的纳维亚人的消亡。贾雷德·戴蒙德
（Jared Diamond）(24)在《崩溃》 （Collapse）一书中讲述了这个
群体历经磨难最终消亡的故事，引人入胜。撇开许多细节 不谈，我们
可以说，斯堪的纳维亚人在两个重要方面不够灵活。18
首先，斯堪的纳维亚人试图延续他们在挪威和冰岛时的生活方式。由
于固执地将在其 家乡行之有效的方法应用到移居的土地上，他们很快

耗尽了格陵兰岛能提供的为数不多的 环境资源。他们砍伐了太多的树
木（有限的燃料和建筑材料），剥去草皮盖房子（留给牲 畜吃的食物
更少了，导致了水土流失），允许过度放牧（破坏了该地区的植物
群）。回想 起来，这种摧残毫无意义，却与斯堪的纳维亚人的自我形
象和经历是一致的。
其次，斯堪的纳维亚人似乎没有向当地的因纽特人学习。他们轻视因
纽特人，与后者 的关系基本上是敌对的，这可能反映了斯堪的纳维亚
人身为欧洲基督徒的态度。尽管因纽 特人掌握了在格陵兰岛贫瘠的环
境中寻找食物的聪明方法，但斯堪的纳维亚人却没有借鉴 他们的方
法。正如戴蒙德所指出的，“斯堪的纳维亚人在未被利用的丰富食物
资源面前挨 饿” 。他们没有像因纽特人那样捕鱼、捕鲸和捕猎环海
豹。那些在昔日的环境下对斯堪的 纳维亚人的群体有所助益的价值
观，现在却导致了一种不可思议的僵化。这种僵化导致了 最后一个斯
堪的纳维亚人被饿死，就像他之前的其他同伴一样。
虽然格陵兰岛上的斯堪的纳维亚人的故事看起来像是历史上的奇闻，
但当代的专业组 织继续犯着同样的错误。随着世界的变化，他们延续
过去的做法，拒绝接受来自其他组织 的最佳实践方法。这种情况通常
被称为“无力发明综合征”（not invented here syndrome）。根据环
境的要求改变决策过程是一项根本性的挑战，可能会给人带来心理负
担。
如何考虑环境，做出正确的决策
1 ．问问自己，决策背后的理论是否能解释所处的环境。人们常常试
图根据以往 的经验推断出成功的选择并应用到新的环境中，结果往往
很糟糕。有缺陷的研究会找 出业绩良好的组织的共性，并将这些共性
作为获胜的不二法门，这种做法很受欢迎。 这两个错误都没有正确地
根据环境来考虑决策。
英特尔公司前员工托马斯·瑟斯顿（Thomas Thurston）在2006年完成
的一项测 试，可作为一个正面的例子。瑟斯顿精通基于环境的颠覆性
创新理论，他回顾了近50 份由英特尔新商业计划小组资助的商业计
划。应用这个理论来说明创新何时成功，在 不知道结果的情况下，他
能够预测85%的成功和失败。19此外，他还能找出一些企业 失败的
原因。随后，瑟斯顿与克莱顿·克里斯坦森合作，向商学院的学生传授
这一理

论。学生们在第一次筛选优胜者和失败者时几乎是随机的，但到学期
结束时，学生们 筛选的正确率超过了80% 。这一进步体现了理论的
价值，也说明了学生可以吸取教
训，表现得更好。
2 ．注意相关性和因果关系陷阱。人们有一种把因果联系起来的渴
望，但往往只 是为他们看到的结果编造一个原因。这就产生了观察相
关性、假设因果关系的风险。 当你听到相关性时，一定要考虑3个条
件：时间的优先级、关系，以及没有其他因素 导致另外两个因素相互
关联。
3 ．平衡简单的规则和不断变化的条件。进化为基于环境的思考提供
了有力的论 据。在进化过程中，个体生存和繁殖的能力并不仅仅反映
特定的属性，如大小、颜色 或力量。相反，导致生存和繁殖的遗传特
征是内在环境。有一种做决策的方法，尤其 是在快速变化的环境下做
决策，即需要在一些简单但明确的规则与当前普遍存在的条 件之间取
得平衡。例如，优先级规则帮助管理者对他们识别的机会进行排序，
退出规 则告诉他们何时退出一家企业。这些规则确保管理者在认识到
不断变化的条件的同时 坚持某些核心理念，允许必要的灵活性，从而
做出正确的决策。20
4 ．在具有多个维度的领域中没有“最佳”实践。虽然许多人，尤其是
西方人，热 衷于决定哪个组织是最好的，但在一个高维领域选出一个
赢家是没有意义的。兵力分 配博弈的一个教训就是，在大多数情况
下，获胜策略是不可传递的：所有玩家都有自 己的强项和弱项，因此
没有一个选手能够独占鳌头。此外，该游戏还表明，弱者如果 选择了
正确的策略，就可以打赢比赛中最有可能获胜的人。
在2002年的超级碗比赛中，新英格兰爱国者队（New England
Patriots）对阵圣路 易斯公羊队（St. Louis Rams），就是一个例子。
公羊队在常规赛中击败了爱国者 队，成为夺冠热门。但是爱国者队在
超级碗比赛中彻底改变了他们的策略。和之前与 公羊队的比赛不同，
爱国者队没有盯着四分卫库尔特·华纳（Kurt Warner），而是集 中精
力阻止跑卫马歇尔·福克（Marshall Faulk）。他们认识到公羊队在进
攻中依赖时 机和节奏，而且福克才是关键，华纳不是。
这一策略发挥了出色的作用，为爱国者队带来了一场不可思议的胜

利，也获得了 橄榄球界备受尊敬的评论员罗恩·贾沃斯基（Ron
Jaworski）的称赞。他称：“这是我 见过的最好的战术。”当然，由于
在一场比赛中投入了大量的资源，爱国者队很可能 会输掉其他比赛。
该战略要求爱国者队在将近3/4的时间使用至少5个防守后卫。由于
后卫比其他防守队员更矮，所以爱国者队很容易被击败。然而，公羊
队的主教练选择 不跑阵，决定“以自己的方式赢得比赛” ，这让苦苦
哀求的球员们感到沮丧。21对了， 股市在2002年也下跌了，爱国者
队是一支美国国家橄榄球联盟球队，这给超级碗指标 增加了另一个有
利的数据点。
大多数人都期待将同样的方法应用到下一种情况中，从而利用我们的
有利经验。我们 也渴望成功的公式，这是让自己安心的关键步骤。有
时我们的经验和秘方会奏效，但更多 时候它们会让人失望。原因通常
可归结为一个简单的现实，即指导我们决策的理论基于属 性，而不是
基于环境。基于属性的理论是我们自然而然就会使用的，而且经常是
不可抗拒 的，就像我们在出生顺序的讨论中看到的那样。然而，一旦
你意识到大多数问题的答案
是“视情况而定” ，你就已经准备着手寻找它所视的情况了。
HARNESSING
THE POWER
OF
COUNTERINTUITION

TH
TWICE
第7章
洞察临界点，更好地应对相变
人们必须面对会越来越多出现突然、不可预见的变化以及罕见但极端
的结果的 系统。在处理这些系统时，我们都特别容易犯错误，因为人
类在潜意识中希望将它 们进行简化，并将过去的经验外推到未来。当
你看到这些系统时，标记它们，并放 慢你的决策程序。尤其是当你小
心翼翼地躲避不利的黑天鹅时，关键是要坚持到迎 来转机的一天。
在2000年一个阳光明媚的日子里，英国女王在一片欢呼声中庆祝千禧
桥（Millennium Bridge）的落成。这是自1894年以来伦敦首个横跨
泰晤士河的新桥，它将伦敦城与北部的 圣保罗大教堂以及南部的泰特
美术馆和环球剧院连接起来。在一场全球竞赛中，从超过
200个参赛作品中选出的获奖设计，是新鲜的和现代的，并突破了艺
术、建筑和工程领域 之间的边界。这座桥的建筑师诺曼·福斯特
（Norman Foster）设想行人会享受“在明媚的阳 光下于水面上行
走”的愉悦。1
福斯特与奥雅纳（Arup）工程公司和雕塑家安东尼·卡罗（Anthony
Caro）合作完成 了这个项目。他们试图建造一座异常平坦、线条优
美的桥，这座桥有325米长，但缆索垂 度极低。在花费了近2000万英
镑后，该团队似乎将美丽的美学设计与严格的工程要求结合 在了一
起。这座桥符合所有国际桥梁标准，按照规格建造，奥雅纳正确地进
行了所有的施 工计算。

2000年6月10日，10万人参加了大桥的首次公开开放，这个数字大大
超过了官方的预 期。会出问题的第一个迹象出现在那天早上开放前一
些人挤满了大桥并在桥上走动时。奥 雅纳的一名工程师注意到了大桥
的晃动，但随着人数的减少，桥的摇晃也消失了。中午时 分，大桥正
式向公众开放，人群从桥的两端蜂拥而至并走来走去。很快，大桥开
始左右摇 晃，摇晃的幅度达到了7厘米，这使得毫无防备的行人扩大
了他们的站立范围，并导致了 他们的步伐出现同步。在记录这一场景
的视频中，人群像一群企鹅在缓慢前行。
当然，大桥的建造者很清楚人群的力量；你可能听说过行军的队伍在
过桥时踩断了
桥。虽然垂直运动是典型的工程问题，但千禧桥的问题是横向运动。
一位过桥者将这种不 寻常晃动的感觉形容成“就像是在船上” ，见图
7-1 。尽管在结构上是安全的，但这座桥在 开放后仅仅两天就关闭改
造了，这让整个项目团队和伦敦市都感到尴尬。2
图7-1 千禧桥在开放日左右摇晃
资料来源：Getty Images.
在修复桥梁的过程中，工人们搭建了临时大门，并钉上了写着“桥已
关闭”的标牌。在 北侧的指示牌旁边，一个过路人写道：“为什么?”
洞察临界点的存在
反馈可以是消极的，也可以是积极的，在许多系统中，你可以看到两
者之间的良好平 衡。消极的反馈是一个稳定的因素，而积极的反馈则
促进改变。但是任何一种反馈过多 都会使系统失去平衡。
市场消极反馈的经典例子就是套利。例如，如果伦敦的黄金价格略高
于纽约的黄金价 格，套利者就会买入纽约的黄金，卖出伦敦的黄金，
直到他们缩小异常的价格差。更常见 的例子是恒温器，它检测室温与
你设定的温度的偏差，然后发送指令将室温恢复到你想要 的水平。消
极反馈通过向相反的方向推进来抵制改变。

积极反馈会在同一方向上加强最初的改变。想象一下，一群鱼或一群
鸟在躲避捕食
者。它们一致行动以避免威胁。我们也在人们互相模仿的时尚和潮流
中看到积极反馈在发 挥作用。积极反馈可以解释为什么宠物石、玛卡
莲娜和精灵宝可梦卡片会流行。
本章的重点是相变 (phase transitions),它指的是原因上的微小增量变
化导致大规模 的结果变化。物理学家兼作家菲利普 ·鲍尔 (Philip
Ball) 称其为“临界点”(grand ah- whoom)。4 在冰箱里放一盘水，温
度就会降至冰点。水通常是液态的，到了临界点，水 才会变成冰。温
度的微小变化就会导致水从液体到固体的变化。
临界点出现在许多复杂系统中，在这些系统中，群体行为来自其组成
部分的相互作
用。你可以在物理世界中找到很多这样的系统，包括水分子和铁原
子。但这些观点也适用 于人类社会，尽管这些定律没有物理学中定义
得那么清楚。股票交易所的行为，以及热门 歌曲的流行都属于这方面
的例子。
需要明确的是，在所有这些系统中，因果在大多数时候是成比例的，
但它们也有发生 相变的临界点或阈值。你可以把它们看作是当一种形
式的反馈压倒了另一种形式的反馈时 会出现的情况。当你没有预见到
它的到来时，临界点会让你大吃一惊。5
让我们用相变的概念来回答刻在千禧桥标牌上的问题。当你走路时，
你的身体会产生 少量的侧向力。当一群人穿过一座坚硬的桥时，这些
个体的力量通常会相互抵消，这就是 消极反馈的一个例子。然而，千
禧桥最初没有足够的横向减振器，当足够多的人在桥上
时，就产生了轻微摇晃。这种摇晃迫使人们扩大步幅，改变他们的步
态。步幅越大，侧向 力就越大，晃动也就越严重。积极反馈引起的摇
晃和同步的人群行为同时出现。6
知道临界点的存在十分重要。2000年12月，奥雅纳的工程师招募志
愿者在桥上行走， 以确定不安全摇晃发生的水平。他们的测试显示，
156人可以在几乎没有摇晃的情况下在 桥上行走，见图7-2。但是，

只要再增加10个行人，随着积极反馈的出现，振幅就会急剧 变化，
见图7-2右轴。尽管千禧桥处于相变的交点，但最初的156名过桥者走
在桥上时，桥 几乎没有晃动，也没有任何潜在的危险。
人数
人数
横向加速度
横向加速度
200
150-
100-
50-
0+
0 200 400 600 8001000120014001600
次 数 一人数
— 加 速 度
图7-2 千禧桥突然发生晃动
资料来源：htp://www.arup.com/MillenniumBridge/.
这说明了为什么临界点对于正确的反事实思考如此重要：想一想那些

不可挽回的事
情。Z对于你所看到的每一个相变，你有多少次能侥幸脱险呢?你可以
想象有50人、100
人，甚至150人来测试这座桥。有害的晃荡还没有出现，而你也没有
意识到它会出现。大 规模的结果是由于系统的内部运作，即人在桥上
行走，而不是来自外部的冲击。但风险是 真实存在的。我称之为隐形
脆弱。
黑天鹅事件是如何产生的
有很多现象，包括人类的身高和运动成绩，结果不会偏离平均值太
远。以身高为例。 世界上最高的人身高为272厘米，而最矮的人身高
为57厘米，前者大约是后者的5倍。大约 95%的人与平均身高相差不
超过15厘米。身高有一个有限且可预测的结果范围。
但有些系统具有严重的偏态分布，在这些系统中，平均的概念几乎没
有意义。幂次法 则（Power Law）可以更好地描述这些分布，这意味
着，只有少数结果真的很大或者影响 很大，而大多数观察结果都很
小。让我们来看看城市的大小。纽约市是美国最大的城市， 有大约
800万居民。最小的城镇大约有50人。所以最大和最小的城镇人口的
比值大于150 000:1 。其他社会现象，如图书或影片的销量，也表现
出这种极端的差异。城市大小比人 类身高的结果范围要大得多。8
作家、前衍生品交易员纳西姆·塔勒布（Nassim Taleb）将幂次法则分
布中的极端结果 称为“黑天鹅”（black swans）。他将黑天鹅定义为
具有后续影响，并且人们在事件发生后 会寻求解释的异常事件。9在
很大程度上，由于塔勒布的努力，更多的人意识到了存在黑 天鹅和偏
离钟形曲线的分布。但大多数人仍然不理解产生黑天鹅现象的机制。
这就是临界点和相变出现的地方。积极的反馈会导致异常的结果。而
临界点有助于解 释我们对黑天鹅事件的长久以来的惊讶，因为我们很
难理解如此微小的增量干扰是如何导 致如此大的结果变化的。我们根
本看不到它们的到来，因为它们超出了我们的想象。
社会系统中这些临界点的背后是什么？群体智慧的研究给出了一个答

案。10当多样
性、汇总和激励这3个条件被群体接受时，他们往往能做出准确的预
测。多样性是指人们 对事物有不同的想法和不同的观点。汇总意味着
你可以将群体的信息聚集在一起。激励是 对正确的奖励和对错误的惩
罚，通常是金钱的形式，但也不一定。
由于许多心理学和社会学的原因，当涉及人类时，多样性是最可能失
败的条件。但最 重要的是，人群不会逐渐从聪明变得愚蠢。当你慢慢
消除多样性时，最初什么也不会发
生，额外的削减也可能不会造成什么影响，但是到达某个临界点时，
一个微小的增量减少 会导致系统发生质的变化。
美国布兰迪斯大学经济学家布莱克·勒巴伦（Blake LeBaron）利用基
于主体的模型 （agent-based model），为股市证明了这一点。勒巴
伦的模型没有使用真正的投资者，而 是在计算机中创建了1 000名投
资者，并给他们资金、分配投资组合的指导方法和多样化 的交易规
则。然后他让这些投资者自由发挥。
勒巴伦的模型能够复制我们在现实世界中看到的许多经验特征，包括
繁荣和崩溃的周 期。但他最重要的发现或许是，即使决策规则的多样
性下降，股价仍可能继续上涨。隐形 脆弱增加。但随后，到达临界
点，随着多样性再次上升，股价暴跌。勒巴伦写道：“在危 机来临之
前，人口多样性下降。由于经纪人们普遍取得了良好业绩的现象得到
加强，所以 他们开始使用非常相似的交易策略。这导致人们非常脆
弱，因为股票需求的小幅下降可能 会导致市场出现严重的不稳
定。”11
归纳偏差、还原偏差和糟糕的预测
相变的存在导致了一些常见的决策错误。第一个错误是归纳的问题，
也就是你应该如 何合乎逻辑地通过具体的观察得到一般的结论。几个
世纪以来，从塞克斯都·恩披里柯
（Sextus Empiricus）到大卫·休谟（David Hume），尽管哲学家们一

直警告人们不要根据 看到的东西去做推断，但是这非常难做到。不言
而喻，在有相变的系统中归纳是不起作用 的，有时这种情况非常明
显。
为了说明这个问题，塔勒布复述了伯特兰·罗素（Bertrand Russell）
讲过的一只连续 喂了1 000天的火鸡的故事。罗素说的是一只鸡。为
了适应美国读者，塔勒布把它换成了 火鸡。12喂食会增强火鸡的安
全感和幸福感，直到感恩节的前一天，意外事件发生了。所 有火鸡的
经验和反馈都是积极的，直到情况向糟糕的方向发生转变。
与火鸡的困境相似，在一段繁荣时期之后出现巨大损失的情况在商界
反复发生。例
如，被美国银行收购的美林证券（Merrill Lynch）在2007年至2008
年的两年时间里遭受的 损失超过了它作为上市公司36年累计利润的
1/3 。13与一个由幂次法则支配的系统打交
道，就像有一个将斧头藏在背后的人给我们喂饭。如果你坚持的时间
够长，斧头就会掉下 来。问题不是是否，而是何时。
“黑天鹅”一词反映了哲学家卡尔·波普尔（Karl Popper）对归纳法的批
评。波普尔认 为，看到很多白天鹅并不能证明所有的天鹅都是白色
的，只要看到一只黑天鹅就能证明这 一理论是错误的。所以他的观点
是，为了理解一种现象，我们最好关注证伪，而不是证
实。但我们并不是天生就倾向于证伪一些东西。
心理学家卡尔·邓克（Karl Duncker）观察到，当人们以特定的方式使
用或思考某个事 物时，他们很难用新的方式去思考。邓克做了一个经
典实验，他给了受试者一支蜡烛、一 盒大头钉和一盒火柴。然后他让
受试者把蜡烛固定在墙上，不让蜡油滴到下面的桌子上。 诀窍是将大
头针盒作为一个平台，很少有受试者会这么做。邓克认为，人们专注
一个物体 的常用功能，无法对其进行不同的定义。人们有强烈的倾向
会坚持一个已经形成的观点， 在考虑其他的选择时则行动迟缓。
重复的、好的结果为我们提供了确凿的证据，证明我们的策略是好
的，一切都很好。 这种错觉会让我们产生一种没来由的自信，并带来
意想不到的情况，而这种情况通常是不 好的。事实上，伴随突然变化
而来的相变只会增加人们的困惑。
我们在面对复杂系统时犯的另一个错误是心理学家所说的还原偏差

（reductive
bias）。它指的是，人们倾向于把复杂的情况和话题看得比实际简
单，从而导致误解。14 当被要求对一个复杂而非线性的系统做决策
时，人们通常会回退到考虑一个简单、线性的 系统。我们的大脑会很
自然地为一个与复杂问题相关但更简单的问题提供答案，但这往往 会
带来代价高昂的后果。
金融领域就是这种偏差的一个很好的例子。尽管早在20世纪20年代的
实证研究表明， 资产价格的变化并不遵循钟形正态分布，但经济理论
仍然基于这一假设。如果你曾经听到 过一位金融专家使用像α 、β或
标准差这样的术语来描述股票市场，那么你已经见证了还 原偏差在起
作用。大多数经济学家使用更简单但错误的价格变动分布来描述市
场。包括长 期资本管理公司在内的一些备受瞩目的金融崩盘，都表明
了这种偏差的危险。15
法国数学家、分形几何之父贝努瓦·曼德尔布罗特（Benoit
Mandelbrot）是最早也是最 强烈批评使用正态分布解释资产价格走
势的人之一。16他在1964年出版的《股票市场价格 的随机性》（The
Random Character of Stock Market Prices）一书中的一章内容引起
了轰 动，因为这一章表明，资产价格的变化比之前的模型体现的要极
端得多。该书编辑、麻省
理工学院经济学家保罗·库特纳（Paul Cootner）对曼德尔布罗特的观
点不以为然。“如果 曼德尔布罗特是正确的，”他写道，“我们几乎所
有的统计工具都过时了。几乎毫无例外， 过去的计量经济学工作毫无
意义。”17
但库特纳可以放心，因为曼德尔布罗特的思想从未被主流经济学认
可。美国圣母大学 历史学家兼经济思想哲学家菲利普·米洛斯基
（Philip Mirowski）指出，“简单的历史事实 是，曼德尔布罗特的经
济理念基本上被忽视了，只有少数例外… …但后来似乎被其提出者
抛弃了” 。18
我在纽约曾参加过一场晚宴，曼德尔布罗特也参加了。我迟到了，只
看到两张空座
位。曼德尔布罗特在我到达之后不久也到了，他解释说，他的迟到是

由于一个不称职的司 机，他解雇了那个司机。他侧过身子问道：“你
愿意载我回家吗？”
在晚宴剩下的时间里我一直担心，我在想开往郊区的1小时车程里，
我要跟这位比我 年长40岁的杰出人物说些什么。当他坐进副驾驶位
时，我决定问问他金融领域还原偏差的 历史。他非常和蔼，尽管他对
主流阵营尚未接受他的观点感到沮丧。他说：“尽管市场的 疯狂随机
性是显而易见的，但经济学家仍然坚持认为市场的随机性不大，这在
很大程度上 是因为他们简化了世界，使数学更容易处理。”曼德尔布
罗特强调，虽然他不知道将来会 发生什么极端事件，但他确信经济学
家的简单模型不会预测到。
是的，没过多久，2007年至2009年的金融危机有很多活动部件，但
靠近中心的是统计 学家兼数学家李祥林（David Li）发明的一个鲜为
人知的公式。这个公式解决了衡量资产 之间违约相关性的棘手挑战。
该公式被称为高斯联结相依函数（Gaussian copula function）。
相关性对于确保证券投资组合的多样化，进而对于管理风险至关重
要。例如，考虑两 个可能的投资：雨伞公司和野餐篮子公司。如果天
气恶劣，雨伞公司的股票价格就会上
涨，而野餐篮子公司的股票价格就会下跌。当然，好天气会导致相反
的市场反应。因为两 只股票的表现并不相关，所以无论天气好坏，如
果你同时持有这两只股票，那你就能实现 多样性。但如果两只股票变
得相互有关联，即不管出于什么原因，它们都同时上涨或下
跌，那么你将面临比想象中更大的风险。
李祥林的公式预示着，它可以用一个数字来衡量一个证券投资组合中
两种或两种以上 资产同时违约的可能性。这为新产品打开了闸门，因
为金融工程师们有了一种方法来量化 捆绑了大量资产的证券的安全性
或风险。例如，一家投资银行可以将公司债券捆绑在一个 池子里，这
种债券被称为债务抵押债券，并且该银行用李祥林的公式总结违约相
关性，而 不用担心池子里的每种公司债券有什么表现这些细节问题。
尽管市场参与者形容这个公式“漂亮、简单、易操作” ，但它有一个致
命的缺陷，因为 相关性会发生变化。与还原偏差一致的是，该公式创
建时考虑的是一个简单、稳定的世
界，却应用在了一个复杂、不断变化的世界中。通常情况下，当经济
开始下行时，违约相 关性就会上升。

长期资本管理公司的失败表明，不断变化的相关性可能造成严重危
害。该公司发现， 在1998年之前的5年里，其多样化投资之间的相关
性不到10% 。为了对其证券投资组合进 行压力测试，长期资本管理
公司假设相关性可能升至30% ，远远超过历史数据显示的水 平。但
当1998年金融危机来袭时，这种相关性飙升至70% 。多样化投资被
抛出窗外，其基 金遭受了致命的损失。“任何依赖相关性的东西都是
江湖骗子。”塔勒布嘲笑道。或者，就 像我听交易员说的那样：“在熊
市中唯一上涨的东西就是相关性。”19
处理相变的最后一个错误是相信预测。我们的世界是我们唯一知道的
世界。但如果回 到过去，重播那段录像，结果是否会有所不同?这是
一个诱人的问题。20进化是否还会产 生树、狗和人?如果能反映人们
如何接受想法和创新的模型表明，机缘巧合在很大程度上 起着作用，
那我们怎么知道一切重来会发生什么,或者将来会怎样。
一般来说，没有办法检验我们看到的结果的必然性。然而，在社会学
家邓肯 ·瓦茨
(Duncan Watts) (25)的带领下，哥伦比亚大学的3名研究人员进行了
一项研究。该研究从 本质上塑造了多个世界，以观察人们在不同社会
环境中的行为。我们可能无法重现我们这 个世界的历史，但科学家们
有效地创造了其他宇宙。²¹瓦茨及其同事们的发现让任何从事 预测工
作的人都有所迟疑。
他们创建了一个名为“音乐实验室”的网站，并邀请受试者参与一项音
乐品位的研究。 该网站要求受试者听48首不知名乐队的歌曲，并对
其进行评分，同时可以选择下载他们喜 欢的歌曲。超过14000人参与
其中，大部分人是居住在美国的年轻人。
进入网站后，研究人员将20%的受试者分配到一个独立的世界，将剩
下80%的人平均 分配到8个不同的世界，在那里人们可以看到其他人
在做什么,见图7-3。在独立的世界
里，受试者听这些歌曲并给它们评分，并且可以自由下载这些歌曲，
但是不知道其他人在 做什么。在其他8个世界里，受试者也会听歌曲
并对歌曲进行评分，但社会影响起了作
用，因为他们可以看到其他人下载每首歌曲的次数。研究人员又变换

形式进行了一系列实 验，但在所有情况下，这些歌曲一开始的下载量
都为0。
每个世界有10%的受试者
每个世界有10%的受试者
平行世界
平行世界
独立的世界
· 没有下载历史
社会世界1
社会世界2
社会世界3
社会世界4
社会世界5
社会世界6
社会世界7
社会世界8
图7-3 音乐实验室是如何创造平行世界的
资 料 来 源 ：Duncan J.Watts,“Is Justin Timberlake a Product of
Cumulative Advantage?”New York Times Magazine,April 15,
2007.
这项研究是针对社会影响进行的一项非常明确的测试。独立世界组的
受试者不受他人 意见的影响，提供了一个合理的歌曲品质指标。如果

社会影响无关紧要，你就会认为在所 有9个世界里，歌曲排名和下载
情况都是相似的。另外，如果社会影响很重要，那么在社
受试者进入网站
20%的受试者
会世界中，初始下载模式的微小差异就会导致排名的巨大差异。积累
的优势会胜过内在的 品质。
研究表明，歌曲的品质确实在排名中起作用。在独立世界排名前五的
歌曲，在社会影 响的世界里排名前五的概率为50%。而最差的歌曲很
少能登上排行榜。但是你认为一首普 通歌曲在社会世界中会有怎样的
表现呢?你认为别人的观点会影响你的品位吗?
科学家们发现，社会影响对成功和失败起着巨大的作用。52metro 乐
队的歌
曲“Lockdown” 在独立世界排行榜上排名第二十六，几乎达到了平均
水平。然而，这首歌 在一个社会影响世界里排名第一，在另一个社会
影响世界里排名第四十。社会影响让一首 普通的歌曲在一个世界大受
欢迎，也就是出现了临界点，而在另一个世界，它又无人问 津。这就
是“Lockdown” 带给我们的启示。
在8个社会世界中，受试者在实验早期下载的歌曲对其他受试者之后
下载的歌曲有很 大影响。由于每个社会世界的下载模式不同，所以结
果也不同。
波利亚罐子过程 (Polya urn process) 给出了对这些结果的分析。22想
象一个大罐子里 面有两个球， 一个红球， 一个蓝球。你把手伸进
去，随机选择一个球。假设你选了蓝球。 然后加入一个一模一样的蓝
球，并将两个蓝球放回罐中，罐中现在有一个红球和两个蓝
球。重复这个过程，随机选择一个球，增加一个与之一模一样的球，
将两个球同时放回罐 中，直到将罐子装满。然后计算红球对蓝球的比
例。图7-4显示了我模拟的6次实验，每一 次都有100轮移出和替换。

蓝球占比
蓝球占比
25 50
实验次数
图7-4 波利亚罐子过程的结果差异很大
波利亚罐子过程的特点与音乐实验室的结果非常吻合。首先，对于单
个实验，你无法
提前知道结果。有可能红球的比例更高，也有可能蓝球的比例更高，
并且多次试验产生的 比例也不同。因此，很难预测获胜者。诚然，在
现实世界中，品质更好的产品成功的可能 性更高，但商业成功和品质
之间并没有确定的联系。此外，社会影响往往会加剧产品的成 功和失
败，导致极端情况的出现。在音乐实验室的实验中，社会世界中结果
的不平等远远 大于独立世界。
其次，灵活性会随着时间的推移而降低。一旦你选择了一个蓝球，你
选择另一个蓝球 的机会就会急剧增加。如果你恰好选择了蓝球一两
次，那么红球几乎不可能占据主导地
位，这完全是出于统计的原因。虽然在音乐实验室实验的早期，最终
结果还不清楚，但一 旦出现上述情况，结果就很稳定了。在社会世
界，1/3的受试者参与后，结果就稳定下来 了。就像波利亚罐子一
样，最初抽中的那种颜色的球，它的运气已经注定了。
最后，还有一个记忆效应。第一个被选中的球的颜色强烈地影响着结
果。同样，第一 个下载歌曲的人也会影响后来的下载模式。我们的世
界只是众多可能世界中的一个，初始 条件的微小变化会导致结果的巨
大差异。看看不同社会影响世界的排名差异就能明白这一 点。
需要明确的是，波利亚罐子过程过于简单，不能完全代表音乐实验室

实验和大多数的 社会过程。23例如，波利亚罐子过程只有两个选
择，而实验世界和现实世界要复杂得多。 但是波利亚罐子过程确实体
现了积极反馈会导致不平衡、不可预测的结果。社会影响可能 成为积
极反馈的动力。
认识到社会影响在其他领域的作用并不困难。研究人员已经证明了积
累优势在技术、 行为和想法的成功中的重要性。标准格式之争就是典
型的例子，包括Qwerty键盘与Dvorak 键盘之争、VHS录像带与
Betamax录像带之争、蓝光光盘与HD-DVD光盘之争。24每个领 域都
面临着同样缺乏可预测性以及成功和品质之间松散的相关性。每个领
域都有临界点和 相变。在因果不明的情况下，从历史中吸取教训是一
个挑战。
如何应对相变，做出正确的决策
1 ．研究所处理系统的结果分布。由于塔勒布的推动，现在许多人把
极端事件和 黑天鹅联系在一起。在人们没有意识到两者的区别时，塔
勒布很谨慎地做出了区分： 如果我们了解了更广泛的分布是什么样
的，无论结果多么极端，都能被正确地标记为 灰天鹅，而不是黑天
鹅。他称灰天鹅为“可模拟的极端事件” 。事实上，科学家们已经 做
了很多工作对各种系统的分布进行分类，包括股票市场、恐怖活动和
电网故障。25 因此，如果你有了解这些系统的背景知识和工具，即
使没有可靠的方法来预测任何特 定的事件，你也可以大致了解系统的
行为。关键是要为系统产生的所有结果做好准
备，无论极端与否。在大多数情况下，使人们感到焦头烂额的不是黑
天鹅，即那些未 知的未知，而是他们没有为灰天鹅的到来做好准备。
2 ．寻找临界点。正如在千禧桥和群体智慧的讨论中揭示出的事实，
当系统参与 者协调他们的行为时，群体系统往往会发生重大变化。想
想20世纪90年代末的互联网 繁荣，或者2007年至2009年的经济混
乱。虽然多样性的减少并不一定会导致系统的改 变，尽管确实会引发
隐形脆弱，但多样性的减少实质上提高了改变的可能性。协调一 致的
行为是许多不对称结果的核心，包括畅销书、风险投资等有利结果和
国家安全、 借贷等不利结果。要注意多样性的程度，并认识到状态的
变化往往是突然发生的。

3 ．小心预测者。人类对众多领域的预测都有极大的兴趣。一定要知
道，在有相 变的系统中，预测的准确性令人沮丧，即使是所谓的专家
进行的预测也不例外。瓦茨 说：“我们认为，有些东西可被称作‘品质’
… …我们在世界上看到的结果反映了这种 品质。”但他补充说：“得
到的结果通常在很大程度上是很随意的，我认可这种想
法。”26最好的方法是认识到结果分布的本质，并为所有的意外事件
做好准备。
4 ．减轻不利因素，抓住有利因素。在处理复杂系统时，人们常犯的
一个明显的 错误是在某一特定结果上下注太多。20世纪50年代，贝
尔实验室物理学家约翰·凯利 （John Kelly）在信息理论
（information theory）的基础上发明了一种最佳投注策略公 式。凯
利的公式告诉你根据你的优势，你需要押注多少。凯利的公式的一个
核心启示 是，在一个有着极端结果的系统中，孤注一掷会导致毁灭。
孤注一掷是许多大型金融 机构倒闭的原因，包括美国国际集团
（American International Group），它们显然没 有考虑极端结果。
美国国际集团这家盈利丰厚的大型保险公司，为了提高利润，一头 扎
进衍生品业务中。该业务的很大一部分内容是销售与公司债务和抵押
贷券相关的资 产违约保险。2008年股市暴跌时，美国国际集团无法
履行其财务承诺，不得不接受美 国政府的救助。而该公司的所有模型
都没有预见到这种情况的到来。27
极不可能发生的极端事件既有积极的一面，也有消极的一面。在处理
群体系统
时，最理想的情况是以成本效益的方式接触到积极事件，并确保不受
消极事件的影
响。虽然事情正变得越来越复杂，但市面上的那些与极端事件相关的
金融工具，往往 定价错误。28我们应该牢记投资界传奇人物彼得·伯
恩斯坦（Peter Bernstein）的告 诫：“结果比可能性更重要。”这并不
是说你应该关注结果而不是过程，这意味着你应 该在过程中考虑所有
可能的结果。29
人们必须面对越来越多的这类系统，它们会突然出现不可预见的变
化，并且产生罕见 但极端的结果。在处理这些系统时，我们都特别容
易犯错误，因为人类在潜意识中希望将 它们进行简化，并将过去的经
验外推到未来。当你看到这些系统时，标记它们，并放慢你 的决策过
程。尤其是当你小心翼翼地躲避不利的黑天鹅时，关键是要坚持到迎

来转机的一 天。
HARNESSING
THE POWER
OF
COUNTERINTUITION
TH
TWICE
第8章
均值回归，运气与实力同样重要

如果你像我一样，想要找出每一个结果产生的原因，你应该花些时间
把实力和 运气分开。客观地看待实力和运气的相对贡献，你就能清楚
地思考均值回归的问
题。对我来说，从理解均值回归中得到的最大启示和机会就是保持冷
静。如果因为 一点好运，结果非常好，那就准备好迎接结果接近平均
水平的时刻吧。如果因运气 不好，结果令人失望，要认识到事情会变
好。
老板大发雷霆。2005年，传奇的纽约洋基棒球队在前12场比赛中只
赢了4场，球队老 板乔治·斯坦布伦纳（George Steinbrenner）无法抑
制自己的沮丧情绪。“我对我们队的表 现不佳感到非常失望，”他愤怒
地说，“一个收入最高的棒球队在赛季一开始就如此消沉， 对我来说
难以置信。他们有赢球的天赋，却没有赢。”即使赛季的比赛才进行
了7% ，球队 的总教练乔·托尔（Joe Torre）也只能同意：“斯坦布伦
纳什么也没说，我们自己当然也不 知道。当他确实花了钱的时候，他
期望得到的要比已经得到的更多。”1
洋基队确实成功了，在常规赛中取得了分区第一的成绩，但这并不是
因为老板的斥
责。但有多少是由于实力，又有多少是源于运气呢？这很难说。在商
业和投资等很多领
域，我们都很难区分实力和运气。结果，我们犯了一系列可预测的、
寻常的错误，比如没 有意识到团队或个人会不可避免地向均值回归。
本章，我将从一个全新的视角解释你所在 团队的连胜和颓败，以及员
工、业务单位、股票经纪人和其他专业人士作为个体和团体的 表现。
理解均值回归的关键
达尔文的表兄弗朗西斯·高尔顿（Francis Galton）是英国维多利亚时
代的博学家，喜 欢数数。高尔顿对包括进化论、心理学和气象学在内
的众多主题都感到好奇，并用经验主 义的原则来检验自己的想法。他
一生收集和分析了大量的数据。
通过探究和调查的过程，高尔顿发现了均值回归（mean reversion）
现象，这是统计 学上一个了不起的成就。

均值回归的思想是，对于许多类型的系统来说，一个非均值的结果出
现后会紧接着出 现一个期望值更接近均值的结果。虽然大多数人认识
到了均值回归的概念，但他们常常会 忽略或误解这一概念，从而导致
在分析中出现了一系列的错误。2
高尔顿对这个话题的兴趣始于“天才源自遗传”这一观点。他注意到，
音乐家、艺术
家、科学家等天才之士，他们的能力都远高于平均水平。虽然他们的
孩子的能力也高于平 均水平，但更接近平均水平。然而，天才是很难
衡量的。所以高尔顿转向了他可以衡量的 东西：甜豌豆。他将甜豌豆
种子按大小进行分类，结果显示，虽然其后代的大小倾向于与 亲本种
子相似，但前者的平均大小更接近整个种群的平均值。3
虽然在当时，正态分布或钟形分布是众所周知的，但当时的思想家们
普遍认为，这种 分布是平均值周围存在的大量小误差导致的结果。例
如，许多科学家可能会估计一颗行星 的位置。由于仪器不够精密、计
算不够准确，每一次估计都有一些误差。如果这些误差在 一个方向和
在另一个方向上的可能性一样大，它们就会相互抵消，而这些估计的
平均值就
会成为行星的真实位置。
但是误差理论不能解释高尔顿的发现。他意识到一定有一种不同的机
制在起作用。遗 传显然在决定豌豆的大小方面起着重要的作用；误差
并不只是简单地分布在某种普遍的平 均值周围。
因此，高尔顿开始着手对人类身高进行详细研究。他收集了400名父
母及其900多名成 年子女的身高。他将母亲和父亲的身高组合成他所
说的“中等身高”(mid-parent
stature), 发现它们遵循正态分布。然后，他计算了这些孩子的身高，
发现他们的身高回 归到了均值。个子高的父母往往会生出个子高的孩
子，但这些孩子的身高更接近所有孩子 的平均身高。个子矮的父母通
常会生出个子矮的孩子，但这些孩子比他们的父母高，见图 8-1。这
些数据使高尔顿得以演示和定义均值回归。4

当父母比平均身高高时，
孩子往往比父母矮
高度
高度
平均身高
当父母比平均身高矮时，
孩子往往比父母高
图8-1 人类身高的均值回归
资 料 来 源 ：Francis Galton,“Regression towards Mediocrity in
Hereditary Stature,”Journal of the Anthropological Institute 15
(1886):246-263.
高尔顿的重要见解是，即使身高从一代到下一代出现了向均值的回
归，但随着时间的 推移，身高的总体分布仍然保持稳定。这种组合给

人们设置了一个陷阱，因为均值回归意 味着随着时间的推移，事情变
得更加平均，而稳定的分布意味着事情不会有太大的变化。 充分理解
变化和稳定是如何结合在一起的，是理解均值回归的关键。5
巨大的成功＝一些实力＋很多运气
人类在努力尝试中，其结果是实力和运气的组合。例如，在棒球比赛
中，一个投手可 以博得满堂彩，但是他所在的球队可能会因为偶然事
件而输掉比赛。当然，实力和运气的 影响程度取决于进行的活动。玩
老虎机不需要任何实力。但赢得国际象棋比赛就需要相当 的实力和少
量的运气。然而，即使一个玩家的实力没有改变，但他的运气却会变
来变去。
例如，想象一下一个高尔夫球手在不同的日子里，在两轮比赛中的得
分情况。如果这 位高尔夫球手第一轮的成绩远远低于他的差点指数
（handicap）(26) ，你估计他第二轮的成 绩会如何？答案是同样不
会太好。第一轮的超常得分不仅是因为他实力高超，而且也是因 为非
常幸运。即使他在第二轮比赛中同样实力强劲，但你不能指望他能有
同样的好运。6
任何结合了实力和运气的系统都会随着时间的推移而向均值回归。当
有人请丹尼尔 · 卡尼曼为21世纪提供一个公式时，他巧妙地抓住了这
个观点。他实际上给出了两个公式：
成功＝一些实力＋运气
巨大的成功＝一些实力＋很多运气
自然，糟糕的结果是一些实力和很多坏运气的结合。2005年，纽约洋
基棒球队的前12 场比赛就是这样的。然而，随着时间的推移，实力
的光芒随着运气的平衡而闪耀，这能够 说明为什么洋基队能取得第一
名。斯坦布伦纳对球队的看法太过狭隘了。他看到洋基队在 12场比
赛中输了8场，但是他没有考虑到洋基队的球员是美国最有实力的球
员，尽管他给 球员们支付了相当多的薪水。洋基队运气好转后就开始
赢了。
当你忽略了均值回归的概念，你就会犯3种错误。第一种错误是认为

自己很特别。我 曾在与一家公司高级管理团队的会面中，讨论了我对
公司业绩中均值回归的理解。高管们 都会意地点点头。然后首席执行
官插话道：“是的，我们很了解均值回归的概念，但这并 不适合我
们，因为我们找到了更好的公司经营方式。”但愿如此吧。
忽略均值回归的一个例子来自投资领域。你更愿意雇用哪位投资经
理：是近期跑赢大 盘的人还是落后于指数的人？当然，这个问题没有
简单的答案。很明显，运气在你能从任 何投资中赚到多少钱的问题上
扮演着重要而又难以捉摸的角色，尤其是在短期内。但是， 尽管行业
专家们都很聪明，知道运气的重要性，但他们始终无法将这种知识运
用到他们的 决策当中。
美国埃默里大学金融学教授阿米特·戈亚尔（Amit Goyal）和亚利桑那
州立大学金融 学教授苏尼尔·沃哈尔（Sunil Wahal）分析了3 400个
退休计划、捐赠基金和基金会（计划 赞助商）如何雇用和解雇那些在
10年期内管理投资基金的公司。研究人员发现，计划赞助 商倾向于
聘用近期业绩良好的经理。解雇经理的首要原因是业绩不佳。研究人
员注意到， 与均值回归一致的是，在随后的几年里，许多被解雇的经
理都比被雇用的经理表现更好， 见图8-2 。7
超额回报
超额回报
10%
解雇 雇用 解雇 雇用
雇用/解雇前两年的回报 雇用/解雇后两年的回报 -5%

图8-2 炙手可热的时候雇用他们，业绩不佳的时候解雇他们
资料来源：Amit Goyal and Sunil Wahal,"The Selection and
Termination of Investment Management Firms by Plan Sponsors,"
Journal of Finance 63,no.4(2008):1805-1847.
个人投资者的行为也类似。个人获得的回报通常是标准普尔500指数
的50%～75%,
正是因为他们将资金投入到热门市场，然后在下跌后将资金撤出。他
们高买低卖。那些忽 视均值回归的人，放弃了自己辛苦赚来的钱的可
观投资回报。8
在我的研究中，我发现华尔街的分析师在建立公司未来财务业绩模型
时，忽略了均值 回归的影响。分析师在考虑公司销售增长率和盈利能
力水平等关键因素时，经常会忽视均 值回归的证据。9
持久的实力与短暂的运气
美国西北大学经济学家贺拉斯 ·西克里斯特 (Horace Secrist) 在其
1933年出版的《平 庸状态在商业活动中的胜利》 (The Triumph of
Mediocrity in Business) 一书中写道：“在 竞争激烈的商业活动中，
平庸往往占上风。”随笔一划，西克里斯特就成了与均值回归相 关的
第二种错误的长久代表，即对数据内容的曲解。10西克里斯特的书确
实令人印象深
刻。400多页的篇幅显示了一个又一个系列的均值回归，他显然肯定
了平庸的趋势。我的 研究为西克里斯特的观点提供了一个例子。图
8-3显示，10年中，1 000多家公司的样本 (分成5分位数)中，投入资
本回报率 (Return On Invested Capital,ROIC) 和加权平均资
本成本之间的差异如何向均值回归，该数字跟踪了每个5分位数ROIC
的中值。虽然图8-3 中的例子相对较新，但这幅图应该很适合西克里
斯特一书的内容。11

ROIC-WACC )%)
ROIC-WACC )%)
投资组合形成后的年份
图8-3 企业投资资本回报率的均值回归(1997—2007)
西克里斯特的书大体上受到了热烈欢迎，但值得注意的是，哥伦比亚
大学经济学家、 统计学家哈罗德 ·霍特林 (Harold Hotelling) 的一篇
措辞严厉的评论除外。霍特林指出了 问题所在：“这些图表仅仅证明
了所讨论的比率有漂移的倾向。 ”12图8-4展示的内容对于理 解霍特
林的评价，可谓一目了然。图8-4的上图是1997年样本的ROIC 分布，
中间图是图8- 3中的均值回归，下图是2007年的ROIC 分布。注意，
图8-4的上图和下图所示的分布看起 来非常相似。(27)
400-
350-
300-
频率
频率
250
200
150
100
50-

1997
0+
≤(35)%(28)~(21)(14)~(7) 0~7 14~21
ROIC分布
28~35 42~49
20
ROIC-WACC)%)
ROIC-WACC)%)
15-
10-
5-
0
-5
—10—
-15
0
投资组合形成后的年数

400- 2007
10
350-
300
频率
频率
250
200
150
100
50-
0-
42~49
≤(35)%(28)~(21)(14)~(7) 0~7 14~21 28~35

ROIC分布
图8-4 均值回归并不代表平庸的胜利
与西克里斯特的建议相反，并不是所有公司都具有向均值迁移或向方
差缩小的趋势。 事实上，还有一种不同但同样有效的数据呈现方式，
也可以显示出一种“从平庸走向日益 多样化的趋势”。13对这些数据更
准确的看法是，随着时间的推移，这些公司的运气会发 生改变，并将
它们放在分布的不同位置上。曾经非常走运或非常倒霉的公司自然可
能会向 均值回归，但随着时间的推移，整个系统看起来非常相似。
如果你对从现在到过去而不是从过去到现在的均值回归进行分析，结
果会怎样?高个 子孩子的父母是更高还是较矮?
均值回归有一个违反直觉的含义，那就是不管你是向前运行数据还是
向后运行数据， 你都会得到相同的结果。所以，高个子孩子的父母往
往也很高，但没有前者高。今天有着 高回报的公司，在过去也有高回
报，但没有现在的回报高。图8-5通过倒转时间箭头来说 明这一点。
图中的5分位数是基于2007年的ROIC, 因此与可以追溯到1997年的图
8-3中的5 分位数有所不同，但与图8-3的相似性很明显。
ROIC-WACC(%)
ROIC-WACC(%)
投资组合形成后的年数
图8-5 均值回归也适用于从现在到过去(2007—1997)
以下是对这个问题的看法。所谓结果，一部分是持久的实力，一部分
是短暂的运气。 任何特定时期的极端结果，都反映了特别好的运气或
特别糟的运气。在这段时期之前或之 后，由于运气的贡献不那么大
了，所以结果会变得不那么极端。

惩罚与奖赏，哪个更有效
丹尼尔 ·卡尼曼曾受邀帮助以色列空军的飞行教官提高他们的训练技
能。在目睹了教 官向学员们抛出污言秽语后，卡尼曼向教官们讲述了
一项针对鸽子的研究，该研究证明了
为何积极的反馈比严厉的批评更能激励学员。一位教官反驳道：“先
生，恕我直言，您这 番话毫无用处。”这位激动的教官接着解释说，
飞行员在受到表扬后，在下一次飞行中往 往表现得更差，而在受到斥
责后往往表现得更好。
卡尼曼一开始很吃惊，但很快就意识到飞行教官们犯了我们所说的第
三种错误。教官 认为他的侮辱使飞行员飞得更好。实际上，他们的表
现只是均值回归的结果。如果一个飞 行员的飞行表现异乎寻常地好，
他就更有可能获得教官的称赞。然后，当飞行员的下一次 飞行回归到
均值水平时，教官就会看到一个更正常的表现，并得出结论，表扬对
飞行员的 表现不利。教官们没有意识到，相比于均值回归，他们的反
馈对下一次飞行的表现没那么 重要。14
有些人认为洋基队在2005年获得排名第一的成绩得益于斯坦布伦纳的
愤怒，这些人也 犯了同样的错误。主要的教训是，反馈应该集中在人
为能够控制的那部分结果上。我们称 之为实力部分或过程。如果不能
区分实力和运气，仅仅针对结果做出的反馈几乎是无用
的。
落入光环效应的陷阱
20世纪20年代，心理学家爱德华·桑代克（Edward Thorndike）首次
描述了光环效应 （the halo effect），它与均值回归密切相关，并说
明了许多针对企业经理的研究中存在的 致命缺陷。光环效应是指人类
倾向于根据总体印象做出具体推论。例如，桑代克发现，当 军队中的
上级根据智力、体格、领导能力等具体素质给下级军官打分时，这些
素质之间的 相关性高得令人难以置信。如果军官喜欢他的下属，在给

全体下属打分时就会很慷慨。如 果他不喜欢他的下属，就会打出很低
的分数。实际上，下级军官给上司留下的总体印象掩 盖了细节。15
菲尔·罗森维（Phil Rosenzweig）在《光环效应》（The Halo Effect）
一书中指出，这 种错误在商界普遍存在。他指出，我们倾向于观察财
务上成功的公司，并将卓越的领导能 力、富有远见的战略、严格的财
务控制等特征与成功联系在一起，并建议其他人凭借这些 特征来实现
自己的成功。研究管理的研究人员往往是这一观点的忠实拥护者，他
们往往意 识不到运气在企业业绩中的作用。而且，如果研究人员陷入
光环效应的陷阱，他们用来支 撑自己所持观点的大量数据就变得毫无
意义了。16
例如，罗森维指出，媒体会称赞一家表现出色的公司有“合理的战
略、有远见的领导 人、有动力的员工、优秀的客户导向、充满活力的
文化等” 。17但如果该公司的业绩随后 回归到均值，旁观者就会得出
结论，认为所有这些因素都出了问题，而实际上，这类事情 并没有发
生。在很多情况下，是同样的人用同样的策略经营着同样的业务。均
值回归塑造 了公司的业绩，而公司业绩反过来又操纵着人们的感知。
罗森维举了瑞士工业公司ABB的例子。20世纪90年代中期，《金融时
报》连续3年将 ABB评为欧洲“最受尊敬的公司” ，表明该公司“在经
营业绩、企业战略和最大限度挖掘员 工潜力方面获得了非常高的评
价” 。ABB首席执行官珀西·巴恩维克（Percy Barnevik）也 获得了嘉
奖。韩国管理协会授予他“全球最佳荣誉经理人”称号，这个奖项是颁
给获得最多 奖项的人的。
20世纪90年代末至21世纪初，ABB的业绩开始下滑。媒体在报道中列
举出的ABB成
功的关键因素，如分散管理所带来的灵活性，又成为ABB衰败的原
因，因为“分散的部门 最终导致了冲突” 。18但是，舆论风向的最大
转变还是针对巴恩维克本人的，对他的评价 从“有魅力、大胆、有远
见”变成了“傲慢、专横、听不得批评” 。《财富》杂志的记者理查 德·
汤姆林森（Richard Tomlinson）和葆拉·耶尔特（Paola Hjelt ）回顾
了ABB公司的兴衰， 并得出结论说：“巴恩维克从来没有像他在20世
纪90年代所获得的好评那样好，也没有像 媒体报道的那么糟。”19

虽然汤姆林森和耶尔特的理解是正确的，但媒体往往会延续光环效
应。成功的个人和 公司点缀在杂志封面上，用闪亮的故事诉说他们成
功的秘密。光环效应反过来也会起作
用，正如媒体指出表现不佳公司的缺点一样。媒体关注极端表现的倾
向是可以预见的，因 此它已成为一个可靠的反面指标。
美国里士满大学金融学教授汤姆·阿诺德（Tom Arnold）、约翰·厄尔
（John Earl）和 戴维·诺思（David North）回顾了《商业周刊》《福
布斯》《财富》在过去20年间刊登的 封面故事。他们把有关公司的
文章从最看涨到最看跌进行了分类。他们的分析显示，在封 面故事出
版的2年前，看涨文章中提到的公司的股票产生了高于42%的超高回
报率，而在 看跌文章中出现的公司的业绩落后近35% ，这与你的预
期一致。但在文章发表后的2年
里，受到杂志批评的公司的股票回报率，几乎是受到称赞的公司的3
倍，也就是回归了均 值。体育迷们也有一种说法来形容这一现象，叫
《体育画报》（Sports Illustrated）封面的 诅咒，指的是球队或运动
员登上杂志封面后，成绩往往会变差。20
罗森维以一种令人震惊的方式表明，大多数畅销商业图书中的思想都
成了光环效应的 牺牲品。他表示，这些书在商业上取得了成功，因为
它们向经理们讲述了一个他们想听的 故事：任何公司都可以通过采取
这些步骤获得成功。事实上，在瞬息万变的商业环境中， 没有简单的
公式可以确保成功。
例如，吉姆·柯林斯（Jim Collins）在他广受欢迎的《从优秀到卓越》
（Good to Great）一书中列出了11家伟大的公司，并指出它们都是
所谓的刺猬。它们专注自己最擅 长的事情，努力去做任何能带来经济
增长的事情。它们充满激情。因此，这本书给我们的 一个启示是，如
果你的公司能养成刺猬的习惯，它也能成功。然而，重要的问题不是
所有 伟大的公司是否都是刺猬，而是所有的刺猬是否都是伟大
的。”如果后一个问题的答案是 否定的，而且一定是否定的，那么过
多地关注商业幸存者会在分析中产生偏差，从而得出 错误的结论。
现在你已经开始警惕均值回归和光环效应的组合了，你会发现它无处
不在。20世纪90 年代末，美国公司执行委员会（Corporate
Executive Board）对公司成长做了一些发人深省 的研究。我发现这
项分析很有用，并立即把它整合到我的工作中。大约10年后，该公司
发 布了这项分析的更新版本。一开始，我很兴奋能得到基于“详尽研
究”的最新发现。

但当我意识到新的研究受到光环效应的影响时，我很快就泄气了。与
之前的工作不
同，这次更新的分析定义了公司销售增长的上升和下降模式，挖掘了
数十年的数据来寻找 符合这种模式的公司业绩，然后将具体的战略、
组织和外部因素等属性附加到符合条件的 公司上。尽管这些研究结果
很吸引人，包装得也很好，却是在有缺陷的分析基础上进行
的。
如何避免与均值回归相关的错误，做出正确的决策
1. 评估实力和运气的比重。即使你有分析工具，辨别实力和运气的贡
献也不是 一件容易的事。21为了使思路更具体，来看一看表8-1中列
出的游戏。最左边一列是
完全信息博弈游戏 (complete-informotion games), 每个玩家都知道对
手的位置、回 报和可用的策略。在这些游戏中，结果在很大程度上取
决于实力。最右边一列是纯粹 靠运气取胜的游戏，实力在其中没有任
何作用。中间一列的游戏结果同时取决于实力 和运气。
表8-1 什么决定了结果，实力还是运气
实力
实力和运气
运气
国际象棋
扑克
轮盘赌
跳棋

西洋双陆棋
老虎机
围棋
《大富翁》
滑道梯子棋
这里有一个简单的方法，可以测试某个活动的结果是否与实力有关：
问问自己是 否能故意输。22想想赌场游戏，比如轮盘赌或老虎机。
赢或输纯粹是运气的问题。你 做什么并不重要。但如果你可以故意
输，那么实力就很重要了。这个简单的测试揭示 了运气在投资中的作
用。虽然大多数人意识到很难建立一种能击败标准普尔500指数 的投
资组合，但他们并不知道建立一个比基准情况差得多的投资组合有多
难。
因此，当你对受运气影响的活动结果下结论，尤其是对短期结果下结
论时，应该 非常小心。我们不太擅长决定在特定情况下应该给予实力
和运气多少权重。当好事发 生时，我们倾向于认为是实力的功劳。当
不好的事情发生时，我们认为它是偶然的。 所以，忘掉结果，专注过
程。
我们也要认识到，对于那些受偶然因素影响强烈的系统，并不缺少评
论。斯坦布 伦纳的故事让我们意识到，运气在棒球比赛中扮演着重要
的角色，尤其是在短期内。 然而，棒球解说员们在分析比赛过程时，
却很少意识到运气解释了大部分的情况。同 样的原则也适用于商业领
域和市场。
2. 仔细考虑样本的大小。丹尼尔 ·卡尼曼和阿莫斯 ·特沃斯基证实，人
们会通过 小样本推断出毫无根据的结论。23但是，清楚地考虑样本
大小是必要的，原因有以下 几个。
首先，运气对你观察到的结果的贡献越大，你需要用于区分实力和运
气的样本就 越大。棒球比赛就是一个很好的例子。在一个有162场比
赛的赛季中，最好的球队脱 颖而出的可能性很大。然而，在短期内，
几乎任何事情都可能发生。在《点球成金》 (Moneyball) 一书中，经
常就问题提出新观点的作家迈克尔 ·刘易斯 (Michael
Lewis) 指出：“在一个包含5场比赛的系列比赛中，最差的棒球队大约

有15%的机会 打败最好的球队。 ”²4在国际象棋或网球比赛中你不会
看到这种情况，在这些比赛
中，无论比赛时间长短，最好的选手几乎总是能打败最差的选手。
其次，当大量的人参与一个活动，他们中的一些人会完全靠运气而获
得成功。因 此，在有很多参与者的领域，你也必须仔细审查长期的成
功记录。投资记录就是一个 很好的例子。
在比赛和体育运动中，球迷们经常误解热手和连胜连败。热手（hot
hand）指的 是“成功孕育成功”的信念。我们倾向于相信，如果一个
篮球运动员投进了一次，他更 有可能投进下一次。
以色列本-古里安大学商学教授迈克尔·巴-伊莱（Michael Bar-Eli）研
究了影响人 类表现的心理决定因素，尤其是与体育相关的心理决定因
素。巴-伊莱和他的同事
对“热手”的研究做了详细的分析，得出的结论是“热手存在的经验证据
相当有限” 。25
这并不是说球员没有连续投进或连续投不进的可能。当然，他们确实
会遇到这种 情况。关键在于这一连串的成功和失败与球员的实力水平
是一致的。例如，一个投篮 命中率为60%的篮球运动员大约有
7.8%（0.65 ）的可能性会连续投进5个球。一个投 篮命中率为40%
的球员只有1%（0.45 ）的机会连续命中5次。从统计学的角度看，正
如你所期望的那样，最好的球员比最差的球员有更多的可能会连胜。
最后，在一个特定的活动中取得连续的成功，需要大量的实力和运
气。事实上， 连胜最能说明某个人在某一领域具备实力，因为光靠运
气是无法做到的。我对篮球和 棒球中各种运动连胜的分析清楚地表
明，能做到连胜的人在各自领域中的实力是最强 的。
斯坦福大学商学院组织行为学教授杰克尔·邓雷耳（Jerker Denrell）
展示了样本 大小和学习之间的联系。他在他的论文《为什么大多数人
不喜欢我：经验取样和印象 形成》（Why Most People Disapprove
of Me：Experience Sampling and Impression Formation）中指出，
你对一个人或组织的第一印象决定了你未来与之互动的程度。

因此，如果你经营的企业是与客户打交道的，那么确保给客户留下良
好的第一印象就 尤为重要。26
想象一下，你到一家以前没去过的餐厅用餐，有两种可能的结果。第
一种情况， 餐厅样样都好。你享用了一顿丰盛的晚餐，而且价格合
理，服务周到。你会再次光顾 吗？第二种情况，餐厅不怎么好。你吃
了一顿很普通的晚餐，服务员态度冷淡，而且 收费远远高出你的预
期。你会再次光顾吗？
大多数人在第一种情况下会再次光顾，但在第二种情况下不会。假设
均值回归， 你第二次去餐厅可能会发生什么？很有可能饭菜不会那么
好，或者服务水平会有所下 降。但在这种情况下，即使这家餐厅不那
么讨人喜欢，你也会对它有更准确的评价。 而且，如果你因为一次糟
糕的体验而不再光顾这家餐厅，你笃定自己不会收集到任何 额外的信
息，即使这些信息像均值回归表明的那样会更令人满意。所以，相比
于自己 不喜欢的人和事，人们对自己喜欢的人和事往往有更清晰的认
识，因为他们有更丰富 的样本。
3 ．注意系统内部或系统本身的变化。不是所有的系统都能随着时间
的推移保持 稳定，所以弄清楚系统如何以及为什么发生变化是很重要
的。个体实力水平的变化就 是一个明显的例子。因此，运动员的年龄
就是一个很好的例子。在许多职业运动中， 运动实力在接近30岁的
几年中会持续提高，然后开始稳步下降。因此，随着时间的推
移，实力超出平均水平的运动员，会因为实力的下降而回归到平均水
平。实力的丧失 自然也适用于其他领域，包括商业和医学领域。
此外，系统本身可能会发生变化。斯蒂芬·杰·古尔德分析了为什么自
从1941年特 德·威廉姆斯（Ted Williams）之后，在一个完整的棒球
比赛赛季里，再也没有出现过 能保持0.400的打击率的球手。在考虑
了一些可能但没有说服力的解释后，古尔德指 出，虽然大联盟的平均
打击率多年来一直相当稳定，但标准差已经从1941年的约32% 缩小
到今天的约27% 。钟形分布的钟的宽度比以前要窄。分布的右侧更接
近平均水
准，这或许可以解释为什么没有再出现0.400的打击手。古尔德将标
准差的降低归结 为大联盟中球手的整体实力更强、更接近。27

4 ．留心光环效应。包括商学院教授和顾问在内的整个“家庭手工
业”正在努力地 为商人们提供解决问题的简洁方案。这是如何提高销
售额的方法；这是如何创新的方 法；这是管理员工的方法。但是，你
只要看到某种方法提供了能取得成功的秘密、公 式、规则或特征，就
可以肯定有人在向你兜售“灵丹妙药” 。不过，发现光环效应需要 意
志坚定，因为供应商们在贩卖诱人的故事，以及看上去价值巨大并且
非常严谨的建 议，但这些都是虚假的。
如果你像我一样，想要找出每一个结果产生的原因，你应该花些时间
把实力和运气分 开。客观地看待实力和运气的相对贡献，你就能清楚
地思考均值回归的问题。对我来说， 从理解均值回归中得到的最大启
示和机会就是保持冷静。如果因为一点好运，结果非常
好，那就准备好迎接结果接近平均水平的时刻吧。如果因运气不好，
结果令人失望，要认 识到事情会出现转机。
结论
反直觉思考：做出正确决策的7个行动建议
我曾经和一些同事一起参加了一个系列讲座。这些话题虽然引人入
胜，但带有明显的 学术和抽象色彩。在最后一次演讲结束之后，我的
一位同事叹息道：“讲座很好，但是我 明天应该做些什么不同的事情
呢？”我不确定第二天会有什么不同的做法。不过，如果非 要说本书
的启示有什么价值的话，那就是它们直接告诉我们应该怎么做。
在列举这些做法之前，先来看看你不需要做什么。你不必在每次做决
策前都再三考
虑。由于大多数决策都是直截了当的，有明确的后果，所以不涉及本
书中介绍的那些错
误。我们每天都要做很多决策，风险通常都很低。即使风险不低，最

好的方法往往也显而 易见。
当风险足够大，本能的决策过程导致你做出次优选择时，本书的价值
就体现出来了。
因此，你必须了解潜在的错误（准备），在情境中识别它们（识
别），并在时机成熟 时做出更敏锐的最终决策（应用）。这里有可以
帮助我们做出正确决策的7个建议。
提高识别错误的意识
在引言中，我说这些错误必须是常见的、可识别的和可预防的。如果
我的信息传达成 功了，你会发现这些错误无处不在。你首先要做的就
是在日常信息流中识别这些错误。我 敢打赌你不会缺少材料。
这种做法在一定程度上受到了数学家约翰·艾伦·保罗斯（John Allen
Paulos）作品的启 发，其中包括《数学家读报》（A Mathematician
Reads the Newspaper）。1保罗斯有趣地 解释了如何以数学家的视角
观察日常事件和评论，能够给出一个有用的观点。这是一个适 应这些
想法的绝好方法。如果你对他人的欠佳想法和二流决策一清二楚，你
就能在面对潜 在错误时更好地指出它。
对我来说，书中的错误引发了两种反应。一方面，我对周围的草率思
考摇摇头，无论 是错误的因果关系、光环效应，还是未能考虑到基本
比率。例如，在为这本书做调查时， 我发现一篇论文指出了流行歌曲
的节拍变化与标准普尔500指数回报率的标准差之间的相 关性。2媒
体报道自然是暗示，节拍变化可能会导致市场波动。可能吗？我想是
这样的。
很可能吗？我不会拿我的钱在这件事上打赌。
另一方面，在写作的过程中，我更加深刻地体会到很多问题要想弄清
楚有多困难。事 实是，我们很容易犯错误，当信息不完整、不确定性
很大的时候，这就会导致不好的结
果。更大的问题是事后会发生什么。一旦结果被披露，后见之明偏差
（hindsight bias）就 会出现，许多评论人士表示，他们在事情发生
之前就知道会发生什么。此外，当事态恶化 时，每个人都希望有人承
担责任。当事情变好时，每个人都想抢功。这本书至少能鼓励你 在事
件和决策刚开始时谨慎行事。
培养同理心，从他人的角度思考决策

考虑他人的观点或经验是促成更优决策的有效方法。这种心态在很多
层面上都至关重 要。首先是接受外界的看法。虽然我们面临的很多决
策对我们来说都是罕见的，比如结
婚、做一桩大的并购，或者搬到另一个社区，但这些事情很多人以前
都经历过。这些累积 的经验创建了一个参考类别，可以指导你的选
择。
考虑情境的力量也很重要。它的理念是，在评估他人的选择时，要小
心避免过多解读 他人的个性，而是要仔细考虑他们所处的情境。我们
看到，情境对决策的影响可能呈两个 极端。然而，我们大多数人都犯
了基本归因错误，错误地将决策方式置于情境之前。
记住，你的行为会引发反应，而且在很多情况下，你可能预料不到这
些反应。博弈论 者一直在研究如何更好地应对这些相互作用，特别是
当它们是一对一的时候。但要弄清楚 一个复杂适应系统将如何应对也
非常具有挑战，试图管理生态系统的生态学家或试图指导 经济的财政
部长就是例证。很少有重大的决策是在真空条件下做出来的，所以你
必须考虑 每种选择的潜在影响。3
考虑他人决策的动机也很重要，特别是当这些决策影响到你的时候。
激励很重要。学 习谈判课程，因为熟练的谈判者善于找出对对方来说
什么是重要的，并达成互利的解决方 案。即使你没有直接与另一方打
交道，理解激励机制也能为了解人们如何做决策提供有价 值的线索。
领导者还必须培养同理心。如果你是决策者，而其他人承受着你的选
择所带来的后 果，那么理解他们的观点和感受是达到预期效果的关
键。同理心不仅能帮助你做出决策， 还有利于决策后的沟通和管理。
认识到实力和运气的作用
我们在商业、投资和体育等领域看到的结果是实力和运气的结合，但
大多数人并没有 很好地考虑两者的相对贡献。但是区分实力和运气对
于做决策和评估结果是至关重要的。
当运气在结果的形成中起着重要作用时，你应该预料到，均值回归决

定了在极端结果 之后出现更多的平均结果。运气扮演的角色越重要，
你就需要越多的数据来正确区分实力 和运气的成分。例如，短期投资
结果在很大程度上反映了随机性，并不能说明投资者的敏 锐。
如果你对别人的表现提出建设性的批评，就要确保你的评论集中在实
力部分。从定义 上看，这是在做一件事的过程中个人能够控制的唯一
部分。在做出批评时，人们很容易把 实力和运气混为一谈。
写决策日志
改善决策最好的一种方法是通过及时、准确、清晰的反馈。这种类型
的反馈是刻意练 习的核心，是培养专业技能的必要成分。问题是反馈
的品质在不同的领域差别很大。在某 些领域，如天气预报和赌博，反
馈是快速和精确的。在其他领域，包括长期投资和商业战 略，反馈往
往是滞后的，而且常常含糊不清。举例来说，研究表明，天气预报员
的预测往 往比金融分析师更准确，这既反映了系统，也反映了反馈。
4
反馈能产生价值的前提是你真的想要听到它。但是菲利普·泰洛克对专
家的深入研究 却揭示了专家们会做出“信念系统防御”（belief system
defenses）。5即使有证据表明他们 的预测是错误的，专家们也会想
出各种方法来捍卫他们的选择，这在很大程度上是为了保
持他们的自我形象。这条建议的启示是，如果你不使用它，即使是好
的反馈也没有用。
如果你真的想要改善你的决策，并且愿意接受反馈，有一个简单、廉
价却有巨大价值 的方法，即写决策日志。无论何时你做了一个重要的
决策，花点时间写下你的决策，你是 如何做出这个决策的，以及你希
望发生什么。如果你有时间和兴趣，也可以记录你的身体 和心理感
受。
一本详细记录的决策日志有两个好处。第一个好处是，决策日志可以
让你审查自己的 决策。很多时候，做了决策并观察了结果之后，我们
的想法会改变我们如何做决策的故
事，对于好的结果尤其如此。把决策过程亲自写下来，就不太可能事

后再找新的解释。当 用糟糕的过程做出的决策产生好的结果时，这个
审查过程尤其有用。
第二个好处是，你有可能会找出模式。当回顾决策日志时，你可能会
开始注意到你的 感受和决策如何实现之间的关系。例如，你可能会注
意到，心情好时，你更有可能对自己 的评估过于自信。
在国际象棋和武术方面已取得世界级成就的乔希·维茨金（Josh
Waitzkin）描述了前 国际象棋世界冠军蒂格兰·彼得罗辛（Tigran
Petrosian）的做法。当比赛持续数天或数周 时，彼得罗辛早上醒
来，会静静地坐在他的房间里，仔细评估自己当时的情绪。然后，他
根据这种情绪制定当天的比赛计划，并取得了巨大的成功。决策日志
可以为类似的自省提 供结构化的工具。6
创建决策清单
当面临一个艰难的决策时，你希望能够清楚地考虑到你可能无意中忽
略的东西。这就 是决策清单的好处所在。
例如，2009年《新英格兰医学杂志》（The New England Journal of
Medicine）发表了 一项研究的结果，该研究跟踪了采用检查清单前
后，手术并发症的发生率。这项研究使用 了来自不同国家的8个城市
的7 600多例手术的数据。研究人员发现，当医生使用检查清单 时，
死亡率几乎下降了一半，其他并发症的发生率下降了1/3 。7当然，
飞行员也发现了清 单在确保飞行安全方面的价值。但问题是，你是否
可以为所有的活动制定一个清单。
人们未充分使用清单。但是，清单的适用性在很大程度上取决于领域
的稳定性。在稳 定的环境中，因果关系非常清楚，事情也不会有太大
的变化，清单就很好用。但在瞬即变 化的环境中，创建一个清单就困
难得多了。在这些环境中，清单可以在某些方面帮助决
策。例如，一位投资者评估一只股票时，可能会使用清单，以确保他
正确地建立了自己的 财务模型。
一个好的清单可以平衡两个相反的目标。它应该足够普遍，考虑到了
不同的条件，但 又要足够具体，以指导行动。找到这种平衡意味着清
单不应该太长。理想情况下，一两页 纸能够写下。
如果你还没有创建一个清单，尝试一下，看看哪些问题会浮出水面。
把注意力集中在 步骤或程序上，问问自己以前的决策在哪里偏离了轨

道。并且要认识到，错误往往是由于 忽略了某个步骤，而不是由于执
行其他步骤不当造成的。
进行事前检验
很多人都熟悉事后分析，即在知道结果后对决策进行分析。例如，教
学医院召开发病 率和死亡率会议，以审查患者护理中的错误，并修改
决策过程。但心理学家加里·克莱因 （Gary Klein）提出了一种他称之
为事前检验（premortem）的方法，即在做出决策之前进 行的一个过
程。假设你在未来，而你所做的决策已经失败了，然后你需要为失败
提供合理 的理由。实际上，就是在做决策之前，想办法找出为什么你
的决策会导致糟糕的结果。克 莱因的研究表明，由于还没有任何个人
或团体对一个决策进行投资，事前检验比其他技术 更能帮助人们识别
更多的潜在问题，并鼓励更开放的交流。
你可以在决策日志中追踪你的个人或团体的事前检验。观察失败的可
能原因也可能揭 示出问题的早期迹象。8
了解未知的事情，考虑最坏的结果
在大多数日常决策中，因果关系是很清楚的。如果你做了X，Y就会发
生。但决策涉 及具有许多相互作用部分的系统时，因果关系往往是不
清楚的。例如，气候变化会带来什 么？恐怖分子接下来会袭击哪里？
新技术什么时候会出现？记住沃伦·巴菲特说过：“几乎 所有的意外都
令人不快。”9因此，考虑最坏的情况是至关重要的，而这在繁荣时期
通常被 忽略。
也要抵制把复杂系统想得过于简单的诱惑。金融领域最大的一个挑战
是，创建既对从 业者有用，又能捕捉市场大幅波动的模型。我们可以
将大多数大型金融灾难追溯到一个模 型上，该模型未能捕捉到股票市
场等复杂系统固有的丰富结果。
关于决策，有一个有趣的矛盾。几乎每个人都意识到它的重要性，但
很少有人去实 践。我们为什么不训练年轻的学生做决策呢？为什么只
有很少的专业人士，如高管、医 生、律师和政府官员精通这些伟大的
想法？

在日常事务中有一些常见的、可识别的错误，你可以理解、看到并有
效地管理它们。 在这些情况下，正确的决策方法常常与你的大脑的本
能反应相冲突。但是现在，你知道什 么时候该采用反直觉的方式思考
了，更好的决策就会随之而来。所以要做好心理准备，识 别情境，运
用正确的技巧，然后多多练习。
致谢
十分荣幸有机会向那些思维缜密而优秀的人学习。在我写作本书的过
程中，那些鼓 励、指导并给我启发的人使这一漫长旅程丰盛而充实。
我在美盛资产管理（Legg Mason Capital Management）的同事非常
出色，他们给我提 供了宝贵的支持和配合。我能够在市场困难时期写
成这本书，证明了这个组织对学习的承 诺。特别是比尔·米勒（Bill
Miller）和凯尔·莱格（Kyle Legg），他们保障了我接受这项 挑战需
要的灵活性，我希望我能回报他们对我的十足信心。
许多人慷慨地与我分享了他们的时间和知识。他们给我讲故事，阐明
观点，或者在我 偏离正轨时给我指引正确的方向。这些人包括奥利·
阿申费尔特（Orley Ashenfelter）、格 雷戈里·伯恩斯、安杰拉·弗雷
穆特·卡夫尼（Angela Freymuth Caveney）、克莱顿·克里斯 坦森、卡
特里娜·菲立克、布雷恩·罗伯逊（Brian Roberson）、菲尔·罗森维、
杰夫·塞弗 茨、托马斯·瑟斯顿和邓肯·瓦茨。
得到正确的想法并不总是那么容易。我很荣幸拥有一个小组，小组中
的每个人都是各 自领域的领导者，他们阅读并评论了这本书的部分内
容。感谢史蒂文·克里斯特、斯科特 · 佩奇、托马斯·西利、斯蒂芬·施蒂
格勒（Stephen Stigler）、史蒂夫·斯托加茨（Steve Strogatz）和戴维
·温伯格（David Weinberger）。
圣塔菲研究所一直是我学习和灵感的巨大源泉。圣塔菲研究所采用多
学科的方法来理 解复杂系统中出现的共同主题。这个研究所吸引了那
些有求知欲和合作精神的人，我很感 激这些科学家、工作人员和网络
成员愿意与我分享这么多。特别要感谢道格·欧文（Doug Erwin）、
香农·拉森（Shannon Larsen）、约翰·米勒（John Miller）、斯科特·

佩奇和杰弗 里·韦斯特（Geoffrey West）。
阅读手稿的初稿并向作者提供反馈既困难又耗时。我很幸运地得到了
来自各行各业杰 出人士的帮助，他们是保罗·德波德斯塔（Paul
DePodesta）、道格·欧文、迪克·福斯特 （Dick Foster）、米歇尔·莫
布森（Michelle Mauboussin）、比尔·米勒、迈克尔·珀斯基
（Michael Persky）、阿尔·拉帕波特、戴维·施威茨（David
Shaywitz）和3位匿名的评审 人。感谢你们付出了宝贵时间并提供了
非常有帮助的建议。
我一直是丹尼尔·卡尼曼作品的崇拜者。在为写作本书所做研究的过程
中，我对他在 心理学，尤其是在做决策方面所做的贡献，产生了深深
的敬意。他是当之无愧的心理学巨 子，他的作品几乎启发了这本书的
每一个思想。
我要特别感谢我的朋友劳伦斯·冈萨雷斯（Laurence Gonzales）。多
年来，劳伦斯和 我都问过很多关于决策的问题。但由于他的背景和经
历与我非常不同，他开阔了我的眼
界，让我了解了许多新的、有用的观点。他愿意与我分享他的想法，
这就使我欠了他的 情。
但是劳伦斯是一位非常有才华的作家，远远超出了和我交换想法的高
度。一收到这本 书的初稿，他就特别提出要对它进行全面编辑。整理
他的评论是我做过的最困难和最有价 值的工作之一。他教我写作技
巧，使我敏锐地思考，坚持清晰的思路。对劳伦斯来说，写 作是为思
想服务的，而不是反过来。我对你感激不尽，劳伦斯。
丹·卡拉汉（Dan Callahan）是我在美盛资产管理的同事，他是这个项
目不可或缺的一
部分。丹提供了重要的研究支持，并使各项证据更有条理。最重要的
是，他阅读了许多章 节的初稿，并提供了有用的反馈。在做这些的同
时，他还兼顾了其他工作，这超出了他的 职责范围。丹，非常感谢
你。
我还要感谢A. J.阿尔珀（A. J. Alper），他想出了这个书名（包括

从“风险”的角度呈 现本书的内容），并欣然允许我使用它。和阿尔珀
一起工作很愉快，他能在创造力和商业 意识之间做到很好的平衡。
我要感谢哈佛商业出版社的编辑柯尔丝滕·桑德伯格（Kirsten
Sandberg），是她带领 这个项目从一次头脑风暴会议变成一本书。
与柯尔丝滕交流想法总是有益的，她的反馈在 许多重要的地方使手稿
更加精炼了。我很感激柯尔丝滕，因为她告诉我不要忽视受众、信
息，并且教会我如何将两者联系起来。无论是大事还是小事，阿尼娅·
维考斯基（Ania
Wieckowski）在整个编辑过程中都很出色，而珍·韦林（Jen
Waring）使整个出版过程顺利 高效。
我的妻子米歇尔一直给予我源源不断的爱、支持和建议。她也鼓励并
允许我去追求自 己的爱好。米歇尔对初稿的评论直截了当、恰到好
处，只有当妻子的人才能做到。我的母 亲克洛蒂尔达·莫布森
（Clotilde Mauboussin）一直是我生命中坚定的力量，为我提供了所
有我想要的机会。我的岳母安德烈娅·马洛妮·沙拉（Andrea Maloney
Schara）对学习保持 着高度的热情，令人钦佩。最后，我要感谢我的
孩子安德鲁、亚历克斯、玛德琳、伊莎贝 尔和帕特里克。他们每个人
都在某种程度上帮助我完成了这本书，我希望有一天他们会发 现这些
想法能对他们的生活有帮助。
注释
引言 聪明反被聪明误
1. Stephen Greenspan, “Why We Keep Falling for Financial Scams,”
Wall Street Journal, January 3, 2009.
2. Roger Lowenstein, When Genius Failed: The Rise and Fall of
Long-Term Capital Management (New York: Random House, 2000).
3. Laurence Gonzales, Everyday Survival: Why Smart People Do
Stupid Things (New York: W.W. Norton & Company, 2008), 92–97.

4. Camilla Anderson, “Iceland Gets Help to Recover from Historic
Crisis,” IMF Survey Online, December 2, 2008; and Michael Lewis,
“Wall Street on the Tundra,” Vanity Fair, April 2009, 140–147,
173–177.
5. Keith E. Stanovich, What Intelligence Tests Miss: The Psychology
of Rational Thought (New Haven, CT: Yale University Press, 2009),
2–3.
6. Richard H. Thaler, “Anomalies: The Winner’s Curse,” The Journal
of Economic Perspectives
2, no. 1 (1988): 191–202.
7. Max H. Bazerman, Judgment in Managerial Decision Making, 6th
ed.(New York: John Wiley & Sons, 2006), 33–35.
8. Rosemarie Nagel, “Unraveling in Guessing Games: An
Experimental Study,” American Economic Review 85, no. 5 (1995):
1313–1326. Also, Richard H. Thaler, “From Homo Economicus to
Homo Sapiens,” The Journal of Economic Perspectives 14, no.
1(2000): 133–141．几年来，我一直在我的班上进行这个实验。按从
多到少的顺序，最常见的 猜测是0 、22 、1和33 。有关人们为什么
只进行一至两级推论请详见：Colin F. Camerer 、Teck-Hua Ho 、
Juin-Kuan Chong, “A Cognitive Hierarchy Model of Games,” The
Quarterly Journal ofEconomics 119, no. 3 (2004): 861–898。
9. Scott E. Page, The Difference: How the Power of Diversity
Creates Better Groups, Firms, Schools, and Societies (Princeton, NJ:
Princeton University Press, 2007), 36–41.
10. J. Edward Russo and Paul J. H. Schoemaker, Winning Decisions:
Getting It Right the First Time (New York: Doubleday, 2002), 9 and
124.
11. Nassim Nicholas Taleb, Fooled by Randomness: The Hidden
Role of Chance in Life and in the Markets, 2nd ed. (New York:
Thomson Texere, 2004).
12. Daniel Kahneman and Amos Tversky, “Prospect Theory: An
Analysis of Decision Making Under Risk,” Econmetrica 47, no.

2(1979): 263–291.
13. Daniel Kahneman, “A Short Course in Thinking about
Thinking,” Edge.org, 2007.
第1章 考虑外部视角，并非每个问题都独一无二
1. Tom Pedulla, “Big Brown Makes His Run at Immortality,” USA
Today, June 6, 2008.
2. Ryan O’Halloran, “A ‘Foregone Conclusion’？” Washington
Times, May 30, 2008.
3. 从技术上讲，大布朗并不是完成比赛的最后一名。他的骑师使它放
慢了速度。记录人员 在图表中把一匹放慢了速度的马列在最后，但是
这匹马相当于没有完成比赛。
4. Arthur Bloch, Murphy ’s Law: The 26th Anniversary Edition (New
York: Perigee Trade, 2003), 70–71.
5. 我是从史蒂文·克里斯特的博客Gristblog上得到的这些统计数
据：“Triple Crown Bids” (May 19, 2008)；“Triple Crown Figs”
(May 21, 2008)。
6. Dan Lovallo and Daniel Kahneman, “Delusions of Success,”
Harvard Business Review, July 2003, 56–63.
7. Shelley E. Taylor and Jonathan D. Brown, “Illusion and Well-
Being: A Social Psychological Perspective on Mental Health,”
Psychological Bulletin 103, no. 2 (1988): 193–210.
8. Mark D. Alicke and Olesya Govorun, “The Better-Than-Average
Effect,” in The Self in Social Judgment, ed. Mark D. Alicke, David A.
Dunning, and Joachim I. Krueger (New York: Psychology Press,
2005), 85–106.
9. Justin Kruger and David Dunning, “Unskilled and Unaware of It:
How Difficulties in Recognizing One’s Own Incompetence Lead to

Inflated Self-Assessments,” Journal of Personality and Social
Psychology 77, no. 6 (1999): 1121–1134.
10. Neil D. Weinstein, “Unrealistic Optimism about Future Life
Events,” Journal of Personality and Social Psychology 39, no. 5
(1980): 806–820.
11. Ellen J. Langer, “The Illusion of Control,” Journal of Personality
and Social Psychology 32, no. 2 (1975): 311–328.
12. Michael C. Jensen, “The Performance of Mutual Funds in the
Period 1945–1964,” The Journal of Finance 23, no. 2 (1968): 389–
416. Burton G. Malkiel, “Returns from Investing in Equity Mutual
Funds 1971–1991,” The Journal ofFinance 50, no. 2 (1995): 549–
572. 要 了解技术原因导致的表现优异的基金匮乏，参见：Laurent
Barras, O. Scaillet, Russ R. Wermers, “False Discoveries in Mutual
Fund Performance: Measuring Luck in Estimated Alphas,” Robert H.
Smith School research paper RH 06-043, Swiss Finance Institute
research paper 08-18,September 1, 2008；有关积极管理成本的量
化，参见：Kenneth R. French, “Presidential Address: The Cost of
Active Investing,” The Journal of Finance 63, no. 4 (2008): 1537–
1573。
13. Mark L. Sirower, The Synergy Trap: How Companies Lose the
Acquisition Game (New York: Free Press, 1997), 123; Tom
Copeland, Tim Koller, and Jack Murrin, Valuation: Measuring and
Managing the Value of Companies, 3rd ed. (New York: John Wiley
& Sons, 2000), 114–115.
14. Francesco Guerrera and Julie MacIntosh, “Luck Played Part in
Rohm and Haas Deal,” Financial Times, July 10, 2008.
15. Alfred Rappaport and Michael J. Mauboussin, Expectations
Investing: Reading Stock Prices for Better Returns (Boston: Harvard
Business School Press, 2001), 153–169.
16. 病人-医生模型的演化过程，参见：Raisa B. Deber, “Physicians in
Health Care Management: The Patient-Physician Partnership:

Decision Making, Problem Solving and the Desire to Participate,”
Canadian Medical Association 151, no. 4 (1994): 423–427. For poor
decisions, see Donald A. Redelmeier, Paul Rozin, and Daniel
Kahneman, “Understanding Patients’ Decisions: Cognitive and
Emotional Perspectives,” The Journal of the American Medical
Association 270, no. 1 (1993): 72–76。
17. Angela K. Freymuth and George F. Ronan, “Modeling Patient
Decision-Making: The Role of Base-Rate and Anecdotal
Information,” Journal of Clinical Psychology in Medical Settings
11, no. 3 (2004): 211–216.要了解更多奇闻轶事的力量，参见：Mark
Turner, The Literary Mind (New York: Oxford University Press,
1996)。
18. Roger Buehler, Dale Griffin, and Michael Ross, “Inside the
Planning Fallacy: The Causes and Consequences of Optimistic Time
Predictions,” in Heuristics and Biases: The Psychology of Intuitive
Judgment, ed. Thomas Gilovich, Dale Griffin, and Daniel Kahneman
(Cambridge: Cambridge University Press, 2002), 250–270.
19. Daniel Gilbert, Stumbling on Happiness (New York: Alfred A.
Knopf, 2006), 228. Also, see James G. March, A Primer on Decision
Making: How Decisions Happen (New York: Free Press, 1994).
20. Danny Kahneman, “A Short Course in Thinking about
Thinking,” Edge.org, 2007. 要想了解 外部思考在体育界的更多优秀
案例，参见：Michael Lewis, Moneyball: The Art of Winning an
Unfair Game (New York: W.W. Norton & Company, 2003); David
Romer, “Do Firms Maximize? Evidence from Professional Football,”
The Journal of Political Economy 114, no. 2 (2006): 340–365。
21. Daniel Kahneman and Amos Tversky, “Intuitive Prediction:
Biases and Corrective Procedures,” in Judgment Under Uncertainty:
Heuristics and Biases, ed. Daniel Kahneman, Paul Slovic, and Amos
Tversky(Cambridge: Cambridge University Press, 1982), 414–421.
For a simplified version, see Lovallo and Kahneman, “Delusions of
Success.”
22. Stephen Jay Gould, Full House: The Spread ofExcellence from
Plato to Darwin (New York: Harmony Books, 1996), 45–56.

23. Chuck Bower and Frank Frigo, “What Was Coach Thinking?”
New York Times, February 1, 2009.
第2章 开放选项，避免视野狭窄
1. Steven Schultz, “Freshman Learn About Thinking from Nobel
Laureate,” Princeton Weekly Bulletin 94, no. 3 (2004).
2. Amos Tversky and Daniel Kahneman, “Judgment under
Uncertainty: Heuristics and Biases,” Science 185, no. 4157 (1974):
1124–1131.
3. Philip Johnson-Laird, How We Reason (Oxford: Oxford
University Press, 2006), 417.
4. Billy Goodman, “Thinking about Thinking,” Princeton Alumni
Weekly, January 29, 2003, 26– 27.
5. Philip N. Johnson-Laird, Mental Models (Cambridge: Harvard
University Press, 1983)；要想 了解不那么正式的讨论，参见：Peter
D. Kaufman, ed., Poor Charlie ’s Almanack, 2nd ed. (Virginia Beach,
VA: PCA Publication, 2006)；Laurence Gonzales, Everyday
Survival: Why Smart People Do Stupid Things (New York: W.W.
Norton & Company, 2008), 19– 32。
6. 说得更正式一些，心智模式理论做了3个假设。首先，每个模式都
代表了一种可能性， 捕获了这种可能性可能发生的大多数常见方式。
其次，模式是“标志性的” ；模式的
各个部分与它所表示的内容相对应。最后，心智模式代表了什么是正
确的，但不代 表什么是错误的。Philip N. Johnson-Laird, “Mental
Models and Reasoning,” in The Nature of Reasoning, ed. Jacqueline
P. Leighton and Robert J. Sternberg(Cambridge: Cambridge
University Press, 2004), 169–204.
7. Nicholas Epley and Thomas Gilovich, “The Anchoring-and-
Adjustment Heuristic: Why the Adjustments Are Insufficient,”

Psychological Science 17, no. 4(2006): 311–318.
8. Gregory B. Northcraft and Margaret A. Neale, “Experts,
Amateurs, and Real Estate: An Anchoring-and-Adjustment
Perspective on Property Pricing Decisions,” Organizational Behavior
and Human Decision Processes 39, no. 1(1987): 84–97.
9. Adam D. Galinsky and Thomas Mussweiler, “First Offers as
Anchors: The Role of Perspective-Taking and Negotiator Focus,”
Journal of Personality and Social Psychology
81, no. 4 (2001): 657–669. See also, Deepak Malhotra and Max H.
Bazerman, Negotiation Genius: How to Overcome Obstacles and
Achieve Brilliant Results at the Bargaining Table and Beyond (New
York: Bantam Books, 2007), 27–42.
10. Jerome Groopman, How Doctors Think (Boston: Houghton
Mifflin, 2007), 41–44.
11. Ibid., 63–64; and Ian Ayres, Super Crunchers: Why Thinking-by-
Numbersis the New Way to be Smart (New York: Bantam Books,
2007), 98–99.
12. Jason Zweig, Your Money and Your Brain: How the New
Science of Neuroeconomics Can Help Make You Rich (New York:
Simon & Schuster, 2007), 53–84.
13. Scott A. Huettel, Peter B. Mack, and Gregory McCarthy,
“Perceiving Patterns in Random Series: Dynamic Processing of
Sequence in Prefrontal Cortex,” Nature Neuroscience 5, no.
5 (2002): 485–490.
14. Leeat Yariv, “I’ll See It When I Believe It—A Simple Model of
Cognitive Consistency,” discussion paper 1352, Cowles Foundation,
New Haven, CT, February 2002.
15. Carol Tavris and Elliot Aronson, Mistakes Were Made (but not
by me): Why We Justify Foolish Beliefs, Bad Decisions, and Hurtful
Acts (Orlando, FL: Harcourt, Inc., 2007), 13.
16. John F. Ashton, In Six Days: Why Fifty Scientists Choose to

Believe in Creation (Green Forest, AZ: Master Books, 2001), 351–
355; Richard Dawkins, The God Delusion (Boston: Houghton Mifflin
Company, 2006), 284–286.
17. Leon Festinger, Henry W. Riecken, and Stanley Schachter, When
Prophecy Fails: A Social and Psychological Study of a Modern
Group That Predicted the Destruction of the World (Minneapolis:
University of Minnesota Press, 1956), 168.
18. Ibid., 176.
19. Raymond S. Nickerson, “Confirmation Bias: A Ubiquitous
Phenomenon in Many Guises,” Review of General Psychology 2, no.
2(1998): 175–220.
20. Robert B. Cialdini, Influence: The Psychology of Persuasion,
rev.ed. (New York: Quill, 1993), 60–61.
21. Elihu Katz and Paul F. Lazarsfeld, Personal Influence: The Part
Played by People in the Flow ofMass Communications (New York:
Free Press, 1955).
22. Drew Westen, Pavel S. Blagov, Keith Harenski, Clint Kilts, and
Stephan Hamann, “Neural Bases of Motivated Reasoning: An fMRI
Study of Emotional Constraints on Partisan Political Judgment in
the 2004 U.S. Presidential Election,” Journal of Cognitive
Neuroscience 18, no. 11 (2006): 1947–1958.
23. “Political Bias Affects Brain Activity, Study Finds,” January 24,
2006.
24. Marvin M. Chun and René Marois, “The Dark Side of Visual
Attention,” Current Opinion in Neurobiology 12, no. 2 (2002): 184–
189; Daniel J. Simons and Christopher F. Chabris, “Gorillas in Our
Midst: Sustained Inattentional Blindness for Dynamic Events,”
Perception
28, no. 9(1999): 1059–1074; William James, The Principles of

Psychology, vol.1 (New York: Henry Holt & Co., 1890); Richard
Wiseman, Did You Spot the Gorilla? How to Recognize Hidden
Opportunities (London: Random House, 2004); Arien Mack and
Irvin Rock, Inattentional Blindness(Cambridge: MIT Press, 1998);
and Torkel Klingberg, The Overflowing Brain: Information Overload
and the Limits of Working Knowledge(New York: Oxford University
Press, 2009).
25. David Klinger, Into the Kill Zone: A Cop ’s Eye View ofDeadly
Force(San Francisco: Jossey- Bass, 2004).
26. Robert M. Sapolsky, Why Zebras Don’t Get Ulcers: An Updated
Guide to Stress, Stress- Related Disease, and Coping (New York:
W.H. Freeman and Company, 1994); and Samuel
M. McClure,David I Laibson, George Loewsenstein, and Jonathan D.
Cohen, “Separate Neural Systems Value Immediate and Delayed
Monetary Rewards,” Science 306 (October 15, 2004), 503–507.
27. 杰尔姆·格鲁普曼讲了一个简单的故事，参见：Groopman, How
Doctors Think, 225– 233。
28. George A. Akerlof and Robert J. Shiller, Animal Spirits: How
Human Psychology Drives the Economy, and Why It Matters for
Global Capitalism (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2009),
36–37; and Whitney Tilson and Glenn Tongue, More Mortgage
Meltdown: 6 Ways to Profit in These Bad Times (New York: John
Wiley & Sons, 2009), 29–47.
29. Alan Greenspan, “Testimony to the Committee of Government
Oversight and Reform,” October 23, 2008.
30. Max H. Bazerman, George Loewenstein, and Don A. Moore,
“Why Good Accountants Do Bad Audits,” Harvard Business Review,
November 2002, 97–102; and Don A. Moore, Philip E. Tetlock,
Lloyd Tanlu, and Max H. Bazerman, “Conflicts of Interest and the
Case

of Auditor Independence: Moral Seduction and Strategic Issue
Cycling,” Academy of Management Review 31, no. 1 (2006): 10–29.
31. Malhotra and Bazerman, Negotiation Genius, 19–24. See also,
Max H. Bazerman and Michael D. Watkins, Predictable Surprises:
The Disasters You Should Have Seen Coming and How to Prevent
Them (Boston: Harvard Business School Press, 2004).
32. J. Edward Russo and Paul J. H. Schoemaker, Winning Decisions:
Getting It Right the First Time (New York: Currency, 2002), 86–89.
33. Doris Kearns Goodwin, Team of Rivals: The Political Genius of
Abraham Lincoln (New York: Simon & Schuster, 2005).
34. Søren Kierkegaard, The Diary of Søren Kierkegaard (New York:
Carol Publishing Group, 1993), 111; and Max H. Bazerman,
Judgment in Managerial Decision Making, 6th ed. (New York: John
Wiley & Sons, 2006), 37–39.
35. Antonio Damasio, The Feeling of What Happens: Body and
Emotion in the Making of Consciousness (New York: Harcourt Brace
& Company, 1999), 42.
第3章 利用群体智慧做出决策，不盲目依赖专家
1. James Surowiecki, The Wisdom of Crowds: Why the Many Are
Smarter Than the Few and How Collective Wisdom Shapes Business,
Economies, Societies and Nations (New York: Doubleday and
Company, 2004).
2. Gary Hamel with Bill Breen, The Future of Management (Boston:
Harvard Business School Press, 2007), 229–239; Renée Dye, “The
Promise of Prediction Markets: A Roundtable,” The McKinsey
Quarterly, no. 2 (April 2008): 83–93; and Steve Lohr, “Betting to
Improve the Odds,” New York Times, April 9, 2008.
3. 预测市场是真实货币交易市场，人们可以在有二分式结果和临时定
义结果的事件上下 注：因此，价格反映了事件发生的概率。Kenneth
J. Arrow, Robert Forsythe, Michael Gorham, Robert Hahn, Robin
Hansen,John O. Ledyard, Saul Levmore, Robert Litan, Paul
Milgrom, Forrest D. Nelson, George R. Neumann, Marco Ottaviani,

Thomas C. Schelling, Robert J. Shiller, Vernon L. Smith, Erik
Snowberg, Cass R. Sunstein, Paul C. Tetlock, Philip E. Tetlock, Hal
R. Varian, Justin Wolfers, Eric Zitzewitz, “The Promise of Prediction
Markets,” Science 320 (May 16, 2008): 877–878; Bo Cowgill, Justin
Wolfers, Eric Zitzewitz, “Using Prediction Markets to Track
Information Flows: Evidence from Google,” working paper, 2008.
4. Phred Dvorak, “Best Buy Taps ‘Prediction Market,’”Wall Street
Journal, September 16, 2008.
5. Hilke Plassmann, John O’Doherty, Baba Shiv, and Antonio
Rangel, “Marketing Actions Can Modulate Neural Representations
of Experienced Pleasantness,” Proceedings of the National Academy
ofSciences 105, no. 3 (2008): 1050–1054.
6. Ian Ayres, Super Crunchers: Why Thinking-by-Numbers Is the
New Way to Be Smart（New York: Bantam Books, 2007），1–6．
实际上，这不是阿瑞斯的公式。对原始资料的检 查表明，阿瑞斯在他
的公式中犯了两个错误（常数应该是负值，而且小数点的位置
有偏差）。我相信这个方程是正确的。
7. Orley Ashenfelter, “Predicting the Quality and Prices of Bordeaux
Wines,”Working paper no.
4, American Association of Wine Economists, April 2007.
8. Steven Pinker, How the Mind Works (New York: W.W Norton &
Company, 1997), 305–306.
9. J. Scott Armstrong, Monica Adya, and Fred Collopy, “Rule-Based
Forecasting: Using Judgment in Time-Series Extrapolation” in
Principles of Forecasting: A Handbook for Researchers and
Practitioners, ed. J. Scott Armstrong (New York: Springer, 2001),
259– 282; and John D. Sterman and Linda Booth Sweeney,
“Managing Complex Dynamic Systems: Challenge and Opportunity
for Naturalistic Decision-Making Theory,” in How Professionals

Make Decisions, ed. Henry Montgomery, Raanan Lipshitz, and
Berndt Brehmer (Mahway, NJ: Lawrence Erlbaum Associates,
2005), 57–90.
10. Gary Loveman, “Diamonds in the Data Mine,” Harvard Business
Review, May 2003, 109– 113.
11. Michael T. Belongia, “Predicting Interest Rates: A Comparison
of Professional and Market- Based Forecasts,” Federal Reserve Bank
of St. Louis, March 1987, 9–15; and Deirdre N. McCloskey, If You’re
So Smart: The Narrative ofEconomic Expertise (Chicago: University
of Chicago Press, 1990), 111–122.
12. Joe Nocera, “On Oil Supply, Opinions Aren’t Scarce,” New York
Times, September 10, 2005.
13. Eric Bonabeau, “Don’t Trust Your Gut,” Harvard Business
Review, May 2003, 116–123.
14. Michael J. Mauboussin, “What Good Are Experts?” Harvard
Business Review, February 2008, 43–44; and Bruce G. Buchanan,
Randall Davis, and Edward A. Feigenbaum, “Expert Systems: A
Perspective from Computer Science”in The Cambridge Handbook of
Expertise and Expert Performance, ed. K. Anders Ericsson, Neil
Charness, Paul J. Feltovich, and Robert R. Hoffman (Cambridge:
Cambridge University Press, 2006), 87–103.
15. Clive Thompson, “If You Liked This, You’re Sure to Love That,”
New York Times Magazine, November 23, 2008. Jordan Ellenberg,
“The Netflix Challenge: This Psychologist Might Outsmart the Math
Brains Competing for the Netflix Prize,” Wired Magazine, March
2008, 114–122.
16. Paul E. Meehl, Clinical versus Statistical Prediction: A
Theoretical Analysis and a Review of the Evidence (Minneapolis:
University of Minnesota Press, 1954); Robyn M. Dawes, David
Faust, and Paul E. Meehl, “Clinical versus Actuarial Judgment,” in
Heuristics and Biases: The Psychology of Intuitive Judgment, ed.
Thomas Gilovich, Dale Griffin, and Daniel Kahneman (Cambridge:
Cambridge University Press, 2002), 716–729; Reid Hastie and
Robyn M. Dawes, Rational Choice in an Uncertain World (Thousand

Oaks, CA: Sage Publications, 2001), 55–72; and William M. Grove,
David H. Zald, Boyd S. Lebow, Beth
E. Snitz, and Chad Nelson, “Clinical Versus Mechanical Prediction:
A Meta-Analysis,” Psychological Assessment 12, no. 1 (2000): 19–
30.
17. Philip E. Tetlock, Expert Political Judgment: How Good Is It？
How Can We Know? (Princeton, NJ: Princeton University Press,
2005), 54.
18. Scott E. Page, The Difference: How the Power of Diversity
Creates Better Groups, Firms, Schools, and Societies (Princeton, NJ:
Princeton University Press, 2007), 205–214. Crowds solve different
types of problems. See Michael J. Mauboussin, “Explaining the
Wisdom of Crowds: Applying the Logic of Diversity,” Mauboussin
on Strategy, March 20, 2007.
19. 在关于市场效率的经典论文中，杰克·特里诺（Jack Treynor）指
出，平均猜测的准确 性“来自大量独立犯错的投资者的错误观点。如
果他们的错误是完全独立的，均衡价 格的标准误差大约会随投资者人
数的平方根下降” 。我认为平方根定律，即均值的标 准误差随着
N（观察次数）的平方根而减小，是对软糖（或者更广泛的群体智
慧）问 题的不恰当解释。平方根定律适用于抽样理论，其中有独立的
观察结果，包括答案 加上一个随机干扰。经过大量的观察，误差可以
抵消掉。平方根定律背后的基本假 设是，观察是独立的，并在平均值
周围恒等分布。很多情况显然不是这样的。虽然 多样性预测定理支持
平方根定律，但并不需要它。我相信多样性预测定理是解释群 体智慧
的更有力方法。Jack L. Treynor ，“Market Efficiency and the Bean
Jar Experiment ，” Financial Analysts Journal ，May–June 1987 ，
50–53.
20. J. Scott Armstrong, “Combining Forecasts,” in Principles of
Forecasting: A Handbook for Researchers and Practitioners, ed. J.
Scott Armstrong (New York: Springer, 2001), 417– 439.
21. Malcolm Gladwell, Blink: The Power of Thinking Without
Thinking(New York: Little, Brown and Company, 2005); and Gary

Klein, Sources of Power: How People Make Decisions (Cambridge:
MIT Press, 1998).
22. Daniel Kahneman, “Maps of Bounded Rationality: A Perspective
on Intuitive Judgment and Choice,” Nobel Prize Lecture, December
8, 2002, Stockholm, Sweden.
23. Michelene T. H. Chi, Robert Glaser, and Marshall Farr, eds., The
Nature of Expertise (Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates,
1988), xvii–xx; Robin M. Hogarth, Educating Intuition (Chicago:
University of Chicago Press, 2001); David G. Myers, Intuition: Its
Powers and Perils (New Haven, CT: Yale University Press, 2002);
Gerd Gigerenzer, Gut Feelings: The Intelligence of the
Unconscious(New York: Viking, 2007); and Charles M. Abernathy
and Robert M. Hamm, Surgical Intuition: What It Is and How to Get
It (Philadelphia: Hanley & Belfus, 1995).
24. Geoff Colvin, Talent is Overrated: What Really Separates World-
Class Performers from Everybody Else (New York: Portfolio 2008),
65–72.
25. Malcolm Gladwell, “Reinventing Invention,” speech at The New
Yorker Conference, May 8, 2008. See Malcolm Gladwell, “Most
Likely to Succeed: How Do We Hire When We Can’t Tell Who’s
Right for the Job？” The New Yorker, December 15, 2008, 36–42.
26. Frank E. Kuzmits and Arthur J. Adams, “The NFL Combine:
Does It Predict Performance in the National Football League？” The
Journal of Strength and Conditioning Research 22, no. 6 (2008):
1721–1727.
27. Duncan J. Watts, “A Simple Model of Global Cascades on
Random Networks,” Proceedings of the National Academy of
Sciences 99, no.9, April 30, 2002: 5766–5771; Duncan J. Watts, Six
Degrees: The Science of a Connect Age (New York: W.W. Norton &
Company, 2003); and Victor M. Eguiluz and Martin G. Zimmerman,
“Transmission of Information

and Herd Behavior: An Application to Financial Markets,” Physical
Review Letters 85, no.
26 (2000): 5659–5662.
28. Irving Janis, Groupthink: Psychological Studies of Policy
Decisions and Fiascoes, 2nd ed. (Boston: Houghton Mifflin, 1982);
and Cass R. Sunstein, Infotopia: How Many Minds Produce
Knowledge (Oxford: Oxford University Press, 2006), 45–46.
29. Tetlock, Expert Political Judgment, 73–75.
30. Saul Hansell, “Google Answer to Filling Jobs Is an Algorithm,”
New York Times, January 3, 2007.
第4章 摆脱情境的控制，我们并没有自己想象中那么乐观
1. S. E. Asch, “Effects of Group Pressure Upon the Modification and
Distortion of Judgments,” in Groups, Leadership and Men, ed.
Harold Guetzkow (Pittsburgh: Carnegie Press, 1951), 177–190.
2. Gregory S. Berns, Jonathan Chappelow, Caroline F. Zink,
Giuseppe Pagnoni, Megan Martin- Skurski, and Jim Richards,
“Neurobiological Correlates of Social Conformity and Independence
During Mental Rotation,” Biological Psychiatry 58 (22 June 2005):
245–253.
3. Sandra Blakeslee, “What Other People Say May Change What
You See,” New York Times, June 28, 2005.
4. Gregory Berns, Iconoclast: A Neuroscientist Reveals How to
Think Differently (Boston: Harvard Business Press, 2008), 92–97.
5. “Conformity,” ABC Primetime Lab, January 12, 2006.
6. Paul Slovic, Melissa Finucane, Ellen Peters, and Donald G. Mac-
Gregor, “The Affect Heuristic,” in Heuristics and Biases: The
Psychology of Intuitive Judgment, ed. Thomas Gilovich, Dale
Griffin, and Daniel Kahneman (Cambridge: Cambridge University
Press, 2002), 397–420.

7. David Berreby, Us and Them: Understanding Your Tribal Mind
(New York: Little, Brown and Company, 2005).
8. Lee Ross, “The Intuitive Psychologist and His Shortcomings,” in
Advances in Experimental Social Psychology, ed. Leonard Berkowitz
(New York: Academic Press, 1977), 173–220; and Thomas Gilovich,
Dacher Keltner, and Richard E. Nisbett, Social Psychology(New
York: W.W. Norton & Company, 2006), 360–369.
9. Richard E. Nisbett, The Geography of Thought: How Asians and
Westerners Think Differently . . . and Why (New York: Free Press,
2003).
10. Michael W. Morris and Kaiping Peng, “Culture and Cause:
American and Chinese Attributions for Social and Physical Events,”
Journal of Personality and Social Psychology
67, no. 6 (1994): 949–971.
11. Adrian C. North, David J. Hargreaves, and Jennifer McKendrick,
“In-store Music Affects Product Choice,” Nature 390 (November 13,
2007): 13.
12. John A. Bargh, Mark Chen, and Laura Burrows, “Automaticity
of Social Behavior: Direct Effects of Trait Construction and
Stereotype Activation on Action,” Journal of Personality and Social
Psychology 71, no. 2, (1996): 230–244.
13. Ibid.
14. Rob W. Holland, Merel Hendriks, and Henk Aarts, “Smells Like
Clean Spirit: Nonconscious Effects of Scent on Cognition and
Behavior,” Psychological Science 16, no. 9 (2005): 689– 693.
15. Naomi Mandel and Eric J. Johnson, “When Web Pages Influence
Choice: Effects of Visual Primes on Experts and Novices,” Journal of
Consumer Research 29, no. 2 (2002): 235– 245.

16. Eric J. Johnson and Daniel Goldstein, “Do Defaults Save
Lives？”Science 302 (November 21, 2003): 1338–1339.
17. Richard H. Thaler and Cass R. Sunstein, Nudge: Improving
Decisions About Health, Wealth, and Happiness (New Haven, CT:
Yale University Press, 2008); Daniel G. Goldstein, Eric J. Johnson,
Andreas Herrmann, and Mark Heitmann, “Nudge Your Customers
Toward Better Choices,” Harvard Business Review, December 2008,
99–105; and Dan Ariely, Predictably Irrational: The Hidden Forces
That Shape Our Decisions (New York: Harper, 2008), 1–6.
18. George F. Loewenstein, Elke U. Weber, Christopher K. Hsee, and
Ned Welch, “Risk as Feelings,” Psychological Bulletin 127, no.
2(2001): 267–286.
19. R. B. Zajonc, ed., The Selected Works of R. B. Zajonc (New
York: John Wiley & Sons, 2004), 256.
20. 例如，在股市获得良好回报之后，投资者希望继续获得巨额回
报。Donald G. MacGregor, “Imagery and Financial Judgment,” The
Journal of Psychology and Financial Markets 3, no. 1 (2002): 15–
22.
21. Slovic et al., “The Affect Heuristic,” 408.
22. Stanley Milgram, Obedience to Authority (New York: Harper &
Row, 1974), 6.
23. Jerry M. Burger, “Replicating Milgram: Would People Still Obey
Today？”American Psychologist 64, no. 1 (2009): 1–11.
24. Philip Zimbardo, The Lucifer Effect: Understanding How Good
People Turn Evil (New York: Random House, 2007).
25. Ibid., 210–221.
26. Peter F. Drucker, Management Challenges for the 21st
Century(New York: HarperBusiness, 1999), 74.
27. David Leonhardt, “Why Doctors So Often Get It Wrong,” New
York Times, February 22, 2006.

28. Atul Gawande, “The Checklist,” The New Yorker, December 10,
2007, 86–95; Atul Gawande, “A Lifesaving Checklist,” New York
Times, December 30, 2007; and Peter
Pronovost, “Testimony before Government Oversight
Committee,”April 16, 2008.
29. Bargh, Chen, and Burrows, “Automaticity of Social Behavior,”
241.
30. Zimbardo, The Lucifer Effect, 451–456.
31. Warren E. Buffett, “Chairman’s Letter,” Berkshire Hathaway
Annual Report to Shareholders, 1989.
32. Michiyo Nakamoto and David Wighton, “Citigroup Chief Stays
Bullish on Buy-Outs,” Financial Times, July 9, 2007.
第5章 正确理解复杂系统，部分之和并不能代表整体
1. 引用彼得·米勒（Peter Miller）作品中生物学家德博拉·戈登的
话：“The Genius of Swarms,” National Geographic, July 2007, 126–
147. See also Herbert A. Simon, The Sciences of the Artificial, 3rd
ed. (Cambridge: MIT Press, 1996), 51–54。
2. Thomas D. Seeley, P. Kirk Visscher, and Kevin M. Passino,
“Group Decision Making in Honey Bee Swarms,” American Scientist
94, no. 3 (2006): 220–229.
3. 关于更主流的讨论，参见：Eric Bonabeau and Guy Théraulaz,
“Swarm Smarts,” Scientific American, March 2000, 82–90. See also
Eric Bonabeau, Marco Dorigo, and Guy Théraulaz, Swarm
Intelligence: From Natural to Artificial Systems (New York: Oxford
University Press, 1999); Thomas D. Seeley, The Wisdom of the Hive
(Cambridge: Harvard University Press, 1995); and Steven Johnson,
Emergence: The Connected Lives ofAnts, Brains, Cities, and

Software (New York: Scribner, 2001).
4. Thomas D. Seeley and P. Kirk Visscher, “Sensory Coding of
Nestsite Value in Honeybee Swarms,” The Journal ofExperimental
Biology 211, no. 23(2008): 3691–3697.
5. See John H. Holland, Hidden Order: How Adaptation Builds
Complexity (Reading, MA: Helix Books, 1995); Murray Gell-Mann,
The Quark and the Jaguar: Adventures in the Simple and the
Complex(New York: W.H. Freeman, 1994); and John H. Miller and
Scott E. Page, Complex Adaptive Systems: An Introduction to
Computational Models of Social Life (Princeton, NJ: Princeton
University Press, 2007).
6. P. W. Anderson, “More is Different,” Science 177, no. 4047
(1972): 393–396. See also Herbert A. Simon, “The Architecture of
Complexity,” Proceedings of the American Philosophical Society
106, no. 6 (1962): 467–482; and Thomas C. Schelling,
Micromotives and Macrobehavior (New York: W.W. Norton &
Company, 1978).
7. Lewis Wolpert, Six Impossible Things Before Breakfast: The
Evolutionary Origins of Belief (New York: W.W. Norton, 2007). See
also Gilles Fauconnier and Mark Turner, The Way We Think:
Conceptual Blending and the Mind ’s Hidden Complexities (New
York: Basic Books, 2002), 75–87.
8. Joseph LeDoux, The Emotional Brain: The Mysterious
Underpinnings ofEmotional Life (New York: Touchstone, 1996), 32–
33. See also David M. Cutler, James M. Poterba, and Lawrence H.
Summers, “What Moves Stock Prices？”The Journal of Portfolio
Management, Spring 1989, 4–12.
9. Shyam Sunder, “Relationship Between Accounting Changes and
Stock Prices: Problems of Measurement and Some Empirical
Evidence,” Journal ofAccounting Research: Empirical Research in
Accounting: Selected Studies 1973 11(1973): 1–45.

10. Vernon L. Smith, Rationality in Economics: Constructivist and
Ecological Forms (Cambridge: Cambridge University Press, 2008).
See also Charles R. Plott and Vernon L. Smith, eds., Handbook of
Experimental Economics Results: Volume 1 (Amsterdam: North-
Holland, 2008).
11. John R. Graham, Campbell R. Harvey, and Shiva Rajgopal,
“Value Destruction and Financial Reporting Decisions,” Financial
Analysts Journal 62, no. 6 (2006): 27–39.
12. 这是一个源自可得性启发式的偏差。Max H. Bazerman,
Judgment in Managerial Decision Making, 6th ed. (New York: John
Wiley & Sons, 2006), 18–21.
13. Alston Chase, Playing God in Yellowstone: The Destruction of
America ’s First National Park (Boston: The Atlantic Monthly Press,
1986). See also Douglas W. Smith and Gary Ferguson, Decade of the
Wolf: Returning the Wild to Yellowstone (Guilford, CT: The Lyons
Press, 2005).
14. Chase, Playing God in Yellowstone, 44.
15. Robert K. Merton, “The Unanticipated Consequences of
Purposive Social Action,” American Sociological Review 1, no. 6
(1936): 894–904.
16. James Surowiecki, “Did Lehman Brothers’ Failure Matter?”
Steve Stecklow and Diya Gullapalli, “A Money-Fund Manager’s
Fateful Shift,” Wall Street Journal, December 8, 2008.
17. Michael E. Kerr and Murray Bowen, Family Evaluation: The
Role of the Family as an Emotional Unit that Governs Individual
Behavior and Development (New York: W.W. Norton & Company,
1988).
18. A. Bruce Steinwald, “Primary Care Professionals: Recent Supply
Trends, Projections, and Valuation of Services,” Testimony Before
the Committee on Health Education, Labor, and Pensions, U.S.
Senate, February 12, 2008.
19. Boris Groysberg, Ashish Nanda, and Nitin Nohria, “The Risky

Business of Hiring Stars,” Harvard Business Review, May 2004, 92–
100; and Ulrike Malmendier and Geoffrey Tate, “Superstar
CEOs,”working paper no. 14140, NBER, June 2008.
20. Groysberg, Nanda, and Nohria, “The Risky Business of Hiring
Stars”; and Boris Groysberg, Lex Sant, and Robin Abrams, “How to
Minimize the Risks of Hiring Outside Stars,” Wall Street Journal,
September 22, 2008.
21. Geoffrey B. West and James H. Brown, “Life’s Universal Scaling
Laws,” Physics Today, September 2004, 36–42.
22. Charles Perrow, Normal Accidents: Living with High-Risk
Technologies (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1999). See
also Richard Bookstaber, A Demon of Our Own Design: Markets,
Hedge Funds, and the Perils of Financial Innovation (New York:
John Wiley & Sons, 2007); and Laurence Gonzales, Deep Survival:
Who Lives, Who Dies, and
Why (New York: W.W. Norton, 2003), 93–109.
23. John D. Sterman, Business Dynamics: Systems Thinking and
Modeling for a Complex World (Boston: Irwin McGraw-Hill, 2000).
24. John D. Sterman, “Teaching Takes Off: Flight Simulations for
Management Education,” http://web.mit.edu/jsterman/www/SDG/
beergame.html.
25. Jay W. Forrester, “Counterintuitive Behavior of Social Systems,”
Testimony Before the Subcommittee on Urban Growth of the
Committee on Banking and Currency, U.S. House of
Representatives, October 7, 1970.
26. Dhananjay K. Gode and Shyam Sunder, “Allocative Efficiency of
Markets with Zero Intelligence Traders: Market as a Partial
Substitute for Individual Rationality,” The Journal ofPolitical
Economy 101, no. 1 (1993): 119–137.

第6章 视情况而定，正确应对环境
1. Frank J. Sulloway, Born to Rebel: Birth Order, Family Dynamics,
and Creative Lives (New York: Pantheon, 1996).
2. Rex Dalton, “Quarrel Over Book Leads to Call For Misconduct
Inquiry,”Nature 431 (October 21, 2004): 889; Judith Rich Harris,
The Nurture Assumption: Why Children Turn Out the Way They
Do(New York: Free Press, 1998), 365–378; Frederic Townsend,
“Birth Order and Rebelliousness: Reconstructing the Research in
Born to Rebel,” Politics and the Life Sciences 19, no. 2 (2000): 135–
156; Steven Pinker, The Blank Slate: The Modern Denial of Human
Nature (New York: Viking, 2002), 389–390; and Judith Rich Harris,
No Two Alike: Human Nature and Human Individuality (New
York:W.W. Norton & Company, 2006), 83– 114.
3. John Horgan, The Undiscovered Mind: How the Human Brain
Defies Replication, Medication, and Explanation (New York: Free
Press, 1999), 192.
4. Susan Goldsmith, “Frank’s War,” East Bay Express, April 28,
2004.
5. Philip Zimbardo, The Lucifer Effect: Understanding How Good
People Turn Evil (New York: Random House, 2007); Cécile Ernst
and Jules Angst, Birth Order: Its Influence on Personality (Berlin:
Springer-Verlag, 1983), 284; and Jeremy Freese, Brian Powell, and
Lala Carr Steelman, “Rebel Without a Cause or Effect: Birth Order
and Social Attitudes,” American Sociological Review 64, no.
2(1999): 207–231.
6. Paul R. Carlile and Clayton M. Christensen, “The Cycles of
Theory Building in Management Research,” Harvard Business
School Working Paper Series, no. 05–057, 2005; and Barney
G. Glaser and Anselm L. Strauss, The Discovery of Grounded
Theory: Strategies for Qualitative Research (New Brunswick, NJ:
Aldine, 1967).
7. Dominic Gates, “Boeing May Junk Worldwide Assembly for Next

Jet,” Seattle Times, November 1, 2007; James Wallace, “Boeing
Executive Faults Some 787 Suppliers,” Seattle Post-Intelligencer,
November 1, 2007; J. Lynn Lunsford, “Boeing Scramble to Repair
Problems With New Plane,” Wall Street Journal, December 7, 2007;
and J. Lynn Lunsford,
“Outsourcing at Crux of Boeing Strike,” Wall Street Journal,
September 8, 2008.
8. Clayton M. Christensen, Matt Verlinden, and George Westerman,
“Disruption, Disintegration and the Dissipation of Differentiability,”
Industrial and Corporate Change 11, no. 5
(2002): 955–993; and Carliss Y. Baldwin and Kim B. Clark, Design
Rules: The Power of Modularity (Cambridge: MIT Press, 2000).
9. 有关兵力分配博弈的正式讨论，参见：Brian Roberson, “The
Colonel Blotto Game,” Economic Theory 29, no. 1 (2006): 1–24;
Scott E. Page, The Difference: How the Power of Diversity Creates
Better Groups, Firms, Schools, and Societies (Princeton, NJ:
Princeton University Press, 2007), 112–114; Jeffrey Kluger,
Simplexity: Why Simple Things Become Complex ( and How
Complex Things Can Be Made Simple)(New York: Hyperion, 2008),
183–185。
10. Russell Golman and Scott E. Page, “General Blotto: Games of
Allocative Strategic Mismatch,” Public Choice, 138, no. 3 (2009):
279–299.
11. 对于这个例子，我选择Xa/Xb的比值为0.13 。利用罗伯逊的定理3
，在兵力分配博弈 中，当n = 9时，期望收益是2.5% 。利用定理2, n
= 15时的期望收益是6.7%。
12. Eli Ben-Naim, Federico Vazquez, and Sidney Redner, “Parity
and Predictability of Competitions,” Journal of Quantitative
Analysis in Sports 2, no.4 (2006): 1–12.
13. 1990年，乔纳森·帕廷顿（Jonathan Partington）教授主持了一场

10战100分的锦标赛。 他发现这些策略具有高度的非传递性。在100
多份参赛作品中，保罗·泰勒（Paul
Taylor）胜出。他的策略是（17 ，3 ，17 ，3 ，17 ，3 ，17 ，3 ，
17 ，3）。
14. Page, The Difference, 113.
15. David J. Leinweber, “Stupid Data Miner Tricks: Overfitting the
S&P 500,” The Journal of Investing, 16, no. 1 (2007): 15–22; and
Phil Rosenzweig, The Halo Effect . . . and the Eight Other Business
Delusions That Deceive Managers (New York: Free Press, 2007),
72–75.
16. Judea Pearl, Causality: Models, Reasoning, and Inference
(Cambridge: Cambridge University Press, 2000); Stephen L. Morgan
and Christopher Winship, eds., Counterfactuals and Causal
Inference: Methods and Principles for Social Research (Cambridge:
Cambridge University Press, 2007); and Paul R. Rosenbaum,
Observational Studies, 2nd ed. (New York: Springer, 2002).
17. David A. Kenny, Correlation and Causality (New York: John
Wiley & Sons, 1979); and B. Shannon, J. Peacock, and M. J. Brown,
“Body fatness, television viewing and calorie-intake of a sample of
Pennsylvania sixth grade children,” Journal of Nutrition Education
23, no. 6
(1991): 262–268.
18. Jared Diamond, Collapse: How Societies Choose to Fail or
Succeed (New York: Viking, 2005), 211–276.
19. Clayton M. Christensen, The Innovator ’s Dilemma: When New
Technologies Cause Great Companies to Fail (Boston: Harvard
Business School Press, 1997); and author’s personal correspondence
with Thomas Thurston.
20. Eric D. Beinhocker, The Origin of Wealth: Evolution,
Complexity,and the Radical Remaking

ofEconomics (Boston: Harvard Business School Press, 2006); and
Kathleen M. Eisenhardt and Donald N. Sull, “Strategy as Simple
Rules,” Harvard Business Review, January 2001, 107–116.
21. David Halberstam, The Education of a Coach (New York:
Hyperion, 2005), 46–51.
第7章 洞察临界点，更好地应对相变
1. See Steven Strogatz, Sync: The Emerging Science of Spontaneous
Order (New York: Hyperion, 2003), 171–176. See also Nonie
Niesewand, “Will Norman Foster and Anthony Caro Cross the
Thames in a Blade of Light？” The Independent, September 25,
1997.
2. Pat Dallard, Tony Fitzpatrick, Anthony Flint, Angus Low, Roger
Ridsdill Smith, Michael Willford, and Mark Roche, “London
Millennium Bridge: Pedestrian-Induced Lateral Vibration,” Journal
of Bridge Engineering 6, no. 6(2001): 412–417; and Deyan Sudjic,
Blade ofLight: The Story ofLondon ’s Millennium Bridge (London:
Penguin Books, 2001).
3. Andy Beckett, “Shaken Not Sturdy,” The Guardian, July 18,
2000.
4. Philip Ball, Critical Mass: How One Thing Leads to Another (New
York: Farrar, Straus and Giroux, 2004), 80–97. 菲利普·鲍尔从库尔特
·冯内古特的Cat ’s Cradle一书中了解到 了“临界点”这个词。也可参
见：Malcolm Gladwell, The Tipping Point: How Little Things Can
Make a Big Difference (New York: Little, Brown and Company,
2000)。
5. Per Bak, How Nature Works: The Science of Self-Organized
Criticality (New York: Springer- Verlag, 1996); and John H.
Holland, Hidden Order: How Adaption Builds Complexity (Reading,
MA: Addison-Wesley, 1995), 39–40.
6. Steven H. Strogatz, Daniel M. Abrams, Allan McRobie, Bruno
Eckhardt, and Edward Ott, “Crowd Synchrony on the Millennium

Bridge,” Nature 483 (November 3, 2005): 43–44.
7. Neal J. Roese and James M. Olsen, eds., What Might Have Been:
The Social Psychology of Counterfactual Thinking (Mahwah, NJ:
Lawrence Erlbaum Associates, 1994).
8. M. E. J. Newman, “Power Laws, Pareto Distributions and Zipf’s
Law,” arXiv: condmat, May 29, 2006; Chris Anderson, The Long
Tail: Why the Future of Business is Selling Less of More (New York:
Hyperion, 2006); and Arthur DeVany, Hollywood Economics: How
Extreme Uncertainty Shapes the Film Industry (New York:
Routledge, 2004).
9. Nassim Nicholas Taleb, The Black Swan: The Impact of the
Highly Improbable (New York: Random House, 2007), xvii–xviii.
10. James Surowiecki, The Wisdom of Crowds: Why the Many Are
Smarter Than the Few and How Collective Wisdom Shapes Business,
Economies, Societies, and Nations (New York: Doubleday and
Company, 2004).
11. Blake LeBaron, “Financial Market Efficiency in a Coevolutionary
Environment,” Proceedings of the Workshop on Simulation of Social
Agents: Architectures and Institutions, Argonne National Laboratory
and University of Chicago, October 2000, Argonne 2001, 33–51;
Paul Ehrlich and Brian Walker, “Rivets and Redundancy,”
BioScience 48, no. 5 (1998): 387; Robert M. May, Complexity and
Stability in Model
Ecosystems (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1974); and
Robert M. May, Simon
A. Levin, and George Sugihara, “Ecology for Bankers,” Nature 451
(February 21, 2008): 893–895.
12. Bertrand Russell, The Problems of Philosophy (Oxford: Oxford
University Press, 1959); Taleb, The Black Swan, 40–41; and Hyman
P. Minsky, Stabilizing an Unstable Economy (New Haven, CT: Yale

University Press, 1986). 有关投资者如何进行推断的例子，参 见：
Hersh Shefrin, Behavioral Corporate Finance: Decisions That Create
Value(New York: McGraw Hill, 2007), 66–68。
13. Francesco Guerrera, “Merrill Losses Wipe Away Longtime
Profits,” Financial Times, August 28, 2008.
14. Karl Duncker, “On Problem Solving,” Psychological Monographs
58, no.270 (1945); Paul J. Feltovich, Rand J. Spiro, and Richard L.
Coulsen, “Issues of Expert Flexibility in Contexts Characterized by
Complexity and Change,” in Expertise in Context: Human and
Machine, ed. Paul J. Feltovich, Kenneth M. Ford, and Robert R.
Hoffman (Menlo Park, CA, and Cambridge, MA: AAAI Press and
MIT Press, 1997), 125–146. 塔勒布在《黑天鹅》一书 中讨论了一个
类似的概念，他称之为戏局谬误（ludic fallacy）。
15. Donald MacKenzie, An Engine, Not a Camera: How Financial
Models Shape Markets (Cambridge: MIT Press, 2006).
16. Benoit Mandelbrot, “The Variation of Certain Speculative
Prices,”in The Random Character of Stock Market Prices, ed. Paul
H. Cootner, (Cambridge: MIT Press, 1964), 369–412. 这 也是塔勒布
的《黑天鹅》一书的核心主题。也可参见：Benoit Mandelbrot and
Richard
L. Hudson, The (Mis) Behavior ofMarkets (New York: Basic Books,
2004)。
17. Paul H. Cootner, “Comments on The Variation of Certain
Speculative Prices,” in Cootner, The Random Character ofStock
Market Prices, 413–418.
18. Philip Mirowski, The Effortless Economy of Science? (Durham,
NC: Duke University Press, 2004), 232.
19. Felix Salmon, “Recipe for Disaster: The Formula That Killed
Wall Street,” Wired Magazine, March 2009, 74–79, 112.; and
MacKenzie, An Engine, Not a Camera, 223 and 233.
20. Stephen Jay Gould, Wonderful Life: The Burgess Shale and the
Nature of History (New York: W.W. Norton & Company, 1989),

292–323.
21. Matthew J. Salganik, Peter Sheridan Dodds, and Duncan J.
Watts, “Experimental Study of Inequality and Unpredictability in an
Artificial Cultural Market,” Science 311 (February 10, 2006): 854–
856. 关于大众媒体的讨论，参见：Duncan J. Watts, “Is Justin
Timberlake a Product of Cumulative Advantage？” New York Times
Magazine, April 15, 2007。
22. Paul Pierson, Politics in Time: History, Institutions, and Social
Analysis (Princeton, NJ: Princeton University Press, 2004); and W.
Brian Arthur, Increasing Returns and Path Dependence in the
Economy (Ann Arbor, MI: University of Michigan Press, 1994).
23. Scott E. Page, “Path Dependence,” Quarterly Journal of Political
Science 1, no. 1 (2006): 87–115.
24. Arthur, Increasing Returns and Path Dependence in the
Economy；Gladwell, The Tipping Point; and Richard Brodie, Virus
of the Mind: The New Science of the Meme (Seattle, WA: Integral
Press, 1996).
25. 关于股票市场，参见：Didier Sornette, Why Stock Markets
Crash: Critical Events in Complex Financial Systems (Princeton, NJ:
Princeton University Press, 2003) 。关于电力 网络，参见：Jie
Chen, James S. Thorp, and Ian Dobson, “Cascading Dynamics and
Mitigation Assessment in Power System Disturbances Via a Hidden
Failure Model,” Electrical Power and Energy Systems 27 (2005):
318–326。
26. Shankar Vedantam, “Vote Your Conscience. If You
Can.”Washington Post, December 31, 2007, A3.
27. Edward O. Thorp, The Mathematics of Gambling (Hollywood,
CA: Gambling Times, 1984);
J. L. Kelly Jr., “A New Interpretation of Information Rate,” Bell
System Technical Journal, 1956, 917–926; and William Poundstone,

Fortune ’s Formula: The Untold Story of the Unscientific Betting
System that Beat The Casinos and Wall Street (New York: Hill and
Wang, 2005).
28. Michael Lewis, “The Natural-Catastrophe Casino,” New York
Times Magazine, August 26, 2007.
29. Jason Zweig, “Peter Bernstein Interview: He May Know More
About Investing than Anyone Alive,” Money Magazine, November,
2004, 143–148.
第8章 均值回归，运气与实力同样重要
1. Tyler Kepner, “With Only 150 Games to Go, Steinbrenner Checks
In,” New York Times, April 18, 2005.
2. Stephen M. Stigler, Statistics on the Table: The History of
Statistical Concepts and Methods (Cambridge: Harvard University
Press, 1999), 173–188.
3. Michael Bulmer, Francis Galton: Pioneer of Heredity and
Biometry(Baltimore, MD: John Hopkins University Press, 2003),
212–215.
4. Francis Galton, “Regression towards Mediocrity in Hereditary
Stature,” Journal of the Anthropological Institute 15 (1886): 252;
Francis Galton, Natural Inheritance (London: MacMillan, 1889); and
Peter L. Bernstein, Against the Gods: The Remarkable Story of Risk
(New York: John Wiley & Sons, 1996), 152–171.
5. For an excellent account of Galton’s work, see Stephen M. Stigler,
The History of Statistics: The Measurement of Uncertainty before
1990 (Cambridge: Harvard University Press, 1986), 265–299.
6. Stigler, Statistics on the Table.
7. Amit Goyal and Sunil Wahal, “The Selection and Termination of
Investment Management Firms by Plan Sponsors,” The Journal
ofFinance 63, no. 4 (2008): 1805–1847.
8. Michael Mauboussin, “Where Fools Rush In,” Time, November 4,

2006, A44.
9. Michael J. Mauboussin, “Common Errors in DCF Models,”
Mauboussin on Strategy, March 23, 2006.
10. Horace Secrist, The Triumph of Mediocrity in Business
(Evanston, IL: Bureau of Business Research, Northwestern
University, 1933). 这项讨论中提到的信息出自斯蒂芬·施蒂格勒 的作
品Statistics on the Table。
11. 在某些情况下，公司可能会在一段时间内享受到不断增长的回
报。W. Brian Arthur, “Increasing Returns and the New World of
Business,” Harvard Business Review, July– August 1996, 101–109;
Carl Shapiro and Hal Varian, Information Rules: A Strategic Guide
to the Network Economy(Boston: Harvard Business School Press,
1998).
12. Harold Hotelling, “Reviewed work: The Triumph of Mediocrity
in Business by Horace Secrist,” Journal of the American Statistical
Association 28, no. 184(1933): 463–465.
13. Stephen M. Stigler, “Milton Friedman and Statistics,” in The
Collected Writings of Milton Friedman, ed. Robert Leeson (New
York: Routledge, forthcoming).
14. Jason Zweig, “Do You Sabotage Yourself？Daniel Kahneman
Has Done More Than Anyone Else to Explain Why Most of Us Make
So Many Mistakes as Investors—And What We Can Do About It,”
Money, May 1, 2001, 74–78. See also Thomas Gilovich, How We
Know What Isn’t So: The Fallibility of Human Reason in Everyday
Life (New York: Free Press, 1991), 27–28.
15. Edward L. Thorndike, “A Constant Error in Psychological
Ratings,” Journal of Applied Psychology 4, no.1 (1920): 469–477.
16. Phil Rosenzweig, The Halo Effect . . . and the Eight Other
Business Delusions That Deceive Managers (New York: Free Press,
2007).

17. Phil Rosenzweig “The Halo Effect and Other Managerial
Delusions,” The McKinsey Quarterly, February 2007, 77–85.
18. Dan Bilefsky and Anita Raghavan, “Blown Fuse: How ‘Europe’s
GE’ and Its Star CEO Tumbled to Earth,” Wall Street Journal,
January 23, 2003.
19. Richard Tomlinson and Paola Hjelt, “Dethroning Percy
Barnevik,” Fortune International, April 1, 2002, 38–41.
20. Tom Arnold, John H. Earl Jr., and David S. North, “Are Cover
Stories Effective Contrarian Indicators?” Financial Analysts Journal
63, no. 2 (2007): 70–75. See also Alexander Wolff, “SI Flashback:
That Old Black Magic,” Sports Illustrated, January 21, 2002.
21. Ray Murphy and Rod Truesdell, eds., Ron Shandler ’s Baseball
Forecaster 2008 (Roanoke, VA: Shandler Enterprises, 2007), 10–12.
22. Annie Duke, “Testimony before the House Committee on the
Judiciary,”November 14, 2007.
23. Amos Tversky and Daniel Kahneman, “Belief in the Law of
Small Numbers,” Psychological Bulletin 76, no. 2 (1971): 105–110.
24. Michael Lewis, Moneyball: The Art of Winning an Unfair Game
(New York: W.W. Norton & Company, 2003), 274. See also Nassim
Nicholas Taleb, Fooled by Randomness: The
Hidden Role of Chance in Life and in the Markets, 2nd ed. (New
York: Thomson Texere, 2004), 64–68.
25. Michael Bar-Eli, Simcha Avugos, and Markus Raab, “Twenty
Years of ‘Hot Hand’ Research: Review and Critique,” Psychology of
Sport and Exercise 7, no. 6 (2006): 525– 553.
26. Jerker Denrell, “Why Most People Disapprove of Me: Experience
Sampling in Impression Formation,” Psychological Review 112,
no.4 (2005): 951–978.

27. Stephen Jay Gould, Full House: The Spread ofExcellence from
Plato to Darwin (New York: Harmony Books, 1996), 109.
结论 反直觉思考：做出正确决策的7个行动建议
1. John Allen Paulos, A Mathematician Reads the Newspaper (New
York: Basic Books, 1995).
2. Philip Maymin, “Music and the Market: Song and Stock Market
Volatility,” Working paper, SSRN, November 4, 2008.
3. Avinash K. Dixit and Barry J. Nalebuff, The Art of Strategy: A
Game Theorist ’s Guide to Success in Business and Life (New York:
W.W. Norton & Company, 2008).
4. Tadeusz Tyszka and Piotr Zielonka, “Expert Judgments: Financial
Analysts Versus Weather Forecasters,” The Journal ofPsychology
and Financial Markets 3, no. 3 (2002): 152–160.
5. Philip E. Tetlock, Expert Political Judgment: How Good Is It？
How Can We Know？ (Princeton, NJ: Princeton University Press,
2005), 129–143.
6. Josh Waitzkin, The Art of Learning: A Journey in the Pursuit of
Excellence (New York: Free Press, 2007), 212–213.
7. Atul A. Gawande, MD, et al., “A Surgical Checklist to Reduce
Morbidity and Mortality in a Global Population,” New England
Journal of Medicine 360, no. 5 (20009): 491–499. See also Peter
Bevelin, Seeking Wisdom: From Darwin to Munger, 3rd ed. (Malmö,
Sweden: Post Scriptum AB, 2007), 287–296.
8. Gary Klein, “Performing a Project Premortem,” Harvard Business
Review, September 2007, 18–19; and Deborah J. Mitchell, J.
Edward Russo, and Nancy Pennington, “Back to the Future:
Temporal Perspective in the Explanation of Events,” Journal of
Behavioral Decision Making 2, no. 1 (1989): 25–38.
9. Warren E. Buffett, “Chairman’s Letter,” Berkshire Hathaway
Annual Report to Shareholders, 1996.

参考文献
Abernathy, Charles M., and Robert M. Hamm. Surgical Intuition:
What It Is and How to Get It. Philadelphia, PA: Hanley & Belfus,
1995.
Akerlof, George A., and Robert J. Shiller. Animal Spirits: How
Human Psychology Drives the Economy, and Why It Matters For
Global Capitalism. Princeton, NJ: Princeton University Press, 2009.
Alicke, Mark D., and Olesya Govorun. “The Better-Than-Average
Effect.” In The Self in Social Judgment, edited by Mark D. Alicke,
David A. Dunning, and Joachim I. Krueger, 85–106. New York:
Psychology Press, 2005.
Anderson, Camilla. “Iceland Gets Help to Recover from Historic
Crisis.” IMF Survey Online, December 2, 2008.
Anderson, Chris. The Long Tail: Why the Future of Business Is
Selling Less ofMore. New York: Hyperion, 2006.
Anderson, P. W. “More is Different.” Science 177, no. 4047
(1972):393–396.
Ariely, Dan. Predictably Irrational: The Hidden Forces That Shape
Our Decisions. New York: Harper, 2008.
Armstrong, J. Scott. “Combining Forecasts.” In Principles of
Forecasting: A Handbook for Researchers and Practitioners, edited
by J. Scott Armstrong, 417–439. New York: Springer, 2001.
Armstrong, J. Scott, Monica Adya, and Fred Collopy.“Rule-Based
Forecasting: Using Judgment in Time-Series Extrapolation.” In
Principles of Forecasting: A Handbook for Researchers and
Practitioners, edited by J. Scott Armstrong, 259–282. New York:
Springer, 2001.

Arnold, Tom, John H. Earl Jr., and David S. North. “Are Cover
Stories Effective Contrarian Indicators?” Financial Analysts Journal
63, no. 2 (2007): 70–75.
Arrow, Kenneth J., Robert Forsythe, Michael Gorham, Robert Hahn,
Robin Hansen, John O. Ledyard, Saul Levmore, Robert Litan, Paul
Milgrom, Forrest D. Nelson, George R. Neumann, Marco Ottaviani,
Thomas C. Schelling, Robert J. Shiller, Vernon L. Smith, Erik
Snowberg, Cass
R. Sunstein, Paul C. Tetlock, Philip E. Tetlock, Hal R. Varian, Justin
Wolfers, and Eric Zitzewitz. “The Promise of Prediction Markets.”
Science 320 (May 16, 2008): 877–878.
Arthur, W. Brian. Increasing Returns and Path Dependence in the
Economy. Ann Arbor, MI: University of Michigan Press, 1994.
.“Increasing Returns and the New World of Business.” Harvard
Business Review, July– August 1996, 101–109.
Asch, S. E. “Effects of Group Pressure Upon the Modification and
Distortion of Judgments.” In Groups, Leadership and Men, edited by
Harold Guetzkow, 177–190. Pittsburgh, PA: Carnegie Press, 1951.
Ashenfelter, Orley. “Predicting the Quality and Prices of Bordeaux
Wines.” Working paper no.
4, American Association of Wine Economists, April 2007.
Ashton, John F. In Six Days: Why Fifty Scientists Choose to Believe
in Creation. Green Forest, AR: Master Books, 2001.
Ayres, Ian. Super Crunchers: Why Thinking-by-Numbers Is the New
Way to be Smart. New York: Bantam Books, 2007.
Bak, Per. How Nature Works: The Science of Self-Organized
Criticality. New York: Springer- Verlag, 1996.

Baldwin, Carliss Y., and Kim B. Clark. Design Rules: The Power of
Modularity. Cambridge: MIT Press, 2000.
Ball, Philip. Critical Mass: How One Thing Leads to Another. New
York: Farrar, Straus and Giroux, 2004.
Bar-Eli, Michael, Simcha Avugos, Markus Raab. “Twenty Years of
‘Hot Hand’ Research: Review and Critique.” Psychology of Sport
and Exercise 7, no. 6 (2006): 525–553.
Bargh, John A., Mark Chen, and Laura Burrows. “Automaticity of
Social Behavior: Direct Effects of Trait Construction and Stereotype
Activation on Action,” Journal of Personality and Social Psychology
71, no. 2 (1996): 230–244.
Barras, Laurent, O. Scaillet, and Russ R. Wermers. “False
Discoveries in Mutual Fund Performance: Measuring Luck in
Estimated Alphas,” Robert H. Smith School Research paper RH
06-043, Swiss Finance Institute Research paper 08-18, September 1,
2008.
Bazerman, Max H. Judgment in Managerial Decision Making. 6th
ed. New York: John Wiley & Sons, 2006.
Bazerman, Max H., and Michael D. Watkins. Predictable Surprises:
The Disasters You Should Have Seen Coming and How to Prevent
Them. Boston: Harvard Business School Press, 2004.
Bazerman, Max H., George Loewenstein, and Don A. Moore. “Why
Good Accountants Do Bad Audits.” Harvard Business Review,
November 2002, 97–102.
Beckett, Andy. “Shaken Not Sturdy.” The Guardian, July 18, 2000.
Beinhocker, Eric D. The Origin of Wealth: Evolution, Complexity,
and the Radical Remaking of Economics. Boston: Harvard Business
School Press, 2006.
Belongia, Michael T. “Predicting Interest Rates: A Comparison of
Professional and Market- Based Forecasts.” Federal Reserve Bank of
St. Louis, March 1987, 9–15.

Ben-Naim, Eli, Federico Vazquez, and Sidney Redner. “Parity and
Predictability of Competitions.” Journal of Quantitative Analysis in
Sports 2, no. 4 (2006): 1–12.
Berreby, David. Us and Them: Understanding Your Tribal Mind.
New York: Little, Brown and Company, 2005.
Berns, Gregory. Iconoclast: A Neuroscientist Reveals How to Think
Differently. Boston: Harvard Business Press, 2008.
Berns, Gregory S., Jonathan Chappelow, Caroline F. Zink, Giuseppe
Pagnoni, Megan Martin-
Skurski, and Jim Richards.“Neurobiological Correlates of Social
Conformity and Independence During Mental Rotation,” Biological
Psychiatry 5, no.8 (2005): 245–253.
Bernstein, Peter L. Against the Gods: The Remarkable Story of Risk.
New York: John Wiley & Sons, 1996.
Bevelin, Peter. Seeking Wisdom: From Darwin to Munger. 3rd ed.
Malmö, Sweden: Post Scriptum AB, 2007.
Blakeslee, Sandra.“What Other People Say May Change What You
See.” New York Times, June 28, 2005.
Bloch, Arthur. Murphy ’s Law: The 26th Anniversary Edition. New
York: Perigee Trade, 2003. Bonabeau, Eric. “Don’t Trust Your Gut.”
Harvard Business Review, May 2003, 116–123.
Bonabeau, Eric, Marco Dorigo, and Guy Théraulaz. Swarm
Intelligence: From Natural to Artificial Systems. New York: Oxford
University Press, 1999.
Bonabeau, Eric, and Guy Théraulaz. “Swarm Smarts.” Scientific
American, March 2000, 82–90. Bookstaber, Richard. A Demon of
Our Own Design: Markets, Hedge Funds, and the Perils of Financial
Innovation. New York: John Wiley & Sons, 2007.

Bower, Chuck, and Frank Frigo. “What Was Coach Thinking?” New
York Times, February 1, 2009.
Brodie, Richard. Virus of the Mind: The New Science of the Meme.
Seattle, WA: Integral Press, 1996.
Buchanan, Bruce G., Randall Davis, and Edward A.
Feigenbaum.“Expert Systems: A Persective from Computer Science.”
In The Cambridge Handbook of Expertise and Expert Performance,
edited by K. Anders Ericsson, Neil Charness, Paul J. Feltovich, and
Robert R. Hoffman, 87–103. Cambridge: Cambridge University
Press, 2006.
Buehler, Roger, Dale Griffin, and Michael Ross. “Inside the Planning
Fallacy: The Causes and Consequences of Optimistic Time
Predictions.” In Heuristics and Biases: The Psychology of Intuitive
Judgment, edited by Thomas Gilovich, Dale Griffin, and Daniel
Kahneman, 250–270. Cambridge: Cambridge University Press,
2002.
Buffett, Warren E. “Chairman’s Letter.” Berkshire Hathaway Annual
Report to Shareholders, 1989.
.“Chairman’s Letter.” Berkshire Hathaway Annual Report to
Shareholders, 1996.
Bulmer, Michael. Francis Galton: Pioneer of Heredity and Biometry.
Baltimore, MD: The John Hopkins University Press, 2003.
Burger, Jerry M. “Replicating Milgram: Would People Still Obey
Today?” American Psychologist 64, no. 1 (2009): 1–11.
Camerer, Colin F., Teck-Hua Ho, and Juin-Kuan Chong. “A
Cognitive Hierarchy Model of Games.” The Quarterly Journal
ofEconomics 119, no. 3 (2004): 861–898.
Carlile, Paul R., and Clayton M. Christensen. “The Cycles of Theory
Building in Management

Research.” Harvard Business School Working Paper Series, no. 05–
057, 2005.
Chase, Alston. Playing God in Yellowstone: The Destruction of
America ’s First National Park. Boston: The Atlantic Monthly Press,
1986.
Chen, Jie, James S. Thorp, and Ian Dobson. “Cascading Dynamics
and Mitigation Assessment in Power System Disturbances Via a
Hidden Failure Model.” Electrical Power and Energy Systems
27(2005): 318–326.
Chi, Michelene T. H., Robert Glaser, and Marshall Farr, eds. The
Nature of Expertise. Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates,
1988.
Christensen, Clayton M. The Innovator ’s Dilemma: When New
Technologies Cause Great Companies to Fail. Boston: Harvard
Business School Press, 1997.
Christensen, Clayton M., Matt Verlinden, and George
Westerman.“Disruption, Disintegration and the Dissipation of
Differentiability.”Industrial and Corporate Change 11, no. 5 (2002):
955– 993.
Chun, Marvin M., and René Marois. “The Dark Side of Visual
Attention.”Current Opinion in Neurobiology 12, no. 2 (2002): 184–
189.
Cialdini, Robert B. Influence: The Psychology ofPersuasion. Rev.ed.
New York: Quill, 1993.
Clauset, Aaron, and Maxwell Young. “Scale Invariance in Global
Terrorism.” arXiv physics, May 1, 2005.
Collins, Jim. Good to Great: Why Some Companies Make the Leap
… and Others Don’t. New York: Harper Business, 2001.
Colvin, Geoff. Talent is Overrated: What Really Separates World-
Class Performers from Everybody Else. New York: Portfolio, 2008.
Cootner, Paul H., ed. The Random Character of Stock Market Prices.

Cambridge: MIT Press, 1964.
Cootner, Paul H. “Comments on The Variation of Certain
Speculative Prices.” In The Random Character of Stock Market
Prices, edited by Paul H. Cootner, 413–418. Cambridge: MIT Press,
1964.
Copeland, Tom, Tim Koller, and Jack Murrin. Valuation: Measuring
and Managing the Value of Companies, 3rd ed. New York: John
Wiley & Sons, 2000.
Cowgill, Bo, Justin Wolfers, and Eric Zitzewitz. “Using Prediction
Markets to Track Information Flows: Evidence from
Google.”Working paper, 2008.
Cutler, David M., James M. Poterba, and Lawrence H.
Summers.“What Moves Stock Prices？” The Journal ofPortfolio
Management, 15, no. 3 (Spring 1989): 4–12.
Dallard, Pat, Tony Fitzpatrick, Anthony Flint, Angus Low, Roger
Ridsdill Smith, Michael Willford, and Mark Roche. “London
Millennium Bridge: Pedestrian- Induced Lateral Vibration.” Journal
of Bridge Engineering 6, no. 6 (2001): 412–417.
Dalton, Rex. “Quarrel Over Book Leads to Call For Misconduct
Inquiry.” Nature 431 (October
21, 2004): 889.
Damasio, Antonio. The Feeling of What Happens: Body and Emotion
in the Making of Consciousness. New York: Harcourt Brace & Com
any, 1999.
Dawes, Robyn M., David Faust, and Paul E. Meehl. “Clinical versus
Actuarial Judgment.” In Heuristics and Biases: The Psychology of
Intuitive Judgment, edited by Thomas Gilovich, Dale Griffin, and
Daniel Kahneman, 716–729. Cambridge: Cambridge University
Press, 2002.

Dawkins, Richard. The God Delusion. Boston: Houghton Mifflin
Company, 2006.
Deber, Raisa B. “Physicians in Health Care Management: The
Patient-Physician Partnership: Decision Making, Problem Solving
and the Desire to Participate.”Canadian Medical Association 151,
no. 4 (1994): 423–427.
Denrell, Jerker. “Why Most People Disapprove of Me: Experience
Sampling in Impression Formation.” Psychological Review 112, no.
4 (2005): 951–978.
DeVany, Arthur. Hollywood Economics: How Extreme Uncertainty
Shapes the Film Industry. New York: Routledge, 2004.
Diamond, Jared. Collapse: How Societies Choose to Fail or Succeed.
New York: Viking, 2005. Dixit, Avinash K., and Barry J. Nalebuff.
The Art of Strategy: A Game Theorist ’s Guide to Success in Business
and Life New York: W.W. Norton & Company, 2008.
Drucker, Peter F. Management Challenges for the 21st Century.
New York: HarperBusiness, 1999.
Duke, Annie. Testimony before the House Committee on the
Judiciary. November 14, 2007. Duncker, Karl. “On Problem
Solving.” Psychological Monographs 58, no. 270 (1945).
Dvorak, Phred. “Best Buy Taps ‘Prediction Market.’” Wall Street
Journal, September 16, 2008. Dye, Renée. “The Promise of
Prediction Markets: A Roundtable.”The McKinsey Quarterly, no. 2
(2008): 83–93.
Eguiluz, Victor M., and Martin G. Zimmerman. “Transmission of
Information and Herd Behavior: An Application to Financial
Markets.” Physical Review Letters 85, no. 26 (2000): 5659–5662.
Ehrlich, Paul, and Brian Walker. “Rivets and
Redundancy.”BioScience 48, no. 5 (1998): 387.
Eisenhardt, Kathleen M., and Donald N. Sull. “Strategy as Simple
Rules.”Harvard Business Review, January 2001, 107–116.

Ellenberg, Jordan. “The Netflix Challenge: This Psychologist Might
Outsmart the Math Brains Competing for the Netflix Prize.”Wired
Magazine, March, 2008, 114–122.
Epley, Nicholas, and Thomas Gilovich. “The Anchoring-and-
Adjustment Heuristic: Why the Adjustment Are
Insufficient.”Psychological Science 17, no. 4 (2006): 311–318.
Ernst, Cécile, and Jules Angst. Birth Order: Its Influence on
Personality. Berlin: Springer- Verlag, 1983.
Fauconnier, Gilles, and Mark Turner. The Way We Think:
Conceptual Blending and the Mind ’s Hidden Complexities. New
York: Basic Books, 2002.
Feltovich, Paul J., Rand J. Spiro, and Richard L. Coulsen. “Issues of
Expert Flexibility in Contexts Characterized by Complexity and
Change.” In Expertise in Context: Human and Machine, edited by
Paul J. Feltovich, Kenneth M. Ford, and Robert R. Hoffman, Menlo
Park, CA, and Cambridge: AAAI Press and MIT Press, 1997.
Festinger, Leon, Henry W. Riecken, and Stanley Schachter. When
Prophecy Fails: A Social and Psychological Study of a Modern
Group that Predicted the Destruction of the World. Minneapolis:
University of Minnesota Press, 1956.
Forrester, Jay W. “Counterintuitive Behavior of Social
Systems.”Testimony Before the Subcommittee on Urban Growth of
the Committee on Banking and Currency, U.S. House of
Representatives, October 7, 1970.
Freese, Jeremy, Brian Powell, and Lala Carr Steelman. “Rebel
Without a Cause or Effect: Birth Order and Social
Attitudes.”American Sociological Review 64, no. 2 (1999): 207–
231.
French, Kenneth R. “Presidential Address: The Cost of Active
Investing.” The Journal of Finance 63, no. 4 (2008): 1537–1573.

Freymuth, Angela K., and George F. Ronan. “Modeling Patient
Decision-Making: The Role of Base-Rate and Anecdotal
Information.” Journal of Clinical Psychology in Medical Settings 11,
no. 3 (2004): 211–216.
Galinsky, Adam D., and Thomas Mussweiler. “First Offers as
Anchors: The Role of Perspective- Taking and Negotiator
Focus.”Journal of Personality and Social Psychology 81, no. 4
(2001): 657–669.
Galton, Francis. “Regression towards Mediocrity in Hereditary
Stature.” Journal of the Anthropological Institute 15 (1886).
. Natural Inheritance. London: MacMillan, 1889.
Gates, Dominic. “Boeing May Junk Worldwide Assembly for Next
Jet.” Seattle Times, November 1, 2007.
Gawande, Atul.“The Checklist.” The New Yorker, December 10,
2007, 86–95. . “A Lifesaving Checklist.” New York Times, December
30, 2007.
Gawande, Atul A. MD, et al. “A Surgical Checklist to Reduce
Morbidity and Mortality in a Global Population.” New England
Journal ofMedicine 360, no. 5 (2009): 491–499.
Gell-Mann, Murray. The Quark and the Jaguar: Adventures in the
Simple and the Complex. New York: W.H. Freeman, 1994.
Gigerenzer, Gerd. Gut Feelings: The Intelligence of the Unconscious.
New York: Viking, 2007. Gilbert, Daniel. Stumbling on Happiness.
New York: Alfred A. Knopf, 2006.
Gilovich, Thomas. How We Know What Isn’t So: The Fallibility of
Human Reason in Everyday Life. New York: Free Press, 1991.
Gilovich, Thomas, Dacher Keltner, and Richard E. Nisbett. Social
Psychology. New York: W.W. Norton & Company, 2006.

Ginsberg, Matthew L. “Computers, Games and the Real
World.”Scientific American Presents: Exploring Intelligence 9, no. 4
(1998), 84–89.
Gladwell, Malcolm. The Tipping Point: How Little Things Can Make
a Big Difference. New York: Little, Brown and Company, 2000.
. Blink: The Power of Thinking Without Thinking. New York: Little,
Brown and Company, 2005.
. “Most Likely to Succeed: How Do We Hire When We Can’t Tell
Who’s Right for the Job?” The New Yorker, December 15, 2008,
36–42.
Glaser, Barney G., and Anselm L. Strauss. The Discovery of
Grounded Theory: Strategies for Qualitative Research. New
Brunswick, NJ: Aldine, 1967.
Gode, Dhananjay K., and Shyam Sunder. “Allocative Efficiency of
Markets with Zero Intelligence Traders: Market as a Partial
Substitute for Individual Rationality.” The Journal of Political
Economy 101, no. 1 (1993): 119–137.
Golman, Russell, and Scott E. Page, “General Blotto: Games of
Allocative Strategic Mismatch,” Public Choice, 138, no. 3 (2009):
279–299.
Goldsmith, Susan. “Frank’s War.” East Bay Express, April 28, 2004.
Goldstein, Daniel G., Eric
J. Johnson, Andreas Herrmann, and Mark Heitmann. “Nudge Your
Customers Toward Better Choices.”Harvard Business Review,
December 2008, 99–105.
Gonzales, Laurence. Deep Survival: Who Lives, Who Dies, and Why.
New York: W.W. Norton & Company, 2003.
. Everyday Survival: Why Smart People Do Stupid Things. New
York: W.W. Norton & Company, 2008.
Goodman, Billy. “Thinking about Thinking.” Princeton Alumni
Weekly, January 29, 2003, 26– 27.

Goodwin, Doris Kearns. Team of Rivals: The Political Genius
ofAbraham Lincoln. New York: Simon & Schuster, 2005.
Gould, Stephen Jay. Wonderful Life: The Burgess Shale and the
Nature of History. New York: W.W. Norton & Company, 1989.
. Full House: The Spread of Excellence from Plato to Darwin. New
York: Harmony Books, 1996.
Goyal, Amit, and Sunil Wahal. “The Selection and Termination of
Investment Management Firms by Plan Sponsors.” The Journal
ofFinance 63, no. 4 (2008): 1805–1847.
Graham, John R., Campbell R. Harvey, and Shiva Rajgopal.“Value
Destruction and Financial Reporting Decisions.” Financial Analysts
Journal 62, no. 6 (2006): 27–39.
Greenspan, Alan. Testimony to the Committee of Government
Oversight and Reform, October 23,
2008.
Greenspan, Stephen. “Why We Keep Falling for Financial Scams.”
Wall Street Journal, January 3, 2009.
. Annals of Gullibility: Why We Get Duped and How to Avoid It.
Westport, CT: Praeger, 2009.
Groopman, Jerome. How Doctors Think. Boston: Houghton Mifflin
Company, 2007.
Grove, William M., David H. Zald, Boyd S. Lebow, Beth E. Snitz,
and Chad Nelson. “Clinical Versus Mechanical Prediction: A Meta-
Analysis.” Psychological Assessment 12, no. 1 (2 00): 19–30.
Groysberg, Boris, Ashish Nanda, and Nitin Nohria. “The Risky
Business of Hiring Stars.” Harvard Business Review, May 2004: 92–
100.

Groysberg, Boris, Lex Sant, and Robin Abrams. “How to Minimize
the Risks of Hiring Outside Stars.” Wall Street Journal, September
22, 2008.
Guerrera, Francesco. “Merrill Losses Wipe Away Longtime Profits.”
Financial Times, August 28, 2008.
Guerrera, Francesco, and Julie MacIntosh. “Luck Played Part in
Rohm and Haas Deal.” The Financial Times, July 10, 2008.
Halberstam, David. The Education of a Coach. New York: Hyperion,
2005.
Hamel, Gary, with Bill Breen. The Future of Management. Boston:
Harvard Business School Press, 2007.
Hansell, Saul. “Google Answer to Filling Jobs Is an Algorithm.” New
York Times, January 3, 2007.
Harris, Judith Rich. The Nurture Assumption: Why Children Turn
Out the Way They Do. New York: Free Press, 1998.
. No Two Alike: Human Nature and Human Individuality. New
York: W.W. Norton & Company, 2006.
Hastie, Reid, and Robyn M. Dawes. Rational Choice in an Uncertain
World. Thousand Oaks, CA: Sage Publications, 2001.
Hogarth, Robin M. Educating Intuition. Chicago: The University of
Chicago Press, 2001.
Holland, John H. Hidden Order: How Adaption Builds Complexity.
Reading, MA: Addison- Wesley, 1995.
Holland, Rob W., Merel Hendriks, and Henk Aarts. “Smells Like
Clean Spirit: Nonconscious Effects of Scent on Cognition and
Behavior.” Psychological Science 16, no. 9 (2005): 689–693.
Horgan, John. The Undiscovered Mind: How the Human Brain
Defies Replication, Medication, and Explanation. New York: Free
Press, 1999.
Hotelling, Harold. “Reviewed work: The Triumph of Mediocrity in

Business by Horace Secrist.”
Journal of the American Statistical Association 28, no. 184 (1933):
463–465.
Huettel, Scott A., Peter B. Mack, and Gregory McCarthy.
“Perceiving Patterns in Random Series: Dynamic Processing of
Sequence in Prefrontal Cortex.” Nature Neuroscience 5, no. 5
(2002): 485–490. James, William. The Principles of Psychology,
vol. 1. New York: Henry Holt & Co., 1890.
Janis, Irving. Groupthink: Psychological Studies of Policy Decisions
and Fiascoes. 2nd ed. Boston: Houghton Mifflin, 1982.
Jensen, Michael C. “The Performance of Mutual Funds in the Period
1945–1964.” The Journal ofFinance 23, no. 2 (1968): 389–416.
Johnson, Eric J., and Daniel Goldstein. “Do Defaults Save Lives？”
Science 302 (November 21, 2003): 1338–1339.
Johnson, Steven. Emergence: The Connected Lives of Ants, Brains,
Cities, and Software. New York: Scribner, 2001.
Johnson-Laird, Philip N. Mental Models. Cambridge: Harvard
University Press, 1983.
. “Mental Models and Reasoning.” In The Nature of Reasoning,
edited by Jacqueline P. Leighton, and Roert J. Sternberg, 169–204.
Cambridge: Cambridge University Press, 2004.
. How We Reason. Oxford: Oxford University Press, 2006.
Kahneman, Daniel. “Maps of Bounded Rationality: A Perspective on
Intuitive Judgment and Choice.” Nobel Prize Lecture, December 8,
2002.
Kahneman, Daniel, and Amos Tversky. “Prospect Theory: An
Analysis of Decision Making Under Risk.” Econmetrica 47, no.

2(1979): 263–291.
Kahneman, Daniel, and Amos Tversky. “Intuitive Prediction: Biases
and Corrective Procedures.” In Judgment Under Uncertainty:
Heuristics and Biases, edited by Daniel Kahneman, Paul Slovic, and
Amos Tversky, 414–421. Cambridge: Cambridge University Press,
1982.
Kahneman, Danny. “A Short Course in Thinking about
Thinking.”Edge.org, 2007.
Katz, Elihu, and Paul F. Lazarsfeld. Personal Influence: The Part
Played by People in the Flow ofMass Communications. New York:
Free Press, 1955.
Kaufman, Peter D., ed. Poor Charlie ’s Almanack. Expanded 2nd ed.
Virginia Beach, VA: PCA Publication, 2006.
Kelly, J. L., Jr. “A New Interpretation of Information Rate.” Bell
System Technical Journal (1956): 917–926.
Kenny, David A. Correlation and Causality. New York: John Wiley &
Sons, 1979.
Kepner, Tyler. “With Only 150 Games to Go, Steinbrenner Checks
In.” New York Times, April 18, 2005.
Kerr, Michael E., and Murray Bowen. Family Evaluation: The Role
of the Family as an Emotional Unit that Governs Individual
Behavior and Development. New York: W.W. Norton & Company,
1988.
Kierkegaard, Søren. The Diary ofSøren Kierkegaard. New York:
Carol Publishing Group, 1993. Klein, Gary. Sources ofPower: How
People Make Decisions. Cambridge: MIT Press, 1998.
. “Performing a Project Premortem.” Harvard Business Review,
September 2007, 18–19.

Klingberg, Torkel. The Overflowing Brain: Information Overload
and the Limits of Working Knowledge. New York: Oxford University
Press, 2009.
Klinger, David. Into the Kill Zone: A Cop ’s Eye View of Deadly
Force. San Francisco: Jossey- Bass, 2004.
Kluger, Jeffrey. Simplexity: Why Simple Things Become
Complex(and How Complex Things Can Be Made Simple). New
York: Hyperion, 2008.
Kruger, Justin, and David Dunning. “Unskilled and Unaware of It:
How Difficulties in Recognizing One’s Own Incompetence Lead to
Inflated Self-Assessments.” Journal of Personality and Social
Psychology 77, no. 6 (1999): 1121–1134.
Kuzmits, Frank E., and Arthur J. Adams. “The NFL Combine: Does It
Predict Performance in the National Football League?” The Journal
of Strength and Conditioning Research 22, no. 6(2008): 1721–1727.
Langer, Ellen J. “The Illusion of Control.” Journal of Personality
and Social Psychology 32, no.
2 (1975): 311–328.
LeBaron, Blake. “Financial Market Efficiency in a Coevolutionary
Environment.”Proceedings of the Workshop on Simulation of Social
Agents: Architectures and Institutions, Argonne National Laboratory
and University of Chicago, October 2000, Argonne 2001, 33–51.
LeDoux, Joseph. The Emotional Brain: The Mysterious
Underpinnings of Emotional Life. New York: Touchstone, 1996.
Leinweber, David J. “Stupid Data Miner Tricks: Overfitting the S&P
500.” Journal of Investing, 16, no. 1 (2007): 15–22.
Leonhardt, David. “Why Doctors So Often Get It Wrong.” New York
Times, February 22, 2006. Lewis, Michael. Moneyball: The Art of
Winning an Unfair Game. New York: W.W. Norton & Company,
2003.
. “The Natural-Catastrophe Casino.” New York Times Magazine,

August 26, 2007.
. “Wall Street on the Tundra.” Vanity Fair, April 2009, 140–147,
173–177.
Loewenstein, George F., Elke U. Weber, Christopher K. Hsee, and
Ned Welch. “Risk as Feelings.” Psychological Bulletin 127, no.
2(2001): 267–286.
Lohr, Steve. “Betting to Improve the Odds.” New York Times, April
9, 2008.
Lovallo, Dan, and Daniel Kahneman. “Delusions of
Success.”Harvard Business Review, July 2003, 56–63.
Loveman, Gary. “Diamonds in the Data Mine.” Harvard Business
Review, May 2003, 109–113. Lowenstein, Roger. When Genius
Failed: The Rise and Fall ofLong-Term Capital Management.
New York: Random House, 2000. Lunsford, J. Lynn. “Boeing
Scrambles to Repair Problems with New Plane.” Wall Street
Journal, December 7, 2007.
. “Outsourcing at Crux of Boeing Strike.” Wall Street Journal,
September 8, 2008.
MacGregor, Donald G. “Imagery and Financial Judgment.” The
Journal of Psychology and Financial Markets 3, no. 1 (2002): 15–
22.
Mack, Arien, and Irvin Rock. Inattentional Blindness. Cambridge:
MIT Press, 1998.
MacKenzie, Donald. An Engine, Not a Camera: How Financial
Models Shape Markets. Cambridge: MIT Press, 2006.
Malhotra, Deepak, and Max H. Bazerman. Negotiation Genius: How
to Overcome Obstacles and Achieve Brilliant Results at the

Bargaining Table and Beyond. New York: Bantam Books, 2007.
Malkiel, Burton G. “Returns from Investing in Equity Mutual Funds
1971–1991.”The Journal of Finance 50, no. 2 (1995): 549–572.
Malmendier, Ulrike, and Geoffrey Tate. “Superstar CEOs.” Working
paper 14140, NBER, June 2008.
Mandel, Naomi, and Eric J. Johnson. “When Web Pages Influence
Choice: Effects of Visual Primes on Experts and Novices.” Journal of
Consumer Research 29, no. 2 (2002): 235–245.
Mandelbrot, Benoit.“The Variation of Certain Speculative Prices.”In
The Random Character of Stock Market Prices, edited by Paul H.
Cootner, 369–412. Cambridge: MIT Press, 1964.
Mandelbrot, Benoit, and Richard L. Hudson. The (Mis)Behavior of
Markets. New York: Basic Books, 2004.
March, James G. A Primer on Decision Making: How Decisions
Happen. New York: Free Press, 1994.
Mauboussin, Michael. “Where Fools Rush In.” Time, November 4,
2006, A44.
Mauboussin, Michael J. “Common Errors in DCF
Models.”Mauboussin on Strategy, March 23, 2006.
. “Explaining the Wisdom of Crowds: Applying the Logic of
Diversity.” Mauboussin on Strategy, March 20, 2007.
. “What Good Are Experts？” Harvard Business Review, February
2008, 43–44.
May, Robert M. Complexity and Stability in Model Ecosystems.
Princeton, NJ: Princeton University Press, 1974.
May, Robert M., Simon A. Levin, and George Sugihara.“Ecology for
Bankers.” Nature 451 (February 21, 2008): 893–895.
Maymin, Philip. “Music and the Market: Song and Stock Market
Volatility.” Working paper, SSRN, November 4, 2008.

McCloskey, Deirdre N. If You’re So Smart: The Narrative of
Economic Expertise. Chicago: University of Chicago Press, 1990.
McClure, Samuel M., David I Laibson, George Loewsenstein,and
Jonathan D. Cohen. “Separate Neural Systems Value Immediate and
Delayed Monetary Rewards.” Science 306 (October 15, 2004): 503–
507.
Meehl, Paul E. Clinical versus Statistical Prediction: A Theoretical
Analysis and a Review of the Evidence. Minneapolis: University of
Minnesota Press, 1954.
Merton, Robert K. “The Unanticipated Consequences of Purposive
Social Action.” American Sociological Review 1, no. 6 (1936): 894–
904.
Milgram, Stanley. Obedience to Authority. New York: Harper &
Row, 1974.
Miller, John H., and Scott E. Page. Complex Adaptive Systems: An
Introduction to Computational Models of Social Life. Princeton, NJ:
Princeton University Press, 2007.
Miller, Peter. “The Genius of Swarms.” National Geographic, July
2007, 126–147.
Minsky, Hyman P. Stabilizing an Unstable Economy. New Haven,
CT: Yale University Press, 1986.
Mirowski, Philip. The Effortless Economy of Science? Durham, NC:
Duke University Press, 2004.
Mitchell, Deborah J., J. Edward Russo, and Nancy
Pennington.“Back to the Future: Temporal Perspective in the
Explanation of Events.” Journal of Behavioral Decision Making 2,
No. 1 (1989):25–38.
Moore, Don A., Philip E. Tetlock, Lloyd Tanlu, and Max H.

Bazerman.“Conflicts of Interest and the Case of Auditor
Independence: Moral Seduction and Strategic Issue Cycling.”
Academy of Management Review 31, no. 1 (2006): 10–29.
Morgan, Stephen L., and Christopher Winship, eds. Counterfactuals
and Causal Inference: Methods and Principles for Social Research.
Cambridge: Cambridge University Press, 2007.
Morris, Michael W., and Kaiping Peng.“Culture and Cause:
American and Chinese Attributions for Social and Physical Events.”
Journal of Personality and Social Psychology 67, no. 6(1994): 949–
971.
Murphy, Ray, and Rod Truesdell, eds. Ron Shandler ’s Baseball
Forecaster 2008. Roanoke, VA: Shandler Enterprises, 2007.
Myers, David G. Intuition: Its Powers and Perils. New Haven, CT:
Yale University Press, 2002. Nagel, Rosemarie. “Unraveling in
Guessing Games: An Experimental Study.” American Economic
Review 85, no. 5 (1995): 1313–1326.
Nakamoto, Michiyo, and David Wighton.“Citigroup Chief Stays
Bullish on Buy- Outs.” The Financial Times, July 9, 2007.
Newman, M. E. J. “Power Laws, Pareto Distributions and Zipf’s
Law.”arXiv: cond-mat, May 29, 2006.
Niesewand, Nonie.“Will Norman Foster and Anthony Caro Cross the
Thames in a Blade of Light？” The Independent, September 25,
1997.
Nickerson, Raymond S. “Confirmation Bias: A Ubiquitous
Phenomenon in Many Guises.” Review of General Psychology 2, no.
2 (1998): 175–220.
Nisbett, Richard E. The Geography of Thought: How Asians and
Westerners Think Differently … and Why. New York: Free Press,
2003.

North, Adrian C., David J. Hargreaves, and Jennifer
McKendrick.“In-store Music Affects Product Choice.” Nature 390
(November 13, 2007): 13.
Nocera, Joe. “On Oil Supply, Opinions Aren’t Scarce.” New York
Times, September 10, 2005.
Northcraft, Gregory B., and Margaret A. Neale. “Experts, Amateurs,
and Real Estate: An Anchoring-and-Adjustment Perspective on
Property Pricing Decisions.” Organizational Behavior and Human
Decision Processes 39, no. 1 (1987): 84–97.
O’Halloran, Ryan. “A ‘Foregone Conclusion’？” Washington Times,
May 30, 2008. Page, Scott
E. “Path Dependence,” Quarterly Journal ofPolitical Science 1, no.
1(2006): 87–115.
. The Difference: How the Power of Diversity Creates Better Groups,
Firms, Schools, and Societies. Princeton, NJ: Princeton University
Press, 2007.
Paulos, John Allen. A Mathematician Reads the Newspaper. New
York: Basic Books, 1995.
Pearl, Judea. Causality: Models, Reasoning, and Inference.
Cambridge: Cambridge University Press, 2000.
Pedulla, Tom. “Big Brown Makes His Run at Immortality.” USA
Today, June 6, 2008.
Perrow, Charles. Normal Accidents: Living with High-Risk
Technologies. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1999.
Pierson, Paul. Politics in Time: History, Institutions, and Social
Analysis. Princeton, NJ: Princeton University Press, 2004.
Pinker, Steven. How the Mind Works. New York: W.W Norton &
Company, 1997.
. The Blank Slate: The Modern Denial ofHuman Nature. New York:
Viking, 2002.

Plassmann, Hilke, John O’Doherty, Baba Shiv, and Antonio
Rangel.“Marketing Actions Can Modulate Neural Representations of
Experienced Pleasantness.” Proceedings of the National Academy
ofSciences 105, no. 3 (2008): 1050–1054.
Plott, Charles R., and Vernon L. Smith, eds. Handbook of
Experimental Economics Results: vol.
1. Amsterdam: North-Holland, 2008.
Poundstone, William. Fortune ’s Formula: The Untold Story of the
Unscientific Betting System That Beat the Casinos and Wall Street.
New York: Hill and Wang, 2005.
Pronovost, Peter. “Testimony before Government Oversight
Committee,” April 16, 2008.
Rappaport, Alfred, and Michael J. Mauboussin. Expectations
Investing: Reading Stock Prices for Better Returns. Boston: Harvard
Business School Press, 2001.
Reason, James. Human Error. Cambridge: Cambridge University
Press, 1990.
Redelmeier, Donald A., Paul Rozin, and Daniel
Kahneman.“Understanding Patients’ Decisions:
Cognitive and Emotional Perspectives.” The Journal of the
American Medical Association 270, no. 1 (1993): 72–76.
Roberson, Brian.“The Colonel Blotto Game.” Economic Theory 29,
no. 1 (2006): 1–24.
Roese, Neal J., and James M. Olsen, eds. What Might Have Been:
The Social Psychology of Counterfactual Thinking. Mahwah, NJ:
Lawrence Erlbaum Associates, 1994.
Romer, David. “Do Firms Maximize？Evidence from Professional

Football.” The Journal of Political Economy 114, no. 2 (2006): 340–
365.
Rosenbaum, Paul R. Observational Studies, 2nd ed. New York:
Springer, 2002.
Rosenzweig, Phil. The Halo Effect … and the Eight Other Business
Delusions That Deceive Managers. New York: Free Press, 2007.
. “The Halo Effect and Other Managerial Delusions.” The McKinsey
Quarterly, no. 1 (February 2007): 77–85.
Ross, Lee.“The Intuitive Psychologist and His Shortcomings.” In
Advances in Experimental Social Psychology, edited by Leonard
Berkowitz, 173–220. New York: Academic Press, 1977. Russell,
Bertrand. The Problems ofPhilosophy. Oxford: Oxford University
Press, 1959.
Russo, J. Edward, and Paul J. H. Schoemaker. Winning Decisions:
Getting It Right the First Time. New York: Doubleday, 2002.
Salganik, Matthew J., Peter Sheridan Dodds, and Duncan J.
Watts.“Experimental Study of Inequality and Unpredictability in an
Artificial Cultural Market.” Science 311 (February 10, 2006): 854–
856.
Salmon, Felix. “Recipe for Disaster: The Formula That Killed Wall
Street.” Wired Magazine, March 2009, 74–79, 112.
Sapolsky, Robert M. Why Zebras Don’t Get Ulcers: An Updated
Guide to Stress, Stress-Related Disease, and Coping. New York:
W.H. Freeman and Company, 1994.
Schelling, Thomas C. Micromotives and Macrobehavior. New York:
W.W. Norton & Company, 1978.
Schultz, Steven. “Freshman Learn About Thinking from Nobel
Laureate.”Princeton Weekly Bulletin 94, no. 3 (2004).
Secrist, Horace. The Triumph of Mediocrity in Business. Evanston,
IL: Bureau of Business Research Northwestern University, 1933.

Seeley, Thomas D. The Wisdom of the Hive. Cambridge: Harvard
University Press, 1995.
Seeley, Thomas D., P. Kirk Visscher, and Kevin M. Passino.“Group
Decision Making in Honey Bee Swarm.” American Scientist 94, no.
3 (2006): 220–229.
Seeley, Thomas D., and P. Kirk Visscher. “Sensory Coding of Nest-
site Value in Honeybee Swarms.” The Journal ofExperimental
Biology 211, no. 23 (2008): 3691–3697.
Shannon, B., J. Peacock, and M. J. Brown. “Body fatness, television
viewing and calorie-intake
of a sample of Pennsylvania sixth grade children.” Journal of
Nutrition Education 23, no. 6 (1991): 262–268.
Shapiro, Carl, and Hal Varian. Information Rules: A Strategic Guide
to the Network Economy. Boston: Harvard Business School Press,
1998.
Shefrin, Hersh. Behavioral Corporate Finance: Decisions That Create
Value. New York: McGraw-Hill, 2007.
Simon, Herbert A. “The Architecture of Complexity.” Proceedings of
the American Philosophical Society 106, no. 6 (1962): 467–482.
. The Sciences of the Artificial, 3rd ed. Cambridge: MIT Press, 1996.
Simons, Daniel J., and Christopher F. Chabris. “Gorillas in Our
Midst: Sustained Inattentional Blindness for Dynamic
Events.”Perception 28, no. 9 (1999): 1059–1074.
Sirower, Mark L. The Synergy Trap: How Companies Lose the
Acquisition Game. New York: Free Press, 1997.
Slovic, Paul, Melissa Finucane, Ellen Peters, and Donald G.
MacGregor. “The Affect Heuristic.” In Heuristics and Biases: The

Psychology of Intuitive Judgment, edited by Thomas Gilovich, Dale
Griffin, and Daniel Kahneman, 397–420. Cambridge: Cambridge
University Press, 2002. Smith, Douglas W., and Gary Ferguson.
Decade of the Wolf: Returning the Wild to Yellowstone. Guilford,
CT: The Lyons Press, 2005.
Smith, Vernon L. Rationality in Economics: Constructivist and
Ecological Forms. Cambridge: Cambridge University Press, 2008.
Sornette, Didier. Why Stock Markets Crash: Critical Events in
Complex Financial Systems. Princeton, NJ: Princeton University
Press, 2003.
Stanovich, Keith E. What Intelligence Tests Miss: The Psychology of
Rational Thought. New Haven, CT: Yale University Press, 2009.
Stecklow, Steve, and Diya Gullapalli. “A Money-Fund Manager’s
Fateful Shift.” Wall Street Journal, December 8, 2008.
Steinwald, A. Bruce.“Primary Care Professionals: Recent Supply
Trends, Projections, and Valuation of Services.” Testimony Before
the Committee on Health Education, Labor, and Pensions, U.S.
Senate, February 12, 2008.
Sterman, John D. Business Dynamics: Systems Thinking and
Modeling for a Complex World. Boston: Irwin McGraw-Hill, 2000.
Sterman, John D., and Linda Booth Sweeney. “Managing Complex
Dynamic Systems: Challenge and Opportunity for Naturalistic
Decision-Making Theory.” In How Professionals Make Decisions,
edited by Henry Montgomery, Raanan Lipshitz, and Berndt
Brehmer, 57–90. Mahway, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, 2005.
Stigler, Stephen M. The History of Statistics: The Measurement of
Uncertainty before 1990. Cambridge: Harvard University Press,
1986.
. Statistics on the Table: The History of Statistical Concepts and

Methods. Cambridge: Harvard University Press, 1999.
. “Milton Friedman and Statistics.” In The Collected Writings
ofMilton Friedman, edited by Robert Leeson. New York: Routledge,
forthcoming.
Strogatz, Steven. Sync: The Emerging Science of Spontaneous Order.
New York: Hyperion, 2003.
Strogatz, Steven H., Daniel M. Abrams, Allan McRobie, Bruno
Eckhardt, and Edward Ott. “Crowd Synchrony on the Millennium
Bridge.” Nature 483 (November 3, 2005): 43–44.
Sudjic, Deyan. Blade of Light: The Story of London ’s Millennium
Bridge. London: Penguin Books, 2001.
Sulloway, Frank J. Born to Rebel: Birth Order, Family Dynamics,
and Creative Lives. New York: Pantheon, 1996.
Sunder, Shyam. “Relationship Between Accounting Changes and
Stock Prices: Problems of Measurement and Some Empirical
Evidence.” Journal of Accounting Research: Empirical Research in
Accounting: Selected Studies 1973 11 (1973): 1–45.
Sunstein, Cass R. Why Societies Need Dissent. Cambridge: Harvard
University Press, 2003.
. Infotopia: How Many Minds Produce Knowledge. Oxford: Oxford
University Press, 2006. Surowiecki, James The Wisdom of Crowds:
Why the Many Are Smarter Than the Few and How Collective
Wisdom Shapes Business, Economies, Societies, and Nations. New
York: Doubleday and Company, 2004.
. “Did Lehman Brothers’ Failure Matter?” The New Yorker.com,
March 9, 2009.
Taleb, Nassim Nicholas. Fooled by Randomness: The Hidden Role of
Chance in Life and in the Markets, 2nd ed. New York: Thomson
Texere, 2004.
. The Black Swan: The Impact of the Highly Improbable. New York:
Random House, 2007.

Tavris, Carol, and Elliot Aronson, Mistakes Were Made (but not by
me): Why We Justify Foolish
Beliefs, Bad Decisions, and Hurtful Acts Orlando, FL: Harcourt, Inc.,
2007.
Taylor, Shelley E., and Jonathan D. Brown. “Illusion and Well-
Being: A Social Psychological Perspective on Mental
Health.”Psychological Bulletin 103, no. 2 (1988): 193–210.
Tetlock, Philip E. Expert Political Judgment: How Good Is It？How
Can We Know？Princeton, NJ: Princeton University Press, 2005.
Thaler, Richard H. “Anomalies: The Winner’s Curse.” The Journal of
Economic Perspectives 2, no. 1 (1988): 191–202.
. “Anomalies: The Ultimatum Game.” The Journal of Economic
Perspectives 2, no. 4 (1988): 195–206.
. “From Homo Economicus to Homo Sapiens.” The Journal of
Economic Perspectives 14, no. 1 (2000): 133–141.
Thaler, Richard H., and Cass R. Sunstein. Nudge: Improving
Decisions About Health, Wealth, and Happiness. New Haven, CT:
Yale University Press, 2008.
Thompson, Clive. “If You Liked This, You’re Sure to Love That.”
New York Times Magazine, Noveber 23, 2008.
Thorndike, Edward L. “A Constant Error in Psychological
Ratings.”Journal of Applied Psychology 4, no. 1 (1920): 469–477.
Thorp, Edward O. The Mathematics of Gambling. Hollywood, CA:
Gambling Times, 1984.
Tilson, Whitney, and Glenn Tongue, More Mortgage Meltdown: 6
Ways to Profit in These Bad Times. New York: John Wiley & Sons,
2009.

Tomlinson, Richard, and Paola Hjelt, “Dethroning Percy Barnevik,”
Fortune International, April 1, 2002, 38–41.
Townsend, Frederic. “Birth Order and Rebelliousness:
Reconstructing the Research in Born to Rebel.” Politics and the Life
Sciences 19, no.2 (2000): 135–156.
Treynor, Jack L. “Market Efficiency and the Bean Jar
Experiment.”Financial Analysts Journal, May–June 1987, 50–53.
Turner, Mark. The Literary Mind. New York: Oxford University
Press, 1996. Tversky, Amos, and Daniel Kahneman. “Belief in the
Law of Small Numbers.”Psychological Bulletin 76, no. 2 (1971):
105–110.
. “Judgment under Uncertainty: Heuristics and Biases” Science 185,
no. 4157 (1974): 1124– 1131.
Tyszka, Tadeusz, and Piotr Zielonka. “Expert Judgments: Financial
Analysts Versus Weather Forecasters.” The Journal ofPsychology
and Financial Markets 3, no. 3 (2002): 152–160.
Vedantam, Shankar.“Vote Your Conscience. If You Can.”Washington
Post, December 31, 2007, A3.
Waitzkin, Josh. The Art of Learning: A Journey in the Pursuit of
Excellence. New York: Free Press, 2007.
Wallace, James. “Boeing Executive Faults Some 787
Suppliers.”Seattle Post-Intelligencer, November 1, 2007.
Watts, Duncan J. “A Simple Model of Global Cascades on Random
Networks.”Proceedings of the National Academy of Sciences 99, no.
9, April 30, 2002: 5766–5771.
.
Six Degrees: The Science of a Connect Age. New York: W.W. Norton
& Company, 2003.

.
“Is Justin Timberlake a Product of Cumulative Advantage?” New
York Times Magazine, April 15, 2007.
Weinstein, Neil D. “Unrealistic Optimism about Future Life
Events.”Journal of Personality and Social Psychology 39, no. 5
(1980): 806–820.
West, Geoffrey B., and James H. Brown. “Life’s Universal Scaling
Laws.” Physics Today, September 2004, 36–42.
Westen, Drew, Pavel S. Blagov, Keith Harenski, Clint Kilts, and
Stephan Hamann. “Neural Bases of Motivated Reasoning: An fMRI
Study of Emotional Constraints on Partisan Political Judgment in
the 2004 U.S. Presidential Election.” Journal of Cognitive
Neuroscience 18, no. 11 (2006): 1947–1958.
Westen, Drew. The Political Brain: The Role of Emotion in Deciding
the Fate of the Nation. New York: Public Affairs, 2007.
Wiseman, Richard. Did You Spot the Gorilla？How to Recognize
Hidden Opportunities. London: Random House, 2004.
Wolff, Alexander. “SI Flashback: That Old Black Magic.” Sports
Illustrated, January 21, 2002. Wolpert, Lewis. Six Impossible Things
Before Breakfast: The Evolutionary Origins of Belief. New York:
W.W. Norton, 2007.
Yariv, Leeat. “I’ll See It When I Believe It—A Simple Model of
Cognitive Consistency.” Discussionpaper no. 1352, Cowles
Foundation, February 2002.
Zajonc, R. B., ed. The Selected Works ofR. B. Zajonc. New York:
John Wiley & Sons, 2004.
Zimbardo, Philip. The Lucifer Effect: Understanding How Good
People Turn Evil. New York: Random House, 2007.

Zweig, Jason. “Do You Sabotage Yourself? Daniel Kahneman Has
Done More Than Anyone Else to Explain Why Most of Us Make So
Many Mistakes as Investors—And What We Can Do About
It.”Money, May 1, 2001.
. “Peter Bernstein Interview: He May Know More About Investing
than Anyone Alive.” Money, October 15, 2004, 143–148.
. Your Money and Your Brain: How the New Science of
Neuroeconomics Can Help Make You Rich. New York: Simon &
Schuster, 2007.
未来，属于终身学习者
我这辈子通到的配明人(来自各行各业的聪明人)没有不每天闲读的
——没有， 一个都渡有。 已菲特读书之多，我读书之多，可能会让
你感到吃惊。孩子们都笑话我他们此得我是一本长了两 各腿的书
— —查理+芒格
互联网改变了信息连接的方式(指故型技术在迅速颠痘着码有的高业
世界；大工指施己经开始 健占人委的工作岗位
床来，到底需要什么样的人才7
改安命运难一的策超是你要受成终身学习社。末果世界将不再需要单
一的枝能影人才，西是票 浙岳当完善的知织结购、极强递辅思考力和
需店知力的复合型人才。伙养的人注注通过回读建立足 够强犬的抽象
思维能力，获得异于众人的思考和整含力。未果，将腾于续身学习者
(而期读必足 和终身挚习形勤不离。

位多人读书，追家的是干货，得求的是立刻行之有效的解速方桌。机
实这足一和華在新适属的 知改方法。在这个充满不确定性的年化；荟
盘不会懂单地出现在书里，因力生活相本就没布标准础 切的新率，你
也不能明过去的经验能解决未来的闯题。
而真正的阅读，直该在书中与智者同行思考，惜他们的初角看到世界
的多元性，提出比答牵更 重妻的好问题，在不确定的时代中领先起
跑。
湛庐阅读App: 与最聪明的人共同进化
有人量常把成本支出的焦南放在书价上，把读完一本书当作闯读的您
桔。其实不然。
时回星出者付出的语大均读能本
三么读是读者面临的最大调读厚碍
“体书磁万“不仅仅在“万”,更里要的是在“硕T
职在，我们构建了全斯的“湛店面谚”App, 它峪成为梅“破方卷”的断宿
所。在这事
不用考虑读什么,你可以使捷找到纸书、电子书、有声书和各种声音产
品；
你可以学会怎么读，你将发现集泛读、通读，精读于一体的阅读解决
方案：
德你会与作者、译者，专家、推荐人和阅读教练相遇，他们是优质思
想的发源地；
你会与优秀的读者和终身学习者为伍，他们对阅读和学习有着持久的
热情和源源不绝的内 驱力。
从单一到复合，从知道到精速，从理酮到创造，温庐希望建立一
个“与眼驱明的人共同进化” 的社区，或力人英先进愿但交汇的要集
地，与你共商迎接未来。
与始同时。我们希望能峪重新连义你的学习场解；让你题附地收获有

网喜.有价值的用恒 请迎脚漠实现惑喜学习。这是轻们的使面和价
值。
本书阅读资料包
给你便捷、高效、全面的阅读体验
本书参考资料 运 庐 独 家 策 刺
参考文献
为了环保、节约纸张，部分图书的参考文献以电子版方式提供
主题书单
编辑精心推荐的延伸阅读书单，助你开启主题式阅读
图片资料
提供部分图片的高清彩色原版大图，方便保存和分享
相关阅读服务
终 身 字 匀 者 必 备
有声书

保护视力，随时随地，有温度、有情感地听本书
精读班
2~4周，最懂这本书的人带你读完、读懂、读透这本好书
课 程
课程权威专家给你开书单，带你快速浏览一个领域的知识概貌
讲 书
30分钟，大咖给你讲本书，让你挑书不费劲
湛庐编辑为你独家呈现
助你更好获得书里和书外的思想和智慧，请扫码查收! 【阅法资科似
的内容因书而异，器终以湛声阅读App 页面为准)
(1)拍卖竞标的赢家，其实往往由于出价过高而成为输家，这就是“赢
家的诅咒” 。——编者注
(2)丹尼尔·卡尼曼的最新力作《噪声》介绍了人类判断中除偏差外的
另一类错误，即噪声。卡尼曼通过司法判决、医学 诊断、企业管理等
领域的众多案例，揭示了噪声会造成的严重危害，以及如何减少噪
声。该书中文简体字版已由 湛庐策划、浙江教育出版社出版。——编
者注
(3)在赛马比赛前为每一匹赛马进行评磅的人。评磅员依据马匹以往的
比赛表现，给赛马附加不同重量的铅块，马匹以 往的表现越好，负重
越多。——编者注
(4)阿莫斯·特沃斯基的新书《特沃斯基精要》中文简体字版已由湛庐
策划，即将出版。——编者注
(5)1华氏度≈-17.22摄氏度。——编者注
(6)本书通过在医院发生的鲜活医疗案例，指出医生误诊的10大常见
思维误区。该书中文简体字版已由湛庐策划、浙江 人民出版社出版。
——编者注

(7)为什么有些人极具说服力，而有些人总是容易上当受骗？罗伯特·
西奥迪尼博士在其经典心理学作品《影响力》中给 出了答案。该书中
文简体字版已由湛庐策划、北京联合出版公司出版。——编者注
(8)这两位心理学家最知名的实验就是“看不见的猩猩” ，提示了人们
总是凭直觉认为自己所见和所感都是真实的。这当 然是一种错觉。二
人合著图书《看不见的大猩猩：无处不在的6大错觉》中文简体字版
已由湛庐策划、北京联合出 版公司出版。——编者注
(9)《格林斯潘传》再现了全球经济掌舵人艾伦·格林斯潘的传奇历
程。这部著作既是帮助商业人士理解和应对经济危机 的反思录，也是
为普通读者解读货币政策的入门书。该书中文简体字版已由湛庐策
划、浙江人民出版社出版。
——编者注
(10)为什么你总是对那些重要信息视而不见？你是否遗漏了信息背后
的信息？马克斯·巴泽曼在《信息背后的信息》中介 绍了5种突破信息
获取屏障的方法。该书中文简体字版已由湛庐策划、浙江人民出版社
出版。——编者注
(11)安东尼奥·达马西奥在其经典著作《笛卡尔的错误》中提出了情绪
在理性决策中的重要作用。在《万物的古怪秩序》 中，达马西奥又将
情感的重要性提升到了一个新的高度。《笛卡尔的错误》中文简体字
版已由湛庐策划、北京联 合出版公司出版。《万物的古怪秩序》中文
简体字版也已由湛庐策划、浙江教育出版社出版。——编者注
(12)2017年5月，人工智能AlphaGo战胜了世界围棋冠军柯洁。——
编者注
(13)深入解读奈飞文化的力作《奈飞文化手册》中文简体字版已由湛
庐策划、浙江教育出版社出版。——编者注
(14)斯科特·佩奇在《多样性红利》中指出一个人是否聪明不是由智商
决定的，而是取决于认知工具的多样性。该书中文 简体字版已由湛庐
策划、浙江教育出版社出版。他的另一部作品《模型思维》中文简体
字版也已由湛庐策划、浙 江人民出版社出版。——编者注
(15)跑卫是美式橄榄球中持球跑动进攻的球员。——译者注
(16)卡斯·桑斯坦的新书《助推2.0》中文简体字版已由湛庐策划，即
将出版。——编者注

(17)旧称Chinese Daily News ，是全美重要的中文报刊，于1976年创
刊，是由中国台湾联合报系在美国和加拿大发行的中 文报纸。——编
者注
(18)《好人为什么会作恶》一书全面记述了心理学大师斯坦利·米尔格
拉姆的一生。该书中文简体字版已由湛庐策划、浙 江人民出版社出
版。——编者注
(19)当代著名的心理学大师，曾荣获“心理学科学终身成就奖” ，被誉
为“当代心理学的形象与声音” 。菲利普·津巴多在心 理学领域贡献卓
著，设计了震惊世界的“斯坦福监狱实验” 。他的代表作《津巴多口述
史》中文简体字版已由湛庐 策划、浙江教育出版社出版。他的另一部
分作品《不再害羞》中文简体字版也已由湛庐策划、北京联合出版公
司 出版。——编者注
(20)阿图·葛文德是美国著名的外科医生，哈佛医学院教授。他是美国
麦克阿瑟天才奖获得者，被誉为医生中最好的作 家。他的作品《清单
革命》中文简体字版已由湛庐策划、北京联合出版公司出版。——编
者注
(21)沃伦·巴菲特的箴言录《跳着踢踏舞去上班》是全球投资界公认的
解读巴菲特的必读之书。该书中文简体字版已由湛 庐策划、北京联合
出版公司出版。——编者注
(22)涌现是生物界最重要和最广泛的现象之一，它是群体中的个体通
过动态交互作用而产生的群体行为。——译者注
(23)克莱顿·克里斯坦森的知名作品《创新者的处方》和《创新者的课
堂》中文简体字版已由湛庐策划、中国人民大学出 版社出版。——编
者注
(24)贾雷德·戴蒙德是美国科学院院士、美国哲学学会会员。他是当代
少数几位探究人类社会与文明的思想家之一。他的
作品《性的进化》中文简体字版已由湛庐策划、天津科学技术出版社
出版。贾雷德在该书中通过进化论的视角， 解释人类行为的进化模

式。——编者注
(25)邓肯·瓦茨在颠覆性作品《反常识》中指出，你对世界的理解正在
阻碍你对世界的进一步理解。该书中文简体字版已 由湛庐策划、四川
科技出版社出版。——编者注
(26)简称差点，是用于衡量高尔夫球员在标准难度球场上打球时潜在
能力的指数。——编者注
(27)WACC是Weight Average Cost of Capital（加权平均资本成本）
的缩写。——编者注
CHEERS
湛庐
[
科
特
斯
]
斯
亚
著

当
(
M
G
A
A
T
T
D
(
S
S
圆佳译
为什么我们轻易被他人说服
说服心理学让你了解情绪说服术的真相
鲨中豆任世法证图必司
版权信息
本书纸版由中国纺织出版社于2021年12月出版
作者授权湛庐文化（Cheers Publishing）作中国大陆（地区）电子版
发行（限简体中文） 版权所有·侵权必究

书名：以大制胜
著者：斯科特·亚当斯
电子书定价：71.99元
Scott Adams. Win bigly : persuasion in a world where facts don’t
matter Copyright © 2017 by Scott Adams, Inc.
This translation published by arrangement with Portfolio, an
imprint of Penguin Publishing Group, a division of Penguin Random
House LLC.
All rights reserved.
前言
认识说服大师，开启说服之旅
我是一名专业的催眠师。
我在本书中所写的一切都是真实的，至少据我所知，它们都是真实
的。
为了写这本书，我已经等了几十年。我之所以等这么长时间，一方
面，是因为我认为 这个世界还没有准备好；另一方面，是因为此前我
尚未掌握恰当的表达技巧。为此，我付 出了很多：
先是苦苦等待。
接着是不断学习。
继而努力实践。
之后又是漫长的等待。

最终，我人生中充满宿命感的一年到来了。这一年，我遇到了真正
的“说服大
师”（master persuader），这类人拥有“武器级”的说服技巧和强大的
说服能力。甚至可以 说，是我见过最具说服力的人。
有些说服大师是鼎鼎大名的公众人物，但他们的公众认可度非常低，
这不免令人困
惑，公众认可度如此低的人，怎么可能是说服大师？我的回答是，公
众认可度低并不代表 说服大师能力弱，也不妨碍他做到他想做的事。
他只需要有说服技巧，再加上权力，就够 了。你可以不认可说服大师
的风格和个性，渴望世界变得更文明，然而，公众认可与说服 技巧是
两个独立的议题，不可混为一谈。
不过，这也是有趣之处。我认为，“说服大师”要做的远不止是赢，他
们还擅于在现实 世界“撕开一个洞” ，透过这个洞我们能够看到有关
人类体验的更深刻的真相。
但并不是每个人都注意到了这一点。所以，让更多的人意识到这一点
就是我写作本书 的目的。
大多数人所秉持的世界观是，客观现实是实实在在的，只要严谨地运
用事实与推理， 人们便可以理解它；同时人们还认为，有些人已经实
现了基于事实、符合科学与逻辑的启 蒙，这些人正努力帮助其他人
以“正确”的方式看待世界。而事实上，这种世界观存在漏
洞，即它默认所有人都觉得自己是应该接受启蒙的人；而且，对于凡
是不认同我们的人， 我们始终认为只要向他们展现更清晰的事实，或
者只要他们更聪明一些，他们就会认同我 们。这种生活“滤镜”让大多
数人心满意足，因为人们自认为自己很聪明，且这种生活滤镜 对预测
未来也很有用。它使我们相信，未来会像我们在理性状态下希望的那
样，但这完全 是由确认偏误（confirmation bias）导致的，因为我们
总是倾向于采用那些与自己观点一 致的证据。
想象一下如下情形：你的整个世界观逐渐坍塌，你需要重新构建它。
这就是所谓 的“在宇宙撕开了一个洞” 。作为一名专业的说服者，我
认为这种情形令人激动不已。

通过本书，我会帮大家找到说服大师所撕开的那个“洞” ，以便大家随
我一起一探究 竟。
为了让证明更有力量，我会结合总统选举期间两党的竞选策略进行阐
释，当然书中还 有更多的商业案例，但在进一步展开讨论之前，我必
须先强调一下，共和党在竞选期间阐 述的政策并不符合我的政治偏
好，而民主党所阐述的政策也与我的观念不合。
说服秘技1
如果你自认为属于某个群体，那么，你的观点往往会倾向于该群体的
共 识。
When you identify as part of a group, your opinions tend to be
biased toward the group consensus.
我之所以会以竞选策略作为讲述的参照，是因为我一开始便意识到很
多政治操纵手法 借鉴自商业世界中具有有效策略之人。我对商业进行
过研究，也曾亲身接触过这一领域， 可以说相当了解。我创作过“呆
伯特系列”漫画，其中就有与商业有关的段子；还出版过几 本商业类
幽默书籍；我曾就职于不同的企业多年，先是在一家大型银行工作，
之后又换到 一家电话公司。在此期间，我曾在十多种不同的岗位工作
过，如技术员、营销人员、策划 师、领导者和普通员工等，因此我有
机会从多个角度观察商业。此外，我还取得了经济学 学士学位和工商
管理硕士学位。如今，我正运营着好几家不同类型的公司。虽然我自
认为 并没有多么优秀，但我分辨商业实践好坏的能力还是不错的。除
了说服技巧，说服大师还 善于使用其他高级的商业策略，对于从未在
商业世界打拼过的人来说，他们很难意识到这 一点。
说到说服，我认为自己的说服水平属于商业级，即我能在工作中成功
运用说服术。而 在我看来，由于天赋和资质，认知科学家的说服水平
在商业级以上，而且他们以研究此类 事情为生。
据我所知，说服水平高于认知科学家的只有寥寥几人，这些人拥
有“武器级”的说服技 巧，达到了“说服大师”的级别。武器级说服技巧
与学术、商业类说服技巧的区别在于，其 风险级别不同，说服者所具
有的个性也不同。

以下是说服力的三个等级的说服者，越靠前的说服力越强：
● “武器级”说服力说服大师，比如若干位美国总统、乔布斯、佩吉·努
南(1) 、托尼 · 罗宾斯(2) 、麦当娜等；
● 科学级说服力：比如认知科学家；
● 商业级说服力，比如我。
虽然本书的大部分内容基于我几十年来在说服领域的个人实践和观
察，但我仍然鼓励 读者对我的说法保持怀疑态度， 自行校验对错。
说服大师是可怕的怪物吗
人们经常会从说服大师的语言和政策偏好中看到一种可怕的极端主义
倾向，这通常令 旁观者担忧甚至恐惧。但我认为，这正是说服大师具
备武器级说服技巧的体现。
说服大师通常会为制造品牌效应而设置心理“锚点”（anchor）：哪怕
这种锚点不切实 际、不讲道德，甚至是卑鄙的，但只要说服大师达成
自己的目标，他便有了足够的余地， 有机会找出更合理的方案，这是
说服大师经常使用的策略。这其实也是一种经典的商业手 法：一开始
就狮子大开口，之后通过谈判逐渐回到中间立场。
说服大师还有一种天赋，他能意识到人们并不是根据事实和理性来做
决定的。一个娴 熟老练的说服者，只要他的说服技术施展得当，就可
以公然无视事实与细节。
实际上，承诺远比事实更具说服力。我对说服大师的立场不怎么当
真，因为它只在方 向上具有指导意义。
人们曾问我，我是否真的对说服大师充满信心，答案是肯定的。我做
出这样的回答是 有诸多原因的，我在本书后面的章节将会进行解释与
描述。简而言之，我发觉所有模式全 都指向同一方向，而它们有可能
是确认偏误或魔术性思维(3)导致的。
为什么我能看出其他专家看不到的事情

在向公众解释说服大师做了什么这件事上，我有两个优势，使我拥有
不寻常的能力储 备：第一，我是名专业的催眠师；第二，我学过说服
术。专业的说服者能辨识出其他说服 者所用的技巧，未经训练的人则
做不到。
所以，对于说服大师使用的高级商业策略，没有商业经验的政治专家
会认为很疯狂； 而对于拥有丰富商业经验的人来说，其中的大多数做
法很容易辨认出来。完全不切实际甚 至不道德的策略实际上只是说服
大师在使用标准的谈判策略和夸张手段，以便将来更容易 找到中间立
场。
我并非为了金钱发表自己的言论。商业领域有一种说法：拥有一
笔“豪横钱”（F-you money）。我就拥有这笔钱，所以我可以自由地
表达自己的想法。而且，我还拥有一个直 接面对公众的网络渠道。
除此之外，我并不太容易感到尴尬。我并非向来如此，这是一种后天
学来的技能，它 可以帮我回避尴尬，以便在他人长时间的谩骂或嘲笑
中脱身。
希望持各种观点的人都来读一读这本书，且不要因为观念不同而分散
了思路。当然， 本书并不是为了改变大家对政治或他人的看法，而是
希望通过有趣的第一人称视角，让大 家了解一些有关说服的知识和技
巧。
接下来，让我们开始这趟充满刺激的说服之旅吧。
测一测
你的说服力有多强?
● 《以大制胜》作者斯科特 ·亚当斯认为，说服力有三个等级，以下
哪个不属于这三个等 级：

A. 商业级说服力
B. 科学级说服力
C. 管理级说服力
D. “武器级”说服力
●以下哪种演讲风格，会令你看起来与未受过太多教育的普通人更接
近?
A. 严肃
B. 拖沓
C. 铿锵有力
D. 简洁
●关于9种说服力武器，以下哪种说法是正确的?
A. 咬文嚼字的说服力量强于习惯
B. 将公司研发的软件形容成“像一个叫车软件一样，只是我们不提供
汽车”,这里使 用的说服力武器是习惯
C. 不带视觉元素的恐惧比带视觉元素的恐惧更具有说服力
D. 只要人们看到了“群体”的存在，就乐于支持自己所属的阵营，这里
利用的是身份 认同这一说服力武器
扫码鉴别正版图书
获取您的专属福利
扫码获取全部测试题及答案 看看你的说服力有多强
扫描上方二维码查看本书更多测试题

目录
前言 认识说服大师，开启说服之旅
PART 1 “武器级”说服术的两大基石
01 心理基石：确认偏误与认知失调
02 行动基石：大方向与小细节
PART 2 “武器级”说服术为什么能让人克敌制胜
03 人的感知和理性都是有限的
04 说服滤镜：现实与你感知到的可能完全不同
05 认知失调：每个人眼中的世界都是扭曲的
06 确认偏误：大脑压根儿不关心你是否了解现实
07 大规模错觉：你对世界的很多看法都是无稽之谈
08 当现实一分为二：我们生活在完全不同的现实中
09 催眠师的自我修养：人总是先做决定再找理由
PART 3 如何在竞争中利用“武器级”说服术
10 积极思考就是力量
11 技能掌握不必精通，但要全面
12 先同步，再引导
13 利用9种说服力武器
14 奠定基调：施加先发影响力

15 注意力走在事实之前
16 关键词与贴标签，设计“一击必杀语”
17 视觉想象是第一说服力
18 谨慎选择对比参照物
19 将两种想法或形象关联起来
20 设计有效的口号和标志，赢得第一印象
21 像说服大师一样评估丑闻
22 有体系，无目标：创造双赢不输之道
23 抢占制高点，摆脱细节纠缠
24 最简单、最易掌握的“武器级”说服工具包
结语 我是在预测，还是在操盘
致谢
WIN

B I G L Y
PART1
“武器级”说服术的 两大基石
01
心理基石：确认偏误与认知失调
一个人的世界观，其实就如同大脑在播放的一部电影。
对绝大多数人而言，启蒙可能是一桩冒险的事业。设想一下，假如你
原有的世界观崩 溃，大脑来不及为你播放与你的新世界观一致的新电
影，那么你的各种非理性行为就会被 触发。每个人的大脑中都在播放
着电影，人们相信这些电影是对现实的准确描述，但它们 的情节大不
相同。正常情况下，人们不会注意到彼此大脑中的电影有何差异，即
使注意到 了，也根本不在乎，但要涉及重大事件，情况就不一样了。
比如在总统大选期间，人们的情绪很容易激动，再加上数百万人同时
聚焦于同一话
题，如同将一桶汽油与许多火柴放在一起。一个国家的政府最不想看
到的事情就是数百万 人同时发疯。而说服大师最善于做的，就是拿着
火焰喷射器点燃木头棍子，令所有人大吃 一惊。
根据我多年的催眠师经验，我知道说服大师的说服技巧会引发大规模
的认知失调
(cognitive dissonance)和确认偏误。对于这两个术语，我会先简要介

绍其定义，之后还会 进行详细的介绍。认知失调和确认偏误可以说是
寻求启蒙最重要的两个概念。
● 认知失调是一种心理状态，在这种心理状态下，人们会寻找借口，
将自身的行 为与想法、信念不一致的地方合理化。举例来说，假如你
自认为很聪明，但又发现 自己在做一件明显很愚蠢的事情，那么你自
然而然地会产生一种错觉，认为自己这么 做其实有充分的理由。又或
者，你一直自认为很诚实，但当你意识到自己在做一些不 诚实的事情
时，你的大脑也会立即产生错觉，继而合理化自己的言行不一的行
为。虽 然认知失调在所有正常人身上都很常见，但我们始终相信，它
只出现在其他人身上。
● 确认偏误指的是，人们往往倾向于认为，所有的证据都支持自己的
信念，即使 这些“证据”只是巧合也一样。这是另一种我们认为只会发
生在其他人身上的常见现 象。
我曾公开进行过许多预测，其中有许多预测不怎么准确，有些是异想
天开、一厢情愿 的想法，还有一些则是基于有限数据所做的一般性猜
测。但我对“说服大师”的预测通常都 是准确的，在我看来，说服大师
相当罕见。
在投资领域，我曾预测说服大师乔布斯会将苹果公司变成世界巨头，
并因此小赚了一 笔。此外，我曾持有伯克希尔·哈撒韦公司的股票，
得益于说服大师巴菲特和查理·芒格，
我同样获得了可观的利益。总之，这一招“观人术”很有用。
我还想提醒大家一件事：如果一家上市公司的首席执行官经常被人认
为拥有“扭曲现 实的能量场” ，就像乔布斯那样，那么不妨对这家公
司多留个心眼。这是说服大师的一种 标志。
本书内容主要包含三大主题。首先谈论人类大脑在感知现实上存在的
局限性；然后介 绍一些说服课程；对基础知识有了一定的了解后，接
下来就是如何利用说服术。
请记住，本书的主题是说服术。我希望本书能解放大家的思想，让大
家享受一趟思想

之旅。
02
行动基石：大方向与小细节
毫无疑问，说服术是一种能改变人们思想的工具和技术。而在说服过
程中，互惠则起 到关键作用。当你送给某人一个人情，它会自动触发
对方的互惠反应。由于投桃报李是人 类的天性，所以销售人员一直用
的都是这种说服方法。举个例子，如果销售人员为你买午 餐或帮你解
决问题，那么你一定会被他说服。
你可能会认为，只要自己能识别出说服术，就能避免被说服。但实际
情况并非这么简 单。通常，即使明知对方在使用说服术，你还是会受
影响。
举例来说，我曾在并不知道概率的情况下，斩钉截铁地说2016年总统
选举共和党大概 率会获胜。这其中涉及一种说服技巧：故意犯错
（intentional wrongness）。我发现了共和 党总统候选人一遍又一遍
地使用这一技巧，而且几乎总能取得良好的效果。使用这一技巧 的步
骤如下：
①提出一个说法，方向正确，但非常夸张，或存在事实性错误；
②等着人们注意到夸张之处或其中的错误，并花大量时间讨论它错得
多离谱；
③当你将注意力集中在某个说法上时，你一定会记住它。而在非理性
状况下，对你造 成最大心理影响的事情看起来最重要，即便事实上并
非如此也一样。
如果我仅仅简单地预测某人会在大选中获胜，却不加一点儿获胜概
率，那么很容易被 公众忽视，人们会认为这又是一个无足轻重的小人
物无关紧要的见解。但如果我让人们停 下来，并在心里与我一起争论
某个概率到底有多高，则会加强我的主要观点的说服力，即 此人赢得
胜利的可能性高得惊人。

最初，我将共和党的获胜概率定为98% ，我之所以这么做，只是因为
另一位著名的预 测专家预测共和党的获胜概率为2% 。我这么做一来
可以为自己打出名头，二来当然是为 了达到说服目的，因为这么说更
容易让人们记住我的预测。此外，98%这个估值还很大
胆，因此人们更会觉得它是“错的” 。预测的目的是吸引注意力，这一
点我的确做到了。我 还故意将自己的名字跟那位预测专家挂上钩，以
提高我的知名度。这同样发挥了作用。因 为在大选期间，社交媒体上
的人们只要一提到那位预测专家就会提到我，这一点完全不负 我所
望。每次被提及，都会抬高我作为政治观察家的知名度，因为人们在
拿我与这一领域 里的重要人物做比较。
请记住，我在这一阶段玩的是一种“错误”游戏。我还是一名漫画家，
也写过一些与说 服有关的文章。我需要尽量在各方面赢得人们对我的
信任，为我网络平台上的“总统候选 人专题”吸引观众。通过稍加运用
故意犯错技巧，我吸引到了比其他任何可行做法能带来 的更多的关
注。此外，靠拉近与名人的关系，我又获得了一定的可信度。只要能
与那位预 测专家的名字出现在同一句话里，仅凭“接近
性”（proximity），我就能增加不少可信度。
投桃报李是人类的天性，如果你希望将来某人能与自己合作，那么当
下 就为他做点事。
Humans are hardwired to reciprocate favors.
If you want someone’s cooperation in the future,do something for
that person today.
说服秘技3
哪怕当事人明知你在使用说服术，它仍能发挥作用。某些商品之所以
标 价9.99美元而非10美元，是因为10美元听起来太贵了。
人们非常吃这一套。

Persuasion is effective even when the subject recognizes the
technique.
Everyone knows that stores list prices at $9.99 because $10.00
sounds like too much. It still works.
说服大师会经常使用故意犯错的说服技巧，至少从吸引注意力的角度
来看，它几乎每 次都起到了效果。就算人们意识到他在故意这么做，
这种方法也是管用的。只要说起说服 大师希望公众关注的话题，即使
是在批评他，他也是成功地令公众将自己的思绪放在了合 乎他期待的
位置上。
比如，共和党总统候选人说过，他会在美国与墨西哥的边境修一
堵“墙” 。根据常识来 判断，一堵结实的墙并不适用于所有的地形、
地貌。在许多地方，铁丝网、数字监控或其 他方法也许才是最符合成
本效益的。如果想追求准确性的话，那么在每次谈到边境安全时 都应
提到所有这些解决方案，但大多数时候，细节都被忽略了，“墙”代替
了一切，不加任 何修饰细节。这种做法使得公众和媒体都认为这一想
法是错误的。因为只有这样，大家才 会争论不休。果不其然，人们核
对事实，汇算成本后，认定美国政府不可能沿着两国边境 修一堵“墙”
。人们还说，这家伙太蠢了，竟然会做出如此决定。
当批评家们对“修墙”的说法吹毛求疵的时候，不知不觉地意识到了边
境安全是个值得 讨论的问题，而且很重要。一个人想得最多的念头，
会不知不觉地、毫无理性地排在其 心理优先事项清单的前列。竞选者
让人们不停地想到“墙” ，他之所以这么做，是因为他 知道选民会将
自己视为这一主题中最有力的声音。这一做法也吸引了媒体的注意
力，而原 本这些注意力有可能分散在对手深入了解的其他议题上。这
样一来，不必依靠事实和理
由，共和党总统候选人就将人们的注意力转移到了对自己有利的主题
上。
竞选者需要强大的自我克制能力，才能忍住不去反复澄清自己所说
的“墙” 。想要让批 评消失，他只需每次在提到“墙”的时候明确地解
释，“墙”其实包含一整套不同的边境安全 解决方案，具体方法取决于
成本和地形。这简直易如反掌。但说服大师可从不希望批评者 们噤
声。竞选者希望他们不停地谈论他的“墙”多么不切实际，从而让边境
管制成为竞选活 动中最重要的议题。只要人们谈论“墙” ，竞选者就
是其中最重要的人物。如此一来，公众 的注意力就聚焦了。

那么事实和细节呢？根本没有那么重要。对此，我稍后会进一步讨
论。
这就好像如果有人指出我文章中的拼写错误，我也会如此处理。有
时，我甚至会保留 错词，因为它会让人暂停，好将句子重读几遍，弄
清其中的含义。这种“错误”将人们的注 意力吸引到我的文章上，这正
中本人下怀：我就想要他人聚焦于此。
有些错误很普通，但假如你看到一位说服大师一直出现“错误” ，那就
要注意了：这些 错误可能是为了掌控你的注意力。
第一次看到本书的英文书名时，有人可能曾暗暗心想：这个词应该不
是bigly（大大 的），而是big league（大联盟）(4) 。如果有人注意
到我的书名“有错” ，那么，它也许有助 于你记住本书。今后，每当
你在其他语境中听到bigly或者big league ，都会想起这本书。
你想得最多、记得最清楚的事物，似乎会比其他事物显得更重要。这
就是我在本书 书名中“埋下”的说服术之一。
如果你试图依靠事实来说服某人放弃某个观点，那你一定会失败。因
为人们总觉得自 己掌握着事实，而且要比他人掌握的事实更可信。一
旦得知自己掌握的事实不够真实，人 们就会改变话题。也就是说，人
们很难从一种观点转向另一种观点。因此，依靠事实来
说服他人，并不是一个好主意。
说服秘技4
你想得最多的事情，会毫无理性地在你脑海中变得越来越重要。
The things that you think about the most will irrationally rise in
importance in your mind.

说服秘技5
在信息细节上故意“犯错”会引来他人的批评。
而他人的关注会使这些信息的重要性在他人意识中显著提高。
这背后的原因很简单：人人都在谈论它。
An intentional “error” in the details of your message will attract
criticism.
The attention will make your message rise in importance —at least
in people’s minds— simply because everyone is talking about it.
所以，每当事实不起作用时，说服大师就会忽视它们。很多人会认为
这无助于说服， 实际上恰恰相反。当然，我并不是说自己喜欢无视事
实，而是说，不管媒体多么频繁地指 出错误，说服大师仍能达成其目
的，而且始终保持领先。
一般情况下，时事新闻的普通听众通常至多只记得其中少数几个问
题。所有不太重要 的问题都会被再度刷新。所以，针对那些不太重要
的问题，最终人们只会记得“他没有道
歉，而他的对手们一如既往地将他称作‘骗子’”。
我曾在某网站上看到一篇文章，文章中列举了共和党总统候选人所发
表的一连串言
论，并认为其中事实失准。对于这些言论，我只记得少数几条。很
快，它们就在我的脑海 里混成一团，很难给我留下什么印象。我与其
中任何一条都没有产生个人或情感上的联
系，对我来说它们只是背景噪声。
从某种程度来说，道歉是示弱的征兆，而且还会引发持续不断的道歉
要求。从这一点 上看，道歉对竞选活动毫无助益。不过，对普通人来
说，在多数情况下，道歉仍然是一种 正确的选择。

如果你仍然不相信“错误”在说服过程中很有用，那么你可以参考研究
员丹尼尔·奥本 海默（Daniel Oppenheimer）在2012年所做的一项小
型研究。奥本海默发现，当字体不利 于阅读时，学生反而对内容记得
更清楚。奥本海默对这一出人意料的结果进行了解释，他 指出，面对
用不利于阅读的字体写的内容时，人们会放慢速度，更加专注。事实
上，额外 的专注是形成持久记忆的关键。
“故意犯错”如何有助于记忆的保留呢？关于这一话题，我推荐大家读
一读卡门·西蒙 （Carmen Simon）博士所著的《被记住，你才能
赢》。书中讲到，为了让记忆停留得更 持久，你需要给大脑提供一
点“意外” ，或者让大脑多费些工夫。人的大脑会相当迅速地自 动删
除常规记忆，比如大多数人也许都不记得一年前的今天自己在做什
么，却很容易记住 那些有违自己期待的事情。
事实上，比起事实和细节，人们往往更容易受视觉、情绪、重复和简
洁性影响。荒谬 的计划会拉低说服者的信誉，玷污“品牌”；但你也可
以选择用说服力十足的视觉说服
（visual persuation）技巧诉诸情绪，再加上简洁性和重复，弥补这
些缺陷。“错误”本身会 令夸张离奇的设想引人注目。如果你使用超级
强有力的说服术，那么就算你在事实上出了 错或者连论证逻辑都不
对，也都不是问题，你仍然能赢。
对此，我要稍做说明：尽管影响他人的最佳方法背后隐藏着诸多科
学，但如何在若干 种“让大脑吃惊”的说服方式中做出选择，通常不靠
科学，而靠艺术。另外，没有哪两种状 况是完全相同的，所以，就算
知道在另一种情况下应该使用哪种说服技巧，也无助于解决 当下的状
况。
当然，除非你是一位脸皮极厚、喜欢冒险的说服大师，否则，当众故
意无视事实和逻 辑是很危险的。毕竟，大多数人都无法将这一危险策
略的说服技巧、风险意识和道德灵活 性完美地呈现出来。
说服秘技6
如果你并非说服大师，不妨在“总是道歉”（缺乏信心）和“从不道
歉”（有些反社会）之间寻找一个最佳平衡点。
If you are not a master persuader running for president, find the
sweet spot between apologizing too much, which signals a lack of

confidence, and never apologizing for anything,which makes you
look like a sociopath.
Persuasion Tips
说服术词汇表
以下是一份说服术词汇表，附带一些来自认知科学领域的词汇。对于
这些概念， 我将在本书后面的章节进行更详尽的探讨。
锚点
锚点是一种设想，它会影响他人转向说服者偏好的方向。例如，谈判
中先来一招 狮子大开口，能形成精神上的锚点，使谈判偏向高出价的
方案。
认知失调
认知失调是一种心理状态，在这种心理状态下，证据与当事人的世界
观存在严重 冲突，使得人自发产生错觉，继而对不协调加以合理化。
确认偏误
确认偏误是一种人类共有的倾向，人们不理性地相信所有信息都支持
现有的世界 观，哪怕其实并非如此也一样。
滤镜
滤镜是指人们观察现实的框架。滤镜背后的关键设想是：它并不一定
会给人们带 来准确的现实视图，因为人类大脑无法在深层次上理解真
相。
“哥斯拉”
“哥斯拉”指的是世界上最强大的说服者。
抢占制高点

抢占制高点是一种说服技巧，它能将辩论从人们无法认同的细节提升
到人人都同 意的更崇高的概念。
一击必杀语
一击必杀语是指说服力极强的一个绰号或一组简短词汇，使用它可以
立刻结束争 论，达到具体目的。
肉体机器人
肉体机器人（moist robot）是我有关人类的一种认识框架：人类是可
编程的实
体；如果你提供正确的输入，就会得到相应的正确的输出。
鼹鼠
在本书中，鼹鼠是指2016年美国总统竞选期间，由民主党阵营假想出
来的一个叛 变帮手，他故意在说服方面做出所有错误的选择。
确定步调和引领
确定步调，就是要以尽可能多的方式，匹配你打算说服的人，这些方
式包括对方 的思考、说话、呼吸和行动。确定步调可以建立信任，因
为人们会将你看成他们阵营 中的一员。确定步调之后，说服者可以进
行引领，听众会亦步亦趋地跟随其后。
说服储备
说服储备是一系列与说服相关的技巧，它们可以顺畅地协同运作。
第二维度
第二维度描述的是最普遍的现实观：人们普遍认为，事实和逻辑对自
己所做的决 策很重要。这种观点认为，人类在90%的情况下是理性
的，但偶尔也会陷入疯狂。
奠定基调

奠定基调指在谈判开始前先了解对手后的第一印象。
叫牌
叫牌，来自扑克游戏。在扑克游戏语境中，叫牌意味着一名玩家正发
出信号，暗 示自己拿到了一手超棒的牌。而在说服语境中，叫牌是某
人已被说服的信号。这个词 一般也用来表示各种类型的信号。
预设
预设，Thinking Past the Sale ，这也是一种说服技巧。听众在说服者
的提示下， 会想象做出决策之后将发生的事，而这一想象又会令听众
情不自禁地想要做出前述决 策。
第三维度
第三维度是专业的说服者的操作层面。这些人所秉持的世界观是，人
类在90%的 情况下是非理性的，只有当决策与所有情绪内容都没有关
系的时候，才会出现例外。
双剧同屏
“双剧同屏”形容的是观察者看到了相同的信息，却以两种完全不同的
方式进行阐 释。所以，同一信息可以成为两个截然不同的故事的支撑
点。
WIN
B I G LY

PART2
“武器级”说服术为什么 能让人克敌制胜
03
人的感知和理性都是有限的
学过哲学的人大概都知道，柏拉图曾在《理想国》中借“洞穴比喻”谈
及个人现实的主 观性。柏拉图让人们想象有这么一群人，他们从小被
锁在某一山洞的一面墙上，正对着另 一面墙。他们虽然能从正对的墙
上看到一些走过的人影，但不能直接看到人。对山洞里的 这群人来
说，影子本身似乎就是独立存在的真实生物。他们没有理由思考其他
可能的情
形，因为眼前的影子拥有像活物一样的举止和行为。
如果将这群人释放出来，那么他们很快就会了解火和影子，进而不得
不重新阐释自己 所感知的整个现实，以求适应新的环境。从比喻的角
度来看，柏拉图想要说明的是，人类 可能被关在由自己的大脑和感官
所创造的错误“洞穴”中，活在与客观现实完全不同的“影 子世界”中。
另外一些著名的哲学家则从自由意志是否存在的角度来质疑现实的本
质，其中最著名 的当数大卫·休谟。如果像一些哲学家所说的，人类
没有自由意志，只是被动地在接受着 因果，那就意味着，人类对现实
的共同理解是荒谬的。在这个世界模型中，人类无非是一 些误认为自
己能控制自己的决定和行为的“肉体机器人”。
德国著名哲学家康德认为，人类通过思想范畴的框架来获得外界经
验。他解释说，人 类的大脑不能直接接触到现实世界的基础，因此只

能根据错误的感知输入来进行阐释。康 德用了大量的文字来说明现实
与我们想象的不一定一样。
当然，阅读本书不需要接受任何关于现实的哲学阐释。我之所以提及
此话题，是因为 想指出放眼整个人类历史，有那么多的聪明人士都论
述过现实的主观性本质，本书也不例 外。
近年来，针对人类理性的局限性，认知心理学家和物理学家有了许多
令人大开眼界的 发现。例如，虽然人类相信自己是在事实和理性的基
础上做出的决定，实际上却很容易受 其他各种偏见左右。针对这一主
题，杜克大学的心理学及行为经济学教授、《怪诞行为
学》的作者丹·艾瑞里（Dan Ariely）曾写过大量的相关文章，并举办
了多次讲座。
不过，这一领域最有影响力的人是罗伯特·西奥迪尼（Robert
Cialdini），他是亚利桑 那州立大学心理学和市场营销学荣誉教授，
曾任斯坦福大学市场营销、商业和心理学客座 教授。西奥迪尼的两本
畅销书《影响力》和《先发影响力》，是论述人类决策非理性本质 的
大师级课程(5)。
很多人认为，金融市场是见证人类理性的最佳场所，因为有数万亿美
元在此流通。但 事实上，无论是在普通投资者身上，还是在专业金融
人士身上，我们都看不到这种理性。 在《漫步华尔街》一书中，普林
斯顿大学的经济学教授伯顿·马尔基尔（Burton Malkiel） 向我们讲述
了非理性投资者的故事。后来，哲学家兼统计学家纳西姆·尼古拉斯·
塔勒布
（Nassim Nicholas Taleb），则在《黑天鹅》一书中解释了为何人类
总是倾向于曲解自己 所观察到的现象。
物理学家对现实的本质又是怎么理解的呢？简直奇怪至极。我们在实
验室里了解到的 大部分真相，对人类大脑来说都毫无意义。我最喜欢
举的两个例子是量子纠缠和双缝实
验。对于这些不可思议的科学，我不再做进一步的介绍，大家可以阅
读相关文章，读后就

会知道，人类大脑不具备理解现实本质的能力。
哲学家尼克·博斯特罗姆（Nick Bostrom）则更进一步，提出了如下问
题：人类到底 是“真实的”物种，还是上一代智慧文明创造出来的模拟
物种？博斯特罗姆的这一设想来自 一个简单的事实，即总有一天，我
们能够设计出相信自己是真实生物的模拟软件。一旦具 备这样的技术
水平，我们就不可能满足于只做一次此类模拟。从长远来看，我们应
该料
到，模拟现实会比创造模拟现实的真正现实要多得多。所以，从数学
的角度来看，我们是 模拟物种的可能性，远比我们是初始物种的可能
性要大。这其中的有趣之处在于，真实物 种和模拟物种都无法知道自
己到底是哪一物种。
我提到这些杰出的哲学家或科学家，都认同人类的感知和理性存在真
正的局限性。
我希望大家对本书的任何细节都保持怀疑态度。不过从宏观的哲学角
度来说，很多人 都认同我的观点：人类往往自认为很理性，并且能够
理解现实，但人们在这两方面都错 了。
04
说服滤镜：现实与你感知到的可能完全不同
有关现实的普遍观点认为，人们看世界的方式不仅准确，而且是所有
人共有的。据我 所知，这或许是真的，但还有另外一种可能性：现实
与人们所感知到的事物完全不同。对 于这种可能性，你大概觉得未必
有可能。为了改变这一看法，我想先解释“滤镜”是怎么一 回事，之后
再详细讨论。
关于滤镜，有一个重要的概念，即它无意为人们呈现准确的现实观。
它只想呈现带给 人们比其他滤镜更好的结果。在我看来，客观地确定
滤镜发挥作用的最佳方式，是看它能 否让你感到开心，能否预测未
来。就我的观察而言，说服滤镜很好地起到了让人开心的作 用，也能

对一些看似不太可能发生的事情做出很好的预测。这就是我所说的优
秀的滤镜。
当然，我并不是说说服滤镜呈现的是一种准确的现实观。在我看来，
人类还未进化出 理解现实的能力。事实上，这种能力对生存并不重
要。就进化而言，有那些能让我们活得 足够久、完成生育任务的幻想
已然足够。
接下来，我会为大家介绍我在现实中常用的多种滤镜。
圣诞老人滤镜
在我小的时候，大人们习惯给孩子们灌输一种有趣的信念，让孩子们
相信存在各种各 样的魔法。当时，我一直认为圣诞老人是真实存在
的。此外我还相信，这世上真的有牙仙 (6) 、复活节兔子(7)和超人。
由于滤镜的存在，我认为各种魔法生物都是真实的。令人感到有趣的
是，这种对现实 的完全误解起到了很好的作用：令我感到开心，还能
预测未来。虽然我搞错了现实，但这 并没有为我招来任何惩罚。
我喜欢玩具，我乐于相信圣诞老人办事高效、守时，将永垂不朽，且
十分慷慨；同样 我还选择相信，牙仙和复活节兔子也一样会言出必
行。这是一种很好的现实滤镜，直到长 大后我才终于明白，圣诞老人
根本完不成他的“工作” ：烟囱太多，他的时间太少，而且他 的雪橇
不够大，要送的礼物却很多。从此以后，我滤镜中的魔法生物便再也
没有增加，而 原来的那些也在我所认为的更高层次的知识和理性的光
芒下消失了。
但我错了：我只是换上了另一副滤镜。
教会滤镜
6～11岁，我在离家很近的卫理公会教堂上主日学校。当时我相信教
会告诉我的一 切，因为我认为他们没有理由将精力投入谎言中。而且
我还相信，这些人是不会错的。
当时我也知道，这世界上存在其他宗教。但卫理公会打消了我滤镜中
的矛盾之处，他

们说其他所有宗教都是错的。在当时的我看来，这似乎很合理。况且
在我的家乡小镇，人 们都是基督徒。
我的教会滤镜大部分时间都运转良好，我对自己将来会进天堂感到很
高兴。但考虑到 我仍然活着，滤镜的预测功能似乎运转得不怎么样，
祈祷好像也无法使我达成自己想要的 结果。没人能预测接下来会发生
什么，或者下一个圣人是否行将诞生。由此，我开始对教 会滤镜产生
怀疑。
直到有一天，我在主日学校学习了约拿和大鱼的故事(8)。
于是我与母亲进行了讨论，宣布放弃宗教教育。我解释了自己的看
法。母亲听了我的 推理，承认我做出了明智的决定， 自此再没要求
我进过教堂。
一旦摘下教会滤镜，我突然发现自己生活在一个荒谬的世界中。很明
显，世界上有很 多不相信上帝的人，但之前我并不知晓。所以我需要
一副新的滤镜来描述当时我所处的境 况，于是我想出了“外星人实验
滤镜”。
外星人实验滤镜
通过外星人实验滤镜，我想象来自另一个世界的智慧生物令我的母亲
受孕，它们的目 的是想弄清人类和外星人交配会发生什么。由此一
来，我认为外星人随时都在观察我。在 孩提时代，我有很长一段时间
都是这么认为的。
外星人实验滤镜很好地解释了我为什么跟镇上其他人有很大的不同，
但这并未令我感 到开心，而且也无法很好地预测接下来会发生什么。
这副滤镜没有太大的用处。最终，我 放弃了它，转而采用无信仰者滤
镜。
无信仰者滤镜

无信仰者滤镜让人相信世上不存在至高大能，人类是理性的生物，可
以通过观察、科 学和理性来了解自己所处的环境。
这副滤镜非常适合叛逆的年轻人。它能提供一堆生动的说辞以供争
辩，而且每次这么 做，总会有人听。我虽然喜欢争论，但老实说，无
信仰者滤镜从不曾令我开心。除了可以 预测几种特殊情况，比如“自
己的祷告肯定得不到回应”“只要仔细观察就能发现奇迹”等，
它无法很好地预测未来。一般而言，我无法用无信仰者滤镜预测任何
事情。
无信仰者滤镜或许是一种更准确的现实观，但既然它对我没有多大用
处，因此也就没 有多大的意义。它无法令我开心，也不能帮助我预测
接下来会发生什么。
肉体机器人滤镜
目前，我对生活采用的滤镜是所谓的肉体机器人滤镜。我在《我的人
生样样稀松照样 赢》一书里详细地介绍过它。简而言之，人类大脑就
是一台肉体计算机，如果你知道用户
界面在哪里，就可以重新编程。例如，上学可以导致使人的大脑产生
新的连接和新的记
忆，从而改变大脑的物理结构。但还有其他许多方式同样可以对大脑
进行重新编程，例如 培养有益的习惯，改变精力水平，通过黑客手段
接入幸福，等等。肉体机器人滤镜让人相 信，大脑受制于物理定律，
它没有任何神奇的特质，如自由意志、灵魂等。
在本书中，我不会争论人类是否具备自由意志或灵魂。在我看来，滤
镜不是用来理解 现实的，它的作用仅限于让人开心，帮助预测未来。
为了生活得更好，人类并不需要完全 知道现实的本质。肉体机器人滤
镜最令我感到开心，而且在预测方面也最为准确。
说服滤镜是肉体机器人世界观的一个子集。身为肉体机器人，我们很
容易受到情绪和 非理性因素的影响。如果你了解这种影响的机制，就

找到了人类的用户界面。因此，当我 谈到说服滤镜的时候，它与肉体
机器人设想完全兼容。可以这么说：《我的人生样样稀松 照样赢》是
关于说服自己的，本书则是关于说服他人的。
说服滤镜
人类对自己最普遍的认知是：我们是理性动物，至少在90%的情况下
是这样的。但我 们时不时地都会有些情绪化，暂时失去理性。这就是
大多数人看待这个世界的方式。在成 为一名催眠师之前，我也是这么
认为的。
听说你发明了 一 台拥 有人类留能和情绪的 设备，是真的吗
Dilbert com @ScotLAdamsSays
Dilbert com @ScotLAdamsSays
0 2 0 i 俗 s o t A d em s . i n . o u y i n i l e
0 2 0 i 俗 s o t A d em s . i n . o u y i n i l e
我只是尝试复制人类的 意识没必尊对它做 过度的土程设计 .

我能理解.
催眠师会以不同的方式来看待这个世界。对催眠师来说，人在90%的
情况下是不理
性的，且自己意识不到。在无足轻重的情况下，我们可以很理性，比
如决定何时去上
班。而一旦涉及爱情、家庭、宠物、政治、自我、娱乐，以及几乎所
有与情绪密切相关的 事情，我们几乎从来都不理性。每当我们的感受
开启，理智就会关闭。令人感到怪异的
是，我们不知道它何时发生在自己身上。我们认为，自己在大多数时
候都是讲道理的、理 性的。但在催眠师看来，人做决定时往往并不涉
及大脑的理性部分。对此，近年来科学家 们也进行了证实。也就是
说，我们总是先做决定，事后再找理由。
这听起来的确有些怪异。
此外，还有一种明显的错觉：我们自认为有能力理解现实。但事实
上，人类的意识并 未发展到足以理解现实的程度。而且我们也不需要
这种能力，因为清晰的现实观并非生存 所必需的。人类进化的目的是
生存得足够久，完成生育任务。这个标准很低，结果导致我 们每个人
都生活在自己的小电影中——大脑为我们进行了虚构，来阐释我们的
经历。
举例来说，假设你相信自己是转世而来的，你在前世是一名僧侣；我
则认为，我的先 知骑着一匹带翅膀的马飞往天堂。虽然这些“电影”极
为不同，但“我们正经历着不同的现 实”这一点对我们的生存无关紧
要。只要人类能够生育并创造更多的后代，进化就完成了 它的任务。
进化并不在乎你是否看到了世界的本质，它只关心你是否制造出更多
的“你”。
为什么说“人类是理性的”这一设想纯粹是无稽之谈呢?不妨举个实
例。我的一名粉丝 曾抄下共和党总统就职演说的内容，然后将它拿给
一位自由派的朋友看，并告诉他这是民 主党总统就职演说的内容。结
果，这位自由派的朋友很喜欢。
哪怕是正在亲自观看某位总统的就职演说，不同的人也会有不同的理
解与解读。这种 观察层面的奇怪差异就如同同时在同一个屏幕上看到

了完全不同的电影一般。如果你认为 这种“双剧同屏”的情况很少见，
那你大概生活在我所说的第二维度中。在说服规则所处的 第三维
度，“双剧同屏”的情况完全正常，甚至是惯例。
但如果我们每个人都生活在自己的小电影中，哪一部电影最好呢?我
认为，最佳滤 镜，除了能让人开心，还要能十分准确地预测接下来会
发生什么事。
但就算我能让大家相信，说服滤镜是预测未来的最佳方式，人们大概
仍然想知道，人 类为何会产生如此严重的错觉却还意识不到。为了理
解这一点，大家必须弄清楚认知失调 和确认偏误这两个概念。它们几
乎可以解释人们令人困扰的行为方式的方方面面。
05
认知失调：每个人眼中的世界都是扭曲的
对于认知失调，有这样一种描述：
在心理学上，认知失调指的是，由于同时持有两种或两种以上的矛盾
信念、观点 或价值观，或者做出有违自己信念、观点或价值观的行
为，又或者碰到与现有信念、 观点或价值观相矛盾的信息等情况，个
人所承受的精神压力或不适体验。
目前，围绕认知失调的科学认识已经研究得非常深入，但即便你对此
了解得不深，也 能成为一名优秀的说服者。你只需要了解认知失调的
基本概念，并意识到它在你的日常体 验中发生得很频繁，就足够了。
因为你知道，通常的观点认为我们在90%的情况下是理性 的，在剩余
10%的情况下有点疯。但说服滤镜让我们了解到，我们在90%的情况
下都不 理性。而且，这种不理性最主要的来源之一，就是认知失调。

认知失调最常出现于人的自我形象与其观察不相符的时候。比如，如
果你自认为是个 见多识广的聪明人，但却做了一件看起来很蠢的事
情，这种情况就会让你陷入认知失调的 状态。一旦处于这种不适状
态，你的大脑就会自动产生错觉来解决这种不适。此时，大脑 会“告
诉”你，新信息并不准确。又如，你相信自己很蠢，但这有违你想要
的自我形象，因 而也会让你陷入认知失调。一般情况下，你并不会去
改变自我形象，除非这么做能为你带 来更大的改善。
自我并不允许我们想象自己在90%的情况下都不理性。当人们认识到
自己的行为不理 性时，大脑会直接通过产生一种错觉来解释这一切，
完全自发自动，这也是最简单的一种 方式。有趣的是，当这一切发生
的时候，人们毫无察觉。他人可能会很清楚地在某人身上 看到这种认
知失调的表现，但从性质上来看，正在“体验”认知失调的人并不能意
识到。
如何发现认知失调
出现认知失调的时候，你会自发地产生错觉，形成一种“新现实” 。对
外部观察者来
说，这种错觉也许看起来很荒谬，但对产生错觉的本人来说，一切都
合情合理。因此，对 于认知失调，你需要知道的第一件事是：你经常
能从别人身上认出它，别人也能从你身上 认出它，但认出自身认知失
调的情况却极为罕见。
专业的催眠师偶尔能在自己处于认知失调的状态下辨认出这一情况，
认知科学家有时 也能做到这一点。但对于没有接受过说服术训练的人
来说，认知失调体验与准确看待现实 的感觉并无两样，他们无法分辨
其中的差异。
认知失调的第一个“迹象”是理由荒唐。假如你有一个朋友是个“老烟
枪” ，他说吸烟
对自己并没有害处，因为他认识的一个人每天抽一包烟，却活到了
100岁。提出这种论点 的人只是单纯地有烟瘾，但并不承认自己是因
为脑子不清楚才没法戒烟，因为这有违此人 的自我形象。而为了保持
固有的自我形象，“老烟枪”便产生了一种个人错觉：他是世界上 为数
不多能够对肺癌免疫的人，而且他自己竟然知道这一点。

认知失调的第二个“迹象”是，有某个触发因素导致了不理性的行为。
我们生活在一 个非理性的世界里，人们不停地说着、做着荒谬的事
情。有时候，人之所以会做明显的蠢 事，完全是因为其自身的原因。
而有时候，问题出在你这边：其他人做的事情看似荒谬， 是因为你没
明白他们为什么要这么做。在辨认认知失调的时候，你可能会碰到许
多“假阳 性”误报，由于任何地方都存在大量常规的不理性事件，像认
知失调这种特殊的不理性很 容易藏身其间。判断自己看到的并非常规
不理性而是认知失调的最好办法，是寻找触发因 素。任何促使人意识
到自己的行为与自我形象相冲突的事物，都可以成为触发因素。
仍以吸烟为例，有些人承认自己有烟瘾，还说自己就是喜欢吸烟，所
以能忍受高风 险。这些人大概并未产生认知失调，因为他们准确地理
解了其中的风险和因果关系。
但假如有个烟民或许因为他对自己的自控力信心十足，从而拒绝承认
吸烟上瘾是抽烟 习惯的核心，他就不得不创造出一种幻觉来予以解
释：为什么一个有着强大自控能力的聪 明人，会做出吸烟这种十分有
害的事情？这种失调就是触发因素。这个人的自我形象跟他 的行为不
相符。
2016年的美国总统选举，是规模最大的认知失调触发因素之一，它包
含大规模生成幻 觉的所有要素。
这其中，只有少数几个真正聪明的人从头到尾准确地预测了整个过
程。就在这次大选 的前一年，我曾在博客上写道：
… …他的说服技巧将引发一系列互相矛盾且错误的解释，以求说明他
为什么与人 们的期待不相符。
换句话说，早在任何人当众提及之前，我就已经看到了形成大规模认
知失调的条件。 作为一名说服者，我能看到别人看不到的未来。这是
一种习得性技能，而非通灵能力。如 果你知道了导致认知失调的因
素，那么，有时你隔着很远的距离也能看到它的形成条件。
果不其然，共和党的获胜引发了历史性的认知失调“集束炸弹” 。在未
接受过训练的选 民和专家等观察者看来，公众的反应似乎混合了愤
怒、失望、恐惧和震惊。但对专业的说 服者来说，这是观看认知失调
大戏的绝佳时刻。

大多数人并不喜欢这出戏码，因为他们看到，人们在最后没完没了地
找“理由” ，解释 为什么共和党能赢。这就是认知失调的第三个“迹
象” ，同一个情况有大量不同的解释。
大选结束后的几天，美国有线电视新闻网（CNN）从网上收集了24种
来自不同专家 的解释理论。从整件事的背景来看，这些理论并非完全
不合理，但在这个案例中，背景无 关紧要。许多解释听起来颇为合
理，但其可信度与辨识认知失调的要点没有关系。做出这 一判断的线
索不在于解释的质量，而在于解释的数量。
如果你碰到一种情况，它存在一个说得通的合理解释，那么这一解释
说不定跟实际情 况很接近。但倘若针对一种情况存在大量不同的解
释，那这往往是认知失调的明显迹象。 不管事后听起来多么合理，所
存在的诸多解释都意味着人们在努力理解观察结果，并因此 产生了不
同的幻觉。
有专家曾指出，代表“变革”的候选人掌握着很大的优势，所以人们应
该预料到这一天 的到来。但如果“变革”模式预测性如此强，专家自己
为何不用它来预测呢？所有候选人同 样代表着重大变革，但他们都能
战胜对手吗？
纵然许多事后解释都合情合理，但请记住，将各种各样的解释套用在
过去发生的事情 上，人人都会。庭审律师每天都在这么做。在庭审
中，控辩双方陈述两种不同的叙事来解 释各自观察到的事实，且两者
听起来都足以让人信服。例如，在一起谋杀案件的庭审中， 控方说被
告持有杀人凶器，显然有罪；辩方则指出，被告的室友同样可以接触
到凶器，因 此有可能是被告的室友之一干的。同样的事实，不同的故
事，两者听起来都非常可信。
辨识认知失调的征兆
多年来，我注意到，当一个人经历认知失调的时候，他身上会出现各
种征兆，不妨参 考下一页的漫画。
这组漫画的创作基础，来自我在社交媒体上观察到的常见模式。每当

碰到有人受刺激 而进入认知失调状态的时候，我几乎总能发现类似的
反应模式。这一模式十分顽固，令人 害怕。而且，只要看过我的描
述，你随时都能发现它的身影。
据我所知，在社交媒体上，最常见的认知失调表现模式如下：
一个充满嘲讽意味的开场白+一种绝对荒唐的引申言论 或者是：
一个充满嘲讽意味的开场白+一种明显带有侮辱性的言论
对于第一种模式，通常，如果人们对自己所持观点找不到理性的缘
由，而你又让他们 意识到了这一点，此时不管你表达的观点多么合
理，他们通常都会立刻将你的观点幻想成 某种“绝对荒唐”的事情。这
种“即刻幻觉”为批评者提供了一些他们能够轻易反驳的东西。 比如在
美国，如果你在社交媒体上提出一个有力的论点：支持私人持枪。那
么它随即会引 发一些陌生人的认知失调，你可能会收到如下回
应：“呵呵，我猜你是想让婴儿持枪吧。”
87 www.dilbert.com
87 www.dilbert.com
你说的每 一 件事都恨 傻，而且毫七建设性。 你身上莓一处都散安着
令人讨床的与息
我跟你说了 七 软 次 啦 ， 人有1)哪儿 都出了毛病.
人们到底 出了什么 毛 病

“呵呵”代表嘲笑，而“绝对荒唐”引申的意思是，人们将你的观点错误
地归纳为“让婴 儿持枪” 。社交媒体上最常见的嘲笑词和缩略语有：
● 哇哦（Wow）；
● 我的天哪（OMG）；
● 那么… …（So … ）；
● 你的意思是说… …（In other words … ）；
● 哈哈哈哈哈！（HAHAHAHA！某种夸张的笑）；
● 我说老兄（Dude）。
这份清单并不详尽，但你应该已经明白了相应的模式。在社交媒体
上，发帖开头通常 包含轻蔑、嘲笑或讽刺的意味，接下来要么是一种
往往言过其实且愤怒得过了头的侮辱性 言论，要么就是将你的论点引
申到绝对荒唐程度的言论。
有时，你也可以通过在别人身上观察到的相同征兆，来发现自己的认
知失调。但这很 难，因为认知失调的本质就是当局者迷，当局者看不
出它到底是怎么一回事。如果你发现 自己正在为本章提及的征兆找理
由，说它们不符合你的情况，那么千万别忽视这样的信
号。读完本书，你应该能对自己辨识基本现实的能力略有信心，从心
理上接受自己会犯错 的状态，无须再产生“自己是对的”的幻觉。
在此，我想对上述经验教训做一段免责声明：这些都是我基于个人的
观察得来的个人 观点。我建议你对此保持一定的怀疑态度，不过我还
是要提醒你，随着解释的深入，你会 发现这种模式会越来越频繁地出
现在眼前。
如果你确实看到了这种模式，不必排除以下可能性——你和我都在经
历确认偏误，并 不存在什么真正的模式。
怎样知道自己打赢了嘴仗
出于对公众利益的考虑，我在自己的媒体平台上介绍了一种通过辨识
认知失调来确认 自己打赢嘴仗的方法。你可以从以下三个方面来判

断：比喻、人身攻击和读心术幻觉。
比喻
比喻很适合用来对概念做初步的解释，但在辩论中毫无价值。比喻没
有逻辑，也并非 相关事实。从字面含义上说，比喻指的是你在某个维
度上能想得起来的两种事物。比如当 看到西蓝花时，你可能会想起人
类的大脑，但这并不意味着你吃西蓝花沙拉时会想要吃人 类的大脑。
如果你的辩论对手退而诉诸比喻，说明他们已经没有理性的论点了。
此时意味 着你已经赢了。
想想看，水管修理工从来不会用比喻来告诉你哪里漏水了，他们只会
指出问题，并告 诉你哪里需要修理或更换零件。如果事实和理由就能
解决问题，没人需要用到比喻。
人身攻击
当人们意识到自己的论点不合理时，他们会攻击与自己持相反意见的
人。如果你在辩 论中表现得很好，引发了一场大规模的针对你个人的
攻击，那就意味着你赢了。如果人们 有充足的事实和理由，他们会首
先使用这类武器。只有等理性论据用完以后，他们才会对 对方进行人
身攻击。打个比方，一个人把子弹打完了，只好把枪扔向对方。
人在互联网上总是表现得很刻薄，但这并不一定是认知失调的征兆。
而假如人身攻击 又凶又猛，超过了局面所需，那这往往就是认知失调
的征兆了。
读心术幻觉
读心术幻觉是指想象自己能够辨别出陌生人内心的想法和动机。我指
的是陌生人没有 说出口的想法和感觉，而非他们实际上所说的话。如
果你的辩论对手退而诉诸神奇的能
力，产生了从别处洞悉陌生人心里动机和精神问题的神奇想法，那同
样意味着你赢了。
虽然我不知道有什么科学依据可以支持我对认知失调的描述，但通常

而言，如果你的 辩论对手脱离了任何事实和理由，并像我前面所说的
那样转移话题，那就说明你赢了。恭 喜！
说服秘技7
将完全不同的解释套用到观察到的事实上很容易，因此不要相信任何
无 法预测现实的解释。
It is easy to fit completely different explanations to the observed
facts. Don’t trust any interpretation of reality that isn’t able to
predict.
06
确认偏误：大脑压根儿不关心你是否了解现实
如果你没听说过确认偏误，也不知道它在日常生活中发生的频率有多
高，那么这个世 界可能会令你感到十分困惑。确认偏误是一种将任何
新信息都阐释成支持自己现有观点的 人类倾向。新信息是否符合我们
的既定观点并不重要，因为我们会将自己的思想翻过来转 过去，使得
新信息感觉起来跟我们所知道的“事实”一致。
例如，2016年美国大选期间，多家新闻媒体曾报道俄罗斯与共和党竞
选员工之间存 在“勾结” ，但我们并未看到任何实际的证据。除了“勾
结”指控，还有关于俄罗斯“影响”美 国大选的报道，但这些故事跟“勾
结”无关，似乎更具实质性。
有趣的是，共和党的反对者和支持者似乎从同一系列报道中看到了不
同的现实。反对 者说，“烟雾”这么多（与俄罗斯相关的指控），必然
会有“大火”（勾结）；支持者则说，
没有表明勾结的证据，由此，竞选者“证明”自己在“勾结”传闻上是无
辜的。

实际上，双方的立场都很滑稽。
反对者看到的“烟雾”主要是他们自己创造出来的。只要有足够多的与
俄罗斯相关的选 举报道，你就会听到一群人在揣测是不是有黑幕，于
是便开始认为“铁证”如山了。
支持者同样是在妄想，因为他们认为没有“勾结”的证据就证明竞选者
是无辜的。但事 实上，不能仅仅因为没看到某种东西，就证明它不存
在。
支持和反对的美国公民，他们考察的是同一批信息，却得出相反的结
论，而这两种结 论都不合理。这就是确认偏误。尽管每个人的情况不
一样，但平均而言，反对者自认为看 到了某种不存在的事物，进而推
论它是存在“勾结”的证据；支持者则自认为看到了另一种 不存在的事
物，进而证明不存在“勾结”。
如果不了解确认偏误，你大概会认为，新信息能改变人们的观点。但
对专业的说服者 而言，情况并非如此，至少涉及情绪时并非如此。人
们不会仅仅因为某些信息揭示了自己 的观点毫无意义，就改变对情绪
性主题的看法。人类的思维“接线”方式可不是这样的。
不应该单纯依靠过去的经验来预测未来，原因有很多，而确认偏误就
是其中之一。你 在过去得知的那些事实，或许并非事实，而是确认偏
误。
其实大多数人都知道什么是确认偏误，就算通过字面没明白过来，至
少也亲身经历
过。众所周知，对任何一件重要的事情来说，哪怕所有的事实都支持
某一边，要改变另一 边某个人的思想也仍然困难重重。未经过专业说
服训练的人往往意识不到确认偏误有多么 普遍。
其实，确认偏误并非人类操作系统中的偶发漏洞，它就是操作系统本
身。通过进化， 我们从本质上就认为新信息总会支持自己的现有观点
——只要这么做不会妨碍生育。进 化压根不在乎人是否了解现实，它
只在乎繁殖。
进化还要求你应该为了重要的事情（如生存）保存精力。如果每碰到
一些新信息，大 脑就将你的现实阐释成一部新电影，这恐怕是最糟糕
的状况了：既累得要命，又没有好
处。于是，大脑选了一条阻力最小的道路：即时地对你的观察进行阐

释，使其符合你现有 的世界观。如此一来，事情就简单多了。
07
大规模错觉：你对世界的很多看法都是无稽之谈
如果你不了解日常经验中出现大规模错觉的频率有多高，那你对世界
的诸多看法恐怕 都是无稽之谈。因为大规模错觉是人类的常态，而非
例外。
如果不相信，我们可以做个实验，很容易一试真伪：问问你的邻居持
有何种宗教信仰 或政治观点。你会发现，你们的世界观存在明显的不
一致。你肯定不会说，你的邻居和所 有认同他们的人都生活在某种幻
觉之中。比如，你可能认为死亡意味着人将会上天堂或者 下地狱，你
的邻居却相信人死亡后会转世——这怎么行？你和邻居不可能同时都
对，你们 当中至少有一方必然正置身于一场大规模错觉之中。
而且，这不仅仅限于你的邻居，在你看来，数百万人拥有相同的大规
模错觉。
再比如，数百万美国人曾相信奥巴马是秘密穆斯林。这也是一场大规
模错觉。
还有网络泡沫，这是对仍在亏损的初创企业价值认知的大规模错觉。
而其他所有的金 融泡沫同样都是大规模错觉。
接下来，我将具体地介绍几个著名的、更加骇人听闻的大规模错觉事
件。网上也能搜 到很多历年来大规模错觉的实例。大规模错觉正影响
着我们每一个人。除非真的能打破咒 语，否则我们根本无法判断自己
是否置身其中。通过下面的实例，你会很容易看出其中的 模式。只要
你意识到启动大规模错觉多么容易，确认偏误又是如何添油加醋的，
你或许就 能渐渐地意识到它在日常生活中多么常见了。
塞勒姆女巫审判案

1692—1693年，美国当局在马萨诸塞州的塞勒姆处决了20名女巫。
这是美国历史上最 臭名昭著的大规模错觉事件。而这一切始于4名少
女，当时她们毫无征兆地开始痉挛发
作。在这样的情况下，只要有一个白痴暗示这是巫术作怪，那么从这
一刻开始，确认偏误 便掌控了一切。一旦大脑滤镜采用了“寻找女
巫”的设置，所有的证据都将与“女巫”框架相 吻合。
奥森·韦尔斯的“世界大战”
1938年，作家奥森·韦尔斯（Orson Welles）在电台播放了改编自作家
H. G ．威尔斯 （H. G. Wells）的小说《世界大战》（The War of the
Worlds）的广播剧。切入频道时错过 节目简介的听众误认为自己正
在收听的是外星人入侵地球的新闻报道。
这是一起罕见的双重大规模错觉事件。第一重大规模错觉是听众误认
为广播剧是新闻 报道，相信外星人正在攻击地球。但这一“大规模错
觉”并未影响太多人，因为当时广播剧 的听众很少。第二重大规模错
觉是，这一事件慢慢被传播得越来越夸张，最终导致公众认 为它是一
场全美范围内的外星人入侵事件。
对此，我可以进行证实。在我还小的时候，我的父母告诉我，这套广
播剧同时愚弄了 美国大部分地区的人。然而，实际情况并非如此。该
节目的听众群很小，而且，凡是收听 了剧情简介的人，都知道它改编
自一本小说，是一部虚构作品。
麦克马丁审判案
20世纪80年代，加利福尼亚州曼哈顿海滩上一所学前儿童学校的经营
者被控猥亵了 360名儿童，并遭到逮捕。经过审判，这名经营者的所
有罪名都不成立。后来我们才得
知，在询问孩子时，调查人员使用了极具暗示性的提问形式，使得这
些孩子编出了各种各 样的故事。然而，没有一个故事是真实的。

我在催眠课上学习到，儿童比成年人更容易受到暗示的影响。凡是受
过此类训练的 人，都看得出这是怎么一回事。读完本书，你同样也能
做到。
郁金香狂热
1637年，荷兰人迷醉于新出现的郁金香，将用来种植的郁金香球茎的
价格抬高到一名 熟练工人年收入的10倍左右。每个人都知道，这种
植物并无实用价值。但只要人们相信， 如果出现另一个傻瓜以更高的
价格从上家手里买下郁金香球茎，郁金香的价格就会继续攀 升。但就
像所有的金融泡沫一样，它最终也破灭了。
除了大规模错觉，我们还时常会接触到一些以假乱真的伪科学。从某
种程度上说，我 们很难分辨个中差异，而这也是引发大规模错觉的根
源之一。
从第二维度的角度来看，大规模错觉很少见，根本不值一提。但对第
三维度的专业说 服者来说，大规模错觉很常见，它们无处不在，影响
着每一个人。这种训练和经验上的差 异，可以解释为什么人们在当今
一些重大议题上难以达成一致的意见。
以全球变暖为例。来自第二维度的人认为，大规模错觉很罕见，于是
他们将这样的假 设应用到每个主题上。所以，如果他们注意到大多数
科学家站在同一阵营，那这种观察对 他们而言就很有说服力。毕竟，
一个理性的人难免会想要跟理解相关主题的聪明人士站在 同一阵营。
这听起来也很有道理。
但生活在说服术能发挥作用的第三维度的人，对气候变化往往有着不
同的看法，因为 这部分人将大规模错觉视为常态和惯例。对全球变暖
这一话题，我从一开始就认为（我
的“初始偏见”），哪怕经过反复的实验，哪怕有同行审议，科学家对
气候变化将导致何种 严重后果的看法也难免会出错。每一种采用复杂
预测模型的情况，都拥有广阔的空间，来 容纳伪装成理性的偏误。只
需调整假设，就可以得出任何我们想要的结果。
还有另外一点：反对气候变化共识的科学家，在职业和声望上都将面
临巨大的风险。 这是产生大规模错觉的完美设置。因此，产生大规模
错觉只需要以下两个条件：

①存在一个复杂的预测模型，内含大量假设；
②存在极大的财务和心理压力，驱使人们认同共识。
在第二维度中，随着时间的推移，科学方法和同行审议评审会消除偏
误。但在第三维 度中，假如包括同行审议人员在内的几乎所有人都有
着同样的大规模错觉，那么科学方法 也无法检测出偏误。
我不是科学家，也无法验证气候模型预测的准确性，但如果事实证
明，与这一主题有 关的绝大多数专家产生了大规模错觉，也并非不可
能，甚至在我看来很寻常。在我所历经 的现实里，每当涉及复杂预测
模型时，就会例行出现大规模错觉；或者说，我总能预料到 即将出现
大规模错觉的情况。因为在我看来，这个世界本身就充斥着大规模错
觉，它并不 罕见。
每当普通民众与气候科学家站在同一阵营时，前者往往认为自己支持
的是科学。而实 际上，普通民众并未参与科学，也没有参与其他类似
的事情，他们只不过是接受了科学家 的意见而已。在第二维度中，这
非常合理，因为成千上万的科学家总不可能都出错吧。但 在第三维度
中，我们可以接受“科学家们是对的”这种可能性，说不定他们的确是
对的；但 从我的经验来看，如果说绝大多数气候科学家正体验着共同
的错觉，同样很正常，也很自 然。
再说得清楚些，我并不是说大多数科学家在气候科学上搞错了，我只
是在提出某种观 点，即这一群人，如果正经历着一场与他们的财务和
心理激励相一致的大规模错觉，同样 很正常，也很自然。事实上，科
学方法和同行审议过程，在某些特定时间内并不一定能捕 捉到大规模
错觉。就科学而言，我们永远不知道，对于真相的追寻，我们是走在
路途之
中，还是已经找到了它。有时，这两种情况看起来完全一样。
气候科学是一个容易出现两极分化的主题。相较于普通民众，专业的
说服者不太容易 为专家所动。
换句话说，如果一个门外汉怀疑科学真理，最大的可能性是，这个人
搞错了。而如果 一位专业的说服者对某一“科学真理”充满怀疑或提出

反对意见，那就要多留点心了。
08
当现实一分为二：我们生活在完全不同的现实中
2016年美国总统选举结束时，现实分裂成了两部“电影” 。共和党的
支持者坚信自己选 出了一位能够胜任的总统，并相信他能够让美国再
次伟大。他们偏爱的媒体消息源头对此 也表示认同。但反对者却认
为“下一个希特勒”上台了。实际上，无论是支持者还是反对
者，可以认为他们各自从两部不同的电影中清醒了过来：一部是励志
片，另一部却是灾难 片。
在这个世界上，我们每个人都在不停地运转，做着自己需要做的事
情，以谋得生存。 我们每个人都会购物、出行，都有工作和朋友。对
我们来说，生活在完全不同的现实当中 很正常，但通常我们不会像诸
如总统大选等大事件之后一段时间里那样，如此清晰地意识 到这点。
新任总统无法完全消除反对者对他的“负面”看法，除非他用另一部
新“电影”取代前者 在人们大脑中的地位。在此，他所使用的是一招常
见的商业说服策略：“新官上任”（new- CEO move），即他开始创
建“备选电影” 。对此，我在自己的社交媒上做了以下描述：
… …政治作家会将这种情形阐释为例行的邀功、言过其实的宣告，商
业作家则会 从中辨认出商业战略：“新官上任” 。聪明的领导者总会
在接任几天内就制造出看得见 的胜利，以奠定基调。而这一切涉及的
无非是心理学。
… …但如果透过商业滤镜来看待，并能了解这一做法的关键在于心
理，那么，你 就会将其看成有史以来最绝妙的“新官上任”举措。
… …还记得我过去一年教过大家什么吗？事实并不重要，重要的是你
们有什么样 的感受。… …拼了命地保留就业岗位，这一情形将改变
你们的感受… …从表面上看， 这仅是一桩小彩头，但实际上却是一
场大胜利。

… …老练的商人会觉察到这是“新官上任”举措，他们知道它有多强
大，有多重 要。
……
最好的领导者是那些能理解人们心理状态的人，他们能利用这些知识
来解决公众心目 中的首要问题。例如，投资者需要对未来秉持乐观态
度，这样他们才能证明投资的正确
性。新任总统也一样，他带来了对经济的乐观态度，并以“新官上
任”举措加以强调。
经过这样的解读，你应该看出其中的模式了。
所以，对你所在职场的“新官上任”举措留个心眼儿。当你看到它以正
确的方式得以执 行，不妨保持乐观——即便批评家们错过了这出好戏
也一样。
说服秘技8
相比于现状，事情的走向对人们的影响更大。
People are more influenced by the direction of things than the
current state of things.
09
催眠师的自我修养：人总是先做决定再找理由
催眠是一种特殊的说服形式，通常指的是催眠师指导患者或被试进行
个人改善。要获 得说服力，你不需要成为专业的催眠师，但必须弄清

楚催眠能做什么、不能做什么。催眠 可以改变一个人的整体世界观。
我曾认为，人们是根据事实和理由来做决定的。当我不同 意别人的意
见时，我会得出一种假设：我掌握着不同的事实，或更好的理由。但
实际上， 这只是一种幻觉。
在练习催眠时会了解到，我们出于非理性的原因会先做决定，接着再
将它们跟事实 和理由扯上关系，并对此加以合理化。如果你认为人类
基本上是理性的，那么你要想成 为一名催眠师会困难重重，因为催眠
师靠的恰恰是大脑中非理性线路来进行说服的。最出 色的政治家也会
这么做。
在本章中，我会介绍一些关于催眠的背景知识，向大家展示专业的操
作员如何轻松地 重新给人的意识“接线” 。这一背景知识能帮助大家
理解说服大师何以获胜，也可以解释有 关于个人和事业生涯中的诸
多“神秘”事件。
我从小就对催眠感兴趣。我的家庭医生是一名催眠师，在我妹妹出生
时，他给我的母 亲催眠，帮她止痛。我的母亲后来说，虽然自己被催
眠了，但她对整个分娩过程仍有意
识，并没有感到不舒服的地方。而且，据我的母亲所说，她没有服用
止痛药。
事后来看，谁也说不清其中有多少真实成分。身为专业的说服者，我
的一个重要心得 是：人的记忆常出错。有时，成年人不会说实话。我
的母亲是个坦率正直的人，我认为她 并没有编故事。但她记住的所有
事情真的都准确吗？比如，可能有人给她吃了止痛药，但 她忘记了，
这说不准。
不管怎么说，我当初相信了我的母亲的说法，并发誓总有一天要学习
催眠。我希望通 过学习催眠来拥有某种超能力。事实证明，我是对
的。
25岁左右，当时，我报名参加了当时某所催眠学校的晚班课程。在我
的记忆里，包括 我在内大概有10名学生跟着一位专业催眠师学习。
我们每星期上两次课，一共持续了10个 星期。那位老师多次对全班
人进行催眠，好让我们亲身体验催眠。等他向我们传授了足够 多的技
巧之后，我们互相练习，还为乐意尝试的陌生人催眠（这是作业），
汇报自己的进 度。
不过，想要练好催眠，只从书本中学习是没用的，有些技能需要大量

的面对面练习。 在学习催眠的过程中，你要逐渐建立对自己技能的信
心，直到受你催眠的人可以通过你的 态度觉察到。这种信心对发挥催
眠的作用十分关键。
催眠主要是一种观察技能。整个催眠过程中，催眠师有一半的时间是
在被试身上寻找 微妙变化，以判断自己采用的方法是否起到了预期的
效果。要想掌握这种观察技能，需要 经过大量练习。受到催眠的被试
会呈现出一种难以形容的特殊模样。这样的经验，你无法 从书本中获
得，必须通过观察大量被催眠的人才能辨识出来。
通常，假如我说自己接受过专业的催眠训练，征召志愿者会很容易；
但假如我说自己 读了一本关于催眠的书，再想征召志愿者就没这么容
易了。我们在课堂上学到的一件事
是，对朋友和家人进行催眠效果不好，因为你需要克服大量的历史和
心理包袱。而且与你
亲近的人很难切入“你突然拥有了一项神奇的新技能”的状态。而对陌
生人而言，即便你刚 开始学催眠，他们也很容易接受“你具备一定的
可信度”这一假设。要让催眠发挥作用，
你需要有可信度。
关于催眠最令人感到困惑的一点是，你认为它能做的事情，它做不
了；但你不知道它 能做的事，如预测竞选结果，它却能让你瞠目结
舌。
当初，我曾与许多专业的说服者交谈过，在我的印象中，没有哪个专
业的说服者认为 民主党铁定会赢。他们大多都预测共和党会大概率胜
出，或至少认为两人的较量会不相上 下。
你大概听说过有人利用催眠来减肥或戒烟。对于此类情况，催眠跟其
他非医学治疗方 法的效果差不多，换句话说，催眠通常并没什么用：
通过节食减肥的人大都失败了，尝试 戒烟的人也往往以失败告终。
催眠之所以不适用于帮助减肥或戒烟，其原因既简单又可笑：因为这
些人并不想节食 或戒烟。吃货喜欢吃东西，烟民喜欢吸烟——这才是

问题的核心。如果人们不喜欢吃东
西、不喜欢吸烟，他们根本不会这么做。催眠只会帮助你得到想要的
东西；如果你脑中 有任何一部分并未完全接受你想要的改变，那么催
眠通常派不上用场。
但如果被试不反对改变原有的行为，在这种情况下，催眠的效果通常
会很好。例如， 假设有人想要克服某种恐惧症。此时，被试根本不想
保留任何恐惧。因为恐惧既不能提供 愉悦，也不能提供其他好处。在
这样的情况下，催眠可以奏效。但如果需要同被试意识中 某条不理性
的“线路”对抗，催眠就很难成功了。
说服秘技9
向他人展示自信，无论是真自信还是装自信，都可以提高说服力。为
了 让别人相信你，你必须先相信自己，或者至少看起来相信自己。
Display confidence (either real or faked)to improve your
persuasiveness. You have to believe yourself,or at least appear as if
you do, in order to get anyone else to believe.
说服秘技10
若说话者可靠，则说服力最强。
Persuasion is strongest when the messenger is credible.
最适合催眠的情境，是没有任何先决条件需要加以克服的时候。这里
所说的先决条
件，可能包括非理性的恐惧、对垃圾食品的热爱、吸烟上瘾等。对于
这些情况，催眠很难 产生作用，因为人的部分意识想要保留这些行
为。
但假如你想要达成的改变不涉及克服此类先决条件的话，那对催眠来
说再合适不过

了。举例来说，假如你原本就是个自我调节良好的人，想学习怎样更
有效地自我放松，这 时，催眠就会很有效。在这种情况中，被试不反
对放松，只是没有合适的工具，而催眠便 是一种很合适的工具。
此外，在私密的环境下，如果被试乐意，催眠师只需运用合适的话
语，就能促使被试 产生连续不断的愉悦感。当然，除非催眠师和被试
之间“惺惺相惜” ，并对这一结果有着共 同的渴望，否则这种效果也
不会出现。所以，如果催眠与人们渴望的方向一致，它就能产 生强大
的效果。
不过，催眠并不能让人们做清醒状态下明知是错的事情。通常，一个
进入催眠状态的 人实际上依然有意识，也有觉知，他只不过是处于深
度放松状态而已。他随时可以睁开眼 睛，随处走动。
所以说，很多影视剧中呈现的有关催眠的情节其实是不现实的。例
如，在一些影视剧 中，某人利用催眠将另一个普通人变成刺客，这在
现实生活中是绝对不可能发生的。又
如，在一些影视剧中，你应该经常看到某催眠师晃荡怀表或其他吊坠
式的物品，让被试盯 着它。而在现实生活中，没有哪个专业的催眠师
会这么做，而且这种做法毫无用处。
那么，催眠到底是真的，还是骗人的花招？通常情况下，舞台催眠师
似乎能使人们当 众做出令人尴尬的事情，这一点好像违背了我刚提到
的，即人在催眠状态下并不会做清醒 状态下明知是错的事情。实际
上，舞台催眠在催眠术之上又叠加了一层魔术花招，使人会 假设舞台
上的人跟自己想的一样。当你看到那些人做的事而感到尴尬，你会认
为他们也有 同感。但他们并非如你所想。在一百来人的群体中，很容
易找出几个适合催眠又不会因当 众出丑而尴尬的人。观众会产生一种
错觉，即舞台上的被试深深受控于催眠师的咒语，以 至于违背了自己
的意愿，当众出丑。制造这一错觉的奥妙在于，在这种情况下，只有
知道 自己不会受此体验困扰的人才愿意登上舞台。
对舞台催眠错觉进行深度研究便会发现，许多被试在日常生活中都是
一些内向型
的“壁花类”(9)人物。但需要注意一点，许多著名的表演者也是内向型
的人，但他们在面对 大规模群体表演时并没有问题，因为人本来就很

复杂。如果舞台催眠师拥有足够多的观
众，他们必定可以找到一些愿意在舞台上做傻事的人：没错，被试被
催眠了。但单凭这一 点，不足以让一个不乐意当众出丑的人以身犯
险。也就是说，“当众出丑”的意愿必须从一 开始就存在。
其实就在刚刚，我使用了一招催眠术，展示了“我知道你在想些什么”
。如果我猜对
了，就能与你建立起联结，这种感觉像是我像认识一位老朋友那样认
识你，仿佛我进入了 你的大脑。有了这种私人联系，不管我写些什
么，你都会觉得似乎很有趣，因为与陌生人 比起来，你当然更在乎朋
友。
同样，催眠师也会使用相同的方法与被试建立快速联结。如果催眠师
在你正想某件事 的那一刻说出这件事，催眠师就可以制造出一种错
觉：“不知怎么回事，我们心意相
通。”而一旦联结建立，且被试对此联结感觉舒适，那么被试就极有
可能允许催眠师进行 后续的操控。
在上文提及的例子中，其实只要一开始介绍催眠，它就总能触发一个
特殊的问
题：“舞台催眠是真的吗？”非专业的说服者若是被问及，他们大概会
给出自己的答案。但 对专业的说服者来说，他们会更进一步，直接在
你正想到这个问题时告诉你“我知道你在 想什么” 。如果当时你并没
有想到这个问题，你甚至不会注意到催眠师提到过它。你会将 催眠师
的话当作一段开题的简介。但如果催眠师准确地猜到你对舞台催眠很
好奇，而且他
们还在你没来得及提出问题时就回答了你的问题，那么你和催眠师之
间就产生心理联结。 因此，你会对催眠师的话更感兴趣。
对写作者来说，依靠这种技巧可以让自己的写作更具个性化，更有力
量感。

什么样的人容易被催眠
很多人会说自己“很难被催眠” ，因为他们试过，结果根本没有用。在
我看来，经验丰 富的催眠师可以催眠任何人，只要被试愿意。令人感
到混淆的地方在于：大概只有20%的 人可以体验到催眠师偶尔所称
的“奇迹” 。“奇迹”这个术语指的是，被试经历了完整的幻
觉，比如，看到了不存在的事物，或感受到了不真实的事物。我的母
亲在分娩时感受不到 疼痛的经历就属于这一类。
但是，另外80%无法体验到“奇迹”的人，仍然可以从催眠中获得巨大
的好处。如果你 想学习如何放松，如何在特定的情境下感到舒适，或
学习如何更精通某事，那么催眠是一 个很好的工具。对大多数愿望而
言，这已经足够好了。
一般人往往认为，催眠的理想被试者是那些轻信、愚蠢或意志薄弱的
人，但从专业角 度来说，没有任何一种人格特质可以作为催眠难易度
的预测指标。虽然有一些案例表明， 越聪明的人越容易被催眠，有人
解释说大概因为聪明的人知道这并非真正的危险所在。但 从一般规律
上来说，无法从智力或个性上判断一个人是否更容易被催眠。催眠一
旦开始， 专业的催眠师可以通过观察被试身体对自己所提建议的反
应，迅速判断出对方适合与否。 一般来说，没有办法事先知道被试合
适与否，被试自己也没法知道，不过他们一般自认为 知道。这是一
种“自我”幻想。 自认为意志坚强的人大多数都认为自己没法被催眠，
而顺从 型人格的人通常认为自己容易被催眠。但这些特征实际上并没
有预测性，因此这种看法可 以说毫无根据。
催眠“超能力”
很多人认为，学习催眠的人只会运用自己所学的技能，对自愿的被试
进行催眠。但事 实上，学习催眠最大的好处是它会对一个人的世界观
产生影响，并影响这个人的所有决
定。催眠师能够亲眼见证说服的力量，亲眼见证对人进行“重新编
程”多么容易，继而会改 变其所做的一切。
拿我创作的“呆伯特系列”漫画为例。漫画中的呆伯特没有姓氏，他的
老板连名字都没 有。呆伯特所在公司的名称、地理位置及所属行业等
信息也无从知晓。所有这些都是我有 意为之的。这是一种催眠招数：

我忽略了任何可能导致读者感觉自己跟漫画人物有所不同 的细节。因
为如果呆伯特有姓氏，他的姓氏说不定会“泄露”一些关于他祖先的事
情；如果 某位读者确切地知道呆伯特的背景跟自己很不同，这就有可
能成为非理性的触发因素，此 时读者没法跟呆伯特感同身受。同样，
如果读者知道呆伯特的公司与自己所就职的公司属 于不同的行业，读
者说不定会觉得自己没那么投入了。所以，故意省去此类细节，可以
使 读者更容易想象——呆伯特的工作就跟我的一样。接下来，再来谈
一谈催眠的其他用处。
说服秘技11
在人们正想某件事的那一刻猜中它，并将其说出来。如果你猜对了，
对 方就会与你建立起“心意相通”的联结。
Guess what people are thinking — at the very moment they think it
— and call it out. If you are right, the subject bonds to you for
being like-minded.
说服秘技12
想让他人接受你的想法，就要避免说出任何无关紧要的、会让人感
觉“与 我无关”的细节信息。为你说的话留出足够多的空白，让他人按
自己的意 愿随意填充。
If you want the audience to embrace your content, leave out any
detail that is both unimportant and would give people a reason to
think, That’s not me . Design into your content enough blank spaces
so people can fill them in with whatever makes them happiest.
测谎
学习催眠的一个意想不到的好处是，能够十分准确地检测出谎言。说
谎的人通常会释 放出欺骗的“迹象”或者线索。有些迹象表现为身体语

言和面部的微妙变化，这与催眠师学 习探测的东西一样。此外，说谎
的人还会使用可预测的语言模式，只要掌握需要观察注意 的线索，你
也能觉察到。
例如，你指控一个无辜的人犯了罪，此人通常会立即否认你的指控，
并质问你为什么 会那么说。但有罪者的第一反应往往是问你有什么证
据，他们需要对你所知道的事有所了 解，这样一来，他们要么在说谎
时会“打折扣” ，要么招供。通常，只有在证据确凿无疑的 时候，说
谎的人才会老实招供。
恋爱
如果某人对你不来电，那么你没法让这个人爱上你，催眠也没有那种
力量。但假如你 跟另一个人自然而然地来电，希望一切尽量进展顺
利，那么在这种情况下，催眠就非常有 用了。
当然，我所说的不是催眠师让被试进入所谓恍惚状态的正式的“诱
导”（induction）， 而是通过学习催眠汲取到对人性的认识。
一旦你知道人在90%的情况下都不理性，你就可以放弃试图通过理性
和逻辑让别人爱 上你的旧方法。爱情、追求浪漫和性行为，是人类最
根本的非理性行为——如果从这个角 度看待它们，那么将对你大有帮
助。
例如，一个认为人类是理性生物的男性，可能会试图表现得超级友
善，由此来吸引女
性。这种做法似乎有道理，因为人们总是喜欢友善多过刻薄。但友善
有时很无聊，而且只 靠友善并不能让你们走很远。
相比之下，诱惑策略要好得多：参加任何一种你擅长的男女团体活
动。无论优劣，当 你展示任何一种天赋，它会触动其他人想要接近你
的想法。这是人类天生的“生物硬接
线”方式。天赋是宝贵基因的信号。所以，不必专注于友善，而更应
该聚焦在才干、魅 力、聪明、好身材或者其他显示你拥有优秀基因的
事物上。

有些人存在一种误解，即由于好人总被发“好人卡” ，所以，“坏人”必
然具备某种诱惑 优势。事实上并非如此。这是一种错觉，即认为具备
财富、美貌等优势的人能够随心所欲 地像个“坏人”那样行事，因为无
论如何，他们都能吸引到他人。如果你还不明白什么才能 更好地打动
他人，你或许会遭到“坏人的爱情运都不错”这种观点的愚弄。如果你
认为做人 刻薄有助于吸引他人，那么你大概会看到行事刻薄的丑八怪
频频得手。但你仔细观察就会 发现：有魅力的人行事刻薄也无所谓，
丑人就不行。所以说，魅力才是关键。
但也有例外，那就是所谓的“把妹达人”(10)的“否
定”（negging）。“否定”意味着要对 女性说一些负面（否定）的打压
内容，但也不能太消极，会让她们没有足够的信心。这些 人这么做是
想制造出一种错觉：男方有着更高的社会地位，以此来触发对女性的
吸引力。 因为通常人们认为，社会地位高的人可能具有某种遗传优
势，而女性更希望与有遗传优势 的人交配，以便将基因传递给子女。
我在这里提到“把妹达人” ，只是想提醒读者朋友，尤其是女性读者，
要格外注意，以 起到教育目的，同时也使得我所探讨的内容更完整。
沟通
你在进行沟通时，大多数情况下是在尝试说服，哪怕你自己并不这么
认为。你或许曾 试图让某人笑，或劝说对方购买你的产品，或想让对
方爱上你或与你保持爱恋关系，又或 许你想要向与你的工作有关系的
人传达才能或知识。就最低限度而言，哪怕你的信息内容 是中性的，
大多数沟通也都是在尝试影响他人对你的看法。所以，说服和沟通有
许多相似 之处。如果你只学习诸如语法规则等沟通工具，却并未学习
说服技能，那么你的信息会很 无力，有时甚至会犯下严重的说服错误
而不自知。
2015年9月16日，美国共和党在某次初选辩论中就犯下了一个严重的
说服错误。某位 总统候选人用图片的方式来介绍一段所谓的堕胎事故
视频，试图从混乱的局面下“杀”出一 条路来。这位总统候选人采取这
样的大胆举动，是为了将观众的注意力吸引到一个关键主 题上。而实
际上，她是在“自寻死路” ，放眼任何领域，这都可谓最愚蠢的说服举
动。在辩 论的那一周，CNN的民意调查显示，这位总统候选人的支持
率为15% ，而一个月后，其支 持率降到了4% ，她很快就退出了竞
选。
如果没学过说服术，你或许会认为这位总统候选人的策略大胆而巧
妙。它肯定能成功 吸引到主流媒体和社交媒体的关注，而且这一招能

将其言论定位成关键选举主题上最强有 力的声音。这一举动令人难
忘，且与共和党票仓的情绪相吻合——所有这些听上去都很美 好。
但这也是这位总统候选人错误之处，错得比你在生活中任何领域有可
能看到的事件更 离谱，在政治上更是如此——她将自己的“品牌”与死
去的婴儿“配对”了。
选民们绝不想花一秒钟去思考这位总统候选人与死婴的可怕故事。在
我看来，任何人
都不曾有意识地如此阐释上述情况。而人类也从来不会因为理性原因
而做出政治决策。说 服滤镜让人们认为，这位总统候选人失去支持是
因为其在电视直播里将自己的“品牌”和人 能想象到的最恐怖画面挂上
了钩，而这玷污了她的“品牌” ，使事态无法得到挽回。如果你 让放
弃这位总统候选人的选民解释他们改变立场的理由，他们大概会告诉
你，他们更换候 选人是因为理性——他们自己也相信这一套说法是真
的。但按照说服滤镜的解释，他们是 在不知不觉中给自己的非理性决
定找到了合理的借口。
最后，关于催眠，我还想提醒一点，那就是：优秀的催眠师可以为学
生留下超过实际 价值的印象。因为如果一位催眠师都没法说服学生给
自己留下好评，那么他也就不是一位 优秀的催眠师。
Persuasion Tips
说服术的力量究竟有多强
在网上搜索一段麦格克效应（McGurk effect）的视频，看完后，你很
快便会惊讶 于说服力的厉害之处。
经典的麦格克效应视频如下：在视频开始是一名男子的嘴巴特写，他
反复在说 babababa 。你会看到他的嘴唇做出“b”发音的形状，显然这
很合理。

接下来，事情开始变得怪异起来。
视频配音保持不变，但这名男子嘴唇的动作却变了：他仿佛正在发出
的是
fafafafa ，而不再是babababa 。如同变戏法一般，在看视频的同时，
你的大脑居然会将 声音从“ba”变成“fa” 。你知道这是一种错觉，也知
道它是怎么回事，但仍然被它诱导 了。你可以在男子说
着“fa”和“ba”的嘴唇之间来回切换。实际上，声音从头到尾都
是“ba” ，但当视频中的男子的嘴唇动作发生变化，做出好像在
发“f”的样子，大脑就 会立刻将“ba”变成“fa”。
是不是感觉很奇怪？这其实是视觉说服力强于听觉说服力的一个绝佳
的例子。即 使我们知道这是一种错觉，视觉也会改变我们所听到的信
息。
通过这段视频，你会意识到说服术的力量有多强。
本书旨在说明人类并不理性。我们通常会从一种错觉跳到另一种错
觉，却始终将 自己看到的事物当成现实。实际上，除了一些无关紧要
的小事，如汽车需要加油了， 事实和理性对我们所做的决定没有太大
的影响。最重要的一点是，人是情绪动物，通 常会在做出决定之后再
找理由。
如果你是个正常人，你可能会认为，我夸大了人类的非理性。但2016
年的美国大 选就是一个很好的实例，共和党出人意料地击败了民主
党，赢得了选举。我认为，当 时大约有一半的美国人在那次选举中很
明显地做出了非常不理性的决定。但是是哪一 半人呢？一般而言，不
理性的人意识不到自己不理性。所以，选举结果出来后，有一 半的美
国人都在指责另一半人不理性。
作为一名专业的催眠师，我可以颇有信心地告诉大家，这些人说得都
没错。

半 .
器等，由唑中专草 回 4 E18Vd
人 7 9 I8
10
积极思考就是力量
纽约市大理石学院教堂有一位非常有名的牧师叫诺曼·文森特·皮尔
（Norman Vincent Peale）。他写过一本极其成功的畅销作品：《积
极思考就是力量》（The Power of Positive Thinking），他也是美国
历史上最重要的作家和思想家之一，曾影响了数百万 人，其中就包括
我。
皮尔曾告诉我，只要我以正确的方式思考，就能够做到任何事。这导
致我出现了巨大 的感知转变，我从为自己建造的思维监狱里走了出
来。后来，我积极地将注意力集中在如 下画面：有朝一日，我将成为
一位富有且著名的漫画家，躺在沙滩上工作。
写下这段文字的时候，我正躺在沙滩上。
真事儿，不掺假。

皮尔很厉害，他真的非常厉害。
皮尔在书中将意识的力量、意识造就伟大人生的能力教给了人们。你
想在某个新领域 取得成功，接着你真的成功了，对这样的事情，美国
的公众如今已经见证过不止一次。
关于皮尔，还有一件有趣的事情：在皮尔活着的时候，人们指控他是
催眠师。显然， 他极具说服力，有些人认为他拥有一套秘密技能。我
不会将皮尔的方法说成催眠，但我会 将他当作一位说服大师。
几年前，我了解到一种被称为网状激活（reticular activation）的说
法。在本文中，它 指的是大脑过滤不必要的信息、以便更容易找到急
需的东西的天赋能力。通过这种能力， 置身嘈杂的房间里，你虽然难
以分辨其他任何词语，但别人叫你的名字时你却能听得很清 楚。因为
你的名字对你很重要，所以你的大脑为它设置了高度敏感的滤镜。总
的来说，我 们会注意到重要的事情，忽略不重要的事情。我们必须这
么做，不然，大脑就会同时接收 到周围环境发出的大量的信号，而这
我们根本承受不了。
如果你经常谈判，关心谈判，那么你的大脑会锁定谈判和说服主题。
你会将谈判塑造 成自己的品牌，你的大脑也会主动开始识别环境中的
其他说服方法，因为这是你的新滤
镜。谈判对你来说越来越重要，所以无论是率性而为，还是蓄意使
然，你都会去主动寻找 与该主题有关的新信息。“谈判成为你的品
牌”这一事实，甚至可以让你逐渐成为该领域的 专家，因为你的滤镜
设置的就是要吸收此类信息。而这一主题的信息吸收起来很容易，因
为它不像高深莫测的物理学那样难以掌握。
学习催眠课程之后，我遇到过一次类似的经历。当我的滤镜设置成关
注说服以后，我 在任何场合都能看到它的身影：我更容易注意到跟说
服相关的头条新闻，有更大的可能仔 细阅读它们；我更容易注意到生
活中的说服术，并分析相关环境以理解关键变量。换句话 说，我仿佛
成了一块说服知识的磁石。慢慢地，我也学到了很多关于说服的知
识。“谈判 高手”的情况与我很类似。一旦他将自己塑造成卓越的谈判
专家，几乎就能保证他此后将 学到大量有关这一主题的知识。
对天生的说服者来说，在说服时很难做到完美招揽。你大概会料到，
未经训练的天生 说服者会使用夸张、操纵情绪、运用视觉形象等方式
来增强自己的说服力。比如，汽车销

售人员运用的各种销售技巧。但所有这些技巧都是常识，并不能证明
说服者接受过专业的 说服训练。非常专业的说服者会在说服中展示更
复杂的技术。而你越是知道自己要找某种 东西，这种东西看起来就越
像精心设计过的。
接下来的章节我将揭开“武器级”说服术的面纱，让大家看到里面十分
壮观的“工程设 计”。
11
技能掌握不必精通，但要全面
我在《我的人生样样稀松照样赢》一书里曾提到过“才能储备”这一概
念，它指的是一 系列能够彼此协调运转的技能集合，掌握这些技能的
人极具价值，很容易脱颖而出。例
如，假如一个计算机程序员同时知道如何设计优秀的用户界面，那么
他就比不具备这一技 能的程序员更有价值。通过才能储备，你可以很
好地将寻常技能结合到一起，创造出非凡 的价值。其中的关键在于，
储备的技能必须彼此协调，配合流畅。如果你能将寻常技能 恰当地组
合起来，那么即便你的任何一项技能都不十分优秀也无所谓。
以我自己为例，我不是个天才画家，从未参加过传统的写作课，在自
己的社交圈也不 是最有趣的那个人，也没有了不起的商业头脑，但我
利用完整的才能储备，使自己的每项 技能都足够出色，最终成为一名
著名的漫画家，获得了自己理想的事业。所以，每当你看 到有人出乎
意料地成功，不妨观察对方是否掌握了一套精心设计的才能储备。
我们在生活中也会遇到这样的成功者，如果考察他的任何单项技能，
没有一种会给人 留下深刻的印象。他在任何事情上都并不特别出色：
不是最聪明的，不是最有经验的，可 能也不是最好的沟通者，甚至不
够讨喜。但这些不是最重要的，最重要的是，他所拥有的 才能储备最

优秀。让我们以“说服大师”为例，一起来分析下，要成为一名说服大
师，需要 具备哪些独特的技能组合。
宣传：说服大师理解宣传的价值，也知道怎样宣传。说服大师甚至可
以用数十年的
时间制造争议，吸引公众对自己和对品牌的关注。说服大师虽然不是
世界上最好的宣传专 家，但大多数人都同意：他已经非常好了。
声誉：说服大师会精心培育自己的声誉，他是一个知道如何成事的
人。每当进入新
的领域，这一声誉都能很好地为说服大师效劳。人们期望说服大师在
未来表现出色，因为 他在过去表现得不错。这种声誉可不是自发形成
的。说服大师运用自己的技能创造了这一 声誉。我们可以称为“塑造
品牌”。
战略：说服大师很擅长做出战略决策，无论是利用社交媒体等新兴广
告方式，还是 在摇摆者群体做更多的争取活动。说服大师的战略总是
坚实可靠的。
谈判：无论哪一位说服大师，无疑都对谈判拥有兴趣，甚至可以说是
谈判专家。
说服：说服大师的说服技巧很大一部分与他的总体才能储备有关。说
服大师对说服 工具的掌握是因人而异的。
公开演讲：很多说服大师是娱乐性和挑衅味十足的公众演说家，虽不
见得是世界上 最好的演说家，但他们远超出平均水平，这对才能储备
来说已足够好了。
幽默感：幽默感是一种强有力的说服工具。幽默感会让人们喜欢你，
还能让你显得 更聪明。说服大师也许不像专业幽默作家那么有趣，但
已经很好了。
反应迅速：当所有目光都集中在你身上，要在公众面前显得既轻松自
在又神智敏锐
很不容易，但可以学习。有的人或许天生反应就比较迅速，这样的天
赋再与身为公众人物 的所有实践加到一起，反应迅速就成了说服大师
一项强大的技能。

脸皮厚：说服大师通常对批评的耐受度超强，他们能够一直容忍批
评，有时甚至是
羞辱。要知道，除非一个人知道自己能应对羞辱，否则，他不会以身
涉险。而能应对羞辱 也是一项宝贵的技能。能应对羞辱也并不等于不
还击。事实上，还击是一种很好的说服方 式，你可以用还击提醒他
人，当你的朋友好过做你的批评者。
精力充沛：最好的说服者能将最强的精力集中到相应的话题上。大脑
通常会将精力 充沛“理解”为有能力胜任且具有领导力，哪怕事实并非
如此。
体格与外表：由于生物性和社会的性别偏好，人类看到高大的男性人
物当上领袖总 是容易动容。如果你身材高大，模样也叫人过目难忘：
表情严肃，发型少见。那么毫无疑 问，你的外表会使你获得更强的说
服力。
聪明：在我看来，说服大师远比普通人聪明。此外，那些在很多不同
的领域都有丰 富的经验的说服大师无疑拥有全面发展的智力。
说服大师的才能储备都非常强大，在我看来，他们具有将任何一揽子
事件描述得天花 乱坠的技能。
记住关于滤镜的两个重要方面：它们理应令你感到开心，以及能很好
地预测未来。
如果你困惑于为何一位总统候选人在竞选期间立场变来变去的情况
下，还赢得了竞
选，滤镜对此进行了完美的解释：他非常具有说服力，而政策并不重
要。所以，就算竞选 者的政策模糊不清，换来换去，人们也还是会投
票支持他。
我曾说过，滤镜不是通往现实的窗口。我们的大脑经过进化并未获得
对现实的理解能 力，人们的大脑中上演着不同的“电影” 。因此，滤
镜能否令人开心并做好预测工作才是最 重要的。根据我的经验，在这
两方面上，说服滤镜比其他滤镜的效果更好。

12
先同步，再引导
2015年夏天，我开始尝试创作一部新的漫画，其中一个角色是一
个“说话机器人” 。这 个机器人的任务就是读新闻。从这部漫画中，
你可以了解到，什么是“先同步，再引导”的 说服术。
无论是大型商业谈判还是总统选举中的辩论，经常会有一些语言陷阱
存在。比如，你 可能会遇到一些危险性问题，什么是应对这类问题的
高明回答？我们不妨想象一下普通人 会如何应对语言陷阱。大多数人
会发表一些积极的言论，并尝试改变话题。但这种策略并 不一定会成
功。
将人们的注意力从问题吸引到答案上，创造一种能触发情绪的视觉形
象，即使它都不 是真正的答案。说服大师通常会选择这样的“武器
级”说服术。视觉是人类的感觉中最具说 服力的一种，在遇到对群体
对象的指责时，将目标引到一个众人能认得出来、想象得到的 真人
上，这是一种绝佳的说服技巧。
说服大师的第二条说服技巧是与受众建立联结。这在专业上叫作“先
同步，再引
导”说服术，即你需要先与你的听众的情绪状态相匹配，以求获得他
们的信任，之后你 便处在了引领的位置。
说服大师通常还使用抢占制高点这一说服技巧：将问题从过去的芜杂
范围带出来，上 升到另一种层面——假如你的做法会给世界造成伤
害，你还会这样做吗？“武器级”说服术 能将“攻击”转化为纯粹的能
量，接着将这股能量转移到最适合的地方。这绝非寻常技巧， 而是很
特别的东西。
我写过一篇极具传播性的文章：《小丑天才》（Clown Genius）。这
篇文章里，我就 使用了上述说服术，我没有直接进入主要观点，而是
先迎合读者，认同他们对当时总统候 选人的看法。一旦与之建立信任

感和可信度，我便开始引导他们的看法。
这就是说服术中确定步调的部分。接下来，我开始想办法引导读者更
进一步。至于我 到底是怎么写的？你不妨去看我的那篇文章。
当然，说服术并非在所有情况下都能很好发挥作用。生活往往是混乱
复杂的，有很多 影响因素在发挥作用。然而，在并没有多么混乱，也
没多么复杂的人为创建的环境，其目 的就是要限制变量。在这种环境
下，一位说服大师可以占尽优势，而一个专业的观察者可 以看出前者
所使用的说服技巧。这就是“先同步，再引导”为什么如此吸引我。
13
利用9种说服力武器
相较而言，某些说服形式要比其他的说服形式更强大。我在这里所指
的是广义的说服 类别，而非具体的工具。接下来，我将按照相对力量
的高低列出广义的说服形式。排在最 前面的是力量最强的。另外，请
注意，越靠近前面的“情绪”主题，其说服力比后面的“理 性”主题越
强。当然了，这一排序完全基于我个人的说服经验。
说服储备不是科学，所以，我建议你将它看作一种方向上的引导。以
下是几种的广义 说服形式：
● 巨大恐惧；
● 身份认同；
● 较小恐惧；
● 愿望；
● 习惯；
● 类比；

● 理性；
● “五十步笑百步”；
● 咬文嚼字。
对我而言，视觉说服的力量大于口头说服，对此我将在后文进行更详
细的解释。此
外，大部分说服储备可以通过任何方式来传达。在实践中，用视觉呈
现一种较弱的说服形 式，其力量有可能比书面或口头呈现的排名更靠
前的说服形式更强。例如，以视觉形式展 示的较小恐惧，其说服力往
往比用学术讨论的形式展示巨大恐惧的说服力更强。但在沟通 方法相
同的情况下，说服储备排名一般是站得住脚的。
现在，我将对各种说服储备进行逐一梳理，从最弱的形式开始。
咬文嚼字
咬文嚼字形容的是试图通过调整词语的定义来赢得辩论，这样的做法
无法战胜理
性。但其实无所谓，因为事实和逻辑并没有多大的说服力。如果他人
的逻辑性不好且又
未自我意识到，往往会出现咬文嚼字的情况。大多数人在多数情况下
都会如此。所以，这 种不动脑子的说服形式，远比其他形式出现的概
率大。
在历次美国总统竞选时，关于咬文嚼字最明显的例子是堕胎话题。辩
论双方都试图宣 布自己对“生命”的定义最准确，并希望借此赢得辩
论。大多数人都同意，保护人类生命是 最重要的优先事项之一，而一
旦反堕胎的一方将胎儿定义为“生命” ，就可以赢得辩论，无 须借助
任何实际的理由或逻辑。人们为什么会尝试用这种方式赢得辩论，原
因很容易看出

来。然而，另一方不可能仅仅因为一个词语定义的调整就改变自己原
本的观点。因此，咬 文嚼字根本就没有说服力。
随着技术的进步，我们需要不断地重新评估胎儿意味着什么。但事实
上，这完全不合 情理。按照“生命”的定义，一种实体是不是生命，与
当前的技术水平应该毫无关系。辩论 双方都同意，胎儿靠自己能做什
么，不能够做什么。如果一个人宣称对胎儿的科学描述与 他个人理解
的定义相吻合，而另一个人却说与自己的看法不吻合，那么，这场辩
论就没有 可供展开的余地了，双方充其量算是打了个平手。
2016年，美国大选期间就充斥着大量的咬文嚼字的实例。共和党的建
制派想凭借咬文 嚼字这种最糟糕的说服形式来保护自己，防止被能将
各种说服武器信手拈来的说服大师攻 击。专业的说服者从一开始就能
看出这一状况的发展势头，最终共和党建制派不堪一击。
“五十步笑百步”
在美国总统大选期间，民众们经常会在电视上看到专家们说对手正在
做或过去做过同 样的坏事，以捍卫自己一方的议题。虽然这种做法可
以填补电视时间，或许还可以为谈话 增加一些信息，但对民众来说，
这种做法绝不会有太强的说服力。其中的问题在于，它
将辩论双方都看成了顽皮的孩子。在这样的框架之下，不会有赢家。
这可以看作一种“五十步笑百步”的冲动。辩论的一方不希望对方宣称
其“品牌”地道纯 粹，同时将自己这一方说成作恶的坏人，所以必须抹
黑对方。但“你们那一方也曾这么做 过”的抹黑力度并不大，力度更强
的抹黑应该是抢占制高点，对此可以参见后面的相关章 节。
抢占制高点的要旨就是要将辩论从“孩子吵架”的模式中解放出来，重
新设定框架，将 自己打扮成一个成年人，向其他“孩子”解释事情该怎
么运作。例如，先从说服力不强的做 法开始，即宣称对方同样糟糕。
伪善的互相指责
1号专家：对方没有采取足够的措施来结束街头暴力。
2号专家：别忘了你那一方也失败了！
结果：平局。双方都很糟糕。

抢占制高点
1号专家：对方没有采取足够的措施来结束街头暴力。
2号专家：我同意。不过我们从那以后学到了很多东西。我们在一些
城市尝试了 不同的方法，有些城市的效果比其他城市更好。我们正试
着找出最佳实践策略，看看 能不能将其推广到其他城市。
结果：1号专家被框定为只会抱怨、什么也做不了的“孩子” 。2号专家
展示了成年 人应有的认知，即如何一步一步地解决问题。
请注意，一开始要完全接受对方的批评。如果你同批评方辩论，那么
将始终跳不
出“孩子吵架”的框架。如果你接受批评，并举出自己学习和改进的实
例，你就进入了成年 人的制高点，将对方甩在了身后。所以，每当你
听到“五十步笑百步”的说法，说不定也能 从中找到抢占制高点的机
会。
理性
人类喜欢将自己想象成理性的生物，但事实并非如此。正如我在前文
所说，实际上我 们会先做决定，再找理由，只不过我们感觉不出来而
已。这就是为什么我在网络上经常
说“事实和政策不重要” 。事实和政策对结果当然很重要，但就说服而
言，事实、政策以及 理性几乎没用。
不过也有例外，那就是所做决策不涉及情绪性内容且同时拥有所需的
一切信息时。在 这种情况下，我们能够运用自己的理性能力。比如，
我们可以根据自己所掌握的事实，从 多个卖家的不同商品当中选出价
格最优的商品。只要我们对主题没有投入过多情绪，理性 和事实就能
发挥相当大的说服力。一旦我们在做决策时消除情绪，就会只依赖理
性和事实 了。

说服秘技13
抢占制高点，将自己塑造成某个群体中的智者。这能逼迫对方要么加
入 你，要么被塑造成不成熟的“孩子”。
Use the High-Ground Maneuver to frame yourself as the wise adult
in the room.
It forces others to join you or be framed as the small thinkers.
但对于现实世界中的大多数主题，如人际关系、职业选择及政治立场
等，我们都很情 绪化。而这些主题可以影响我们所做的其他一切事
情。例如，在一段恋爱关系中，如果不 考虑对另一半的情绪影响，我
们很难获得任何有意义的事物。所以，由于我们身边总围绕 着其他
人，即便对最客观、最简单的选择，随着时间的推移我们也难免会产
生情绪。
此外，我们甚至对垃圾都会产生情绪。以美国很久之前的垃圾回收运
动为例。仅宣传 回收垃圾对地球有益，政府的确能够说服一些民众；
但将垃圾回收变成半公开的流程，可 以让更多的民众遵照执行。访客
也会注意主人家中有没有垃圾回收箱，并据此加以判断。 从表面上
看，垃圾回收与资源管理有关，不过这种无聊的话题并不会激发人们
采取行动。 但由于垃圾回收有着半公开的性质，人们不希望自己看起
来很糟糕，所以一旦得知有人监 督，人们自然就会对垃圾进行回收分
类。通常说，人们都试图避免社交尴尬。
垃圾回收的社会压力并不仅仅局限于邻里范畴。孩子们会时刻提醒父
母进行垃圾回
收，因为他们在学校里学到了相关内容。因此，为了搞好垃圾回收，
很多双眼睛都在盯
着。垃圾回收带来了极大的社会压力，但如果你问人们为什么要进行
垃圾回收，他们会说 这么做对地球有益，而不会说他们这么做是为了
避免社交尴尬，为了符合自己“环保人
士”的身份，或者为了给孩子树立好榜样。

垃圾回收的例子很好地反映了我们是如何处理生活的其他方面的。有
时我们可以获得 理想的数据，而有时我们会利用自己有限的理性力
量，但数据和理性通常服从于感受。我 们告诉自己以及其他任何会聆
听的人，我们是理性的决策者。事实上，这通常是一种错
觉。
“理性人”的错觉有事实的支持：有时候，我们的行为的确是理性的。
我们每天做的所 有小事，可能都是出于理性。例如，我们为了预防蛀
牙而刷牙，设置闹钟以便能按时醒
来，等等。所以，我们的日常生活体验来自我们所做出一个又一个理
性决策。因此我们相 信， 自己在做与爱情、金钱和生活方式等有关
的重大决策时，同样是基于理性的。不过很 可惜，这种认知是错误
的。这主要是由认知失调和确认偏误引起的。人在做非理性的决策
时，比如与一个明显很不靠谱的人结婚，总能找出很多的理由。但这
些理由都是借口。这 些借口以及决策上的“理性”体验，导致了一种错
觉：我大部分时候——包括做重大决策的 时候，都是理性的。
还有一个事实对上述错觉也进行了推波助澜：即便是重大的非理性决
策，同样建立在 许多理性想法之上。比如，如果一个人正在寻找爱
情，他可能会运用理智，不会找死人、 蹲牢房的犯人等，因为这样做
不会有好结局。由此看来，我们确实是通过理性来缩小选择 范围。但
最后一锤定音时，我们的非理性思维则又会将种种偏误、期待和恐惧
都用上，此 时理性思维却还在“兜圈子” 。等完成这一非理性决策
时，我们会向自己和其他人解释，这 是理性思考的产物。
然而它并不是。
你可能在某个电视节目的街头采访里看到过这样的视频：节目组故意
恶作剧，将共和 党的政策立场说成是民主党的政策立场，并询问民主
党的支持者是否同意这些立场，结果 很多人都同意。更夸张一点儿地
说，就算将共和党的立场和民主党互换，抹去我们对其原 有观点的记
忆，结果也是一样。
实际上，无论是两位总统候选人谁提出何种政策，都没有关系。因为
人们只会根据自 己的偏见作出决策。在大选的最后阶段，这是选民很
典型的做法，因为两名候选人都具备 履行总统之职的能力。所以，人
们用自己的偏见来打破僵局，而等到事后，人们会想象自 己所做的决
策完全出于理性。

说服秘技14
当你攻击某个人的信念时，即使你的论证无比严密，对方也不大可能
放弃该信念，反 而会越发固执己见。
When you attack a person’s belief, the person under attack is more
likely to harden his belief than to abandon it,even if your argument
is airtight.
类比
类比是解释新概念的一种好方法。例如，当我将公司研发的软件形容
成“跟优步应用
程序一样，只是没有优步汽车” ，这意味着，所有的朋友在接近目的
地时，都可以在软件 上将自己的位置共享给他人。
这一类比，只是我描述自己的应用程序的起点。一旦我建立了基本概
念，就可以添加 细节，他人也就有了可增添新信息的框架。这是解释
新想法的一种合理的方式。因此，
我们可以通过类比为他人建立记忆结构，接着再用细节加以修饰。
虽然类比对解释新概念很有用，也很重要，但有一点需要强调：类比
的说服效果实 际上很糟糕。
大多数人相信类比是最好的说服方式之一，这在很大程度上解释了为
何网上很多关于
时政要事的争论似乎都以希特勒的比喻告终。这种现象非常普遍，被
称为“高德温法
则”(11) 。但仅因为网上有人将候选人比喻成希特勒，会有多少人改

变自己的观点呢？直接 攻击往往会让人们更加强化自己的观点。
类比不具有说服力，有以下两个重要原因。
第一个原因是，类比是一种伪逻辑，与咬文嚼字很像。对不熟悉逻辑
和理性机制的 人来说，他们认为类比好像能发挥作用。如果没有用，
如何解释“希特勒类比”为何广为流 行呢？难道迄今为止就没人注意
到？
其实，这是因为人是不理性的。如果某种事物感觉起来似乎有用，大
多数人就会得出 它确实有用的结论。我们没有时间也没有资源对自己
所做的每个选择进行科学探究，所以 我们会运用“常识”和“内心直
觉”来应付。这就是典型的世界观。但说服滤镜让我们意识
到，常识和内心直觉与一厢情愿差不多。
大多数人都自认为具备常识，然而，所谓的常识到底是什么样子的，
彼此之间却无法 达成一致的意见。人们会产生一种错觉： 自己拥
有“常识” ，其他许多人则不然。而说服滤 镜会将它推进一步：没有
人具备常识。从滤镜的角度来看，有时我们会做出很好的选择， 有时
则不能。如果事情出了错，我们会怪罪环境或运气不好；又或者，根
据常识，我们会 认为这种失手只是例外。如果事情变得有利于我们，
我们则相信这是因为自己有常识，它 能很好地为我们效劳。这两种情
况都是事后找借口罢了。
一种常见的现实观认为，人类可以根据潜意识想法和身体感知的某种
组合来做出正确 的决策。我们喜欢用诸如“预感”“本能”“直觉”等字眼
来证明这一决策过程的合理性。说服 滤镜使我们意识到，这只是我们
给如下尴尬事实找的一个借口：我们并不依靠理性感知来 做决策。如
果某项决策涉及大量的事实，我们也可以接触到所有的事实，这时我
们很可能 会幻想自己是运用理性的力量来做出决策的。但如果我们意
识到自己并没有掌握全部事
实，我们就会幻想自己在用直觉弥补差距。在上述两种情况中，我们
的行为都不理性，且 会在事后试图给自己找借口。这就是说服滤镜的
认识。
如果真有所谓的现实，说服滤镜并不会试图来解释它。在我看来，它
是一种可用来理 解世界、预测接下来会发生什么的实用性滤镜。如果
一种现实滤镜能让人开心，其预测效 果也不错，那么，它大概就是一
种很好的滤镜。

我们再回到类比上来。
类比不具有说服力的第二个原因是，它在定义上就不准确。它为辩论
一方的人提供 了各种各样的“弹药” 。一旦人们拥有足够多的“弹
药”可供防御，就没人会改变自己原来的 看法。事实证明，糟糕的类
比提供的所有“弹药”都是“空包弹” 。由于类比没有说服力，对 类比
的批评同样如此。如果争论类比的细节，那并不是在说服，也并未接
受说服，只是在
浪费时间而已。
Dilbert com @scotAdamSays
Dilbert com @scotAdamSays
2-8-17 o207 sotn haume henint by Andiews MetMeel
2-8-17 o207 sotn haume henint by Andiews MetMeel
你跟甘地没
有华点相同 之好 .
是困为他个
子小，又没有

对于还不了解某位争议对象的人来说，将其与希特勒类比是有效的，
这并非因为类比 具有说服力，而是因为这个类比很好地向人们做了初
步的解释。请记住，类比的优势就在 于解释新概念。将争议对象比喻
成“新希特勒” ，这为许多不太了解此人的网民填补了空
白。而这也将我们带到了另一个说服主题：锚点。
对一个新话题，你所听到的第一件事会自动成为你脑海里的锚点，使
得你之后的观点 产生偏误。在下页的漫画中，呆伯特的对头首先找到
呆伯特的老板，说呆伯特是个骗子。 这令呆伯特老板的滤镜“期待”呆
伯特说谎，而确认偏误又几乎能保证他将来仍然会如此看 待呆伯特。
但如果呆伯特先向老板投诉，他就能保住自己的信誉， 日后任何人想
说他是骗子都要 大费周章。所以在第三维度的说服世界中，先下手为
强。
你常常能从优秀的谈判者身上看到这种技巧。他们常以低得离谱或高
得离谱的报价， 使对方产生相应的偏误。举例来说，假设你提出想做
我的顾问，但我并不清楚你的服务是 否物有所值。如果你告诉我的第
一件事就是有些客户支付你1 000美元的时薪，那么与你 告诉我你的
时薪是100美元相比，我很有可能会答应给你一个更高的价格。初始
数字成了 心理锚点，难以撼动。这就是为什么你应该始终第一个给出
报价，哪怕双方说的是完全不 同的情况也是如此。（参见罗伯特·西
奥迪尼的《先发影响力》）
再比如，假设你是一个老板，你打算将自己的公司卖掉，你与潜在买
家都不知道公司 价值几何。一家企业，只有在它拥有不错的前景时才
是一家好企业，但将来又是未知的， 因此任何人购买一家特别的企业
都难免会产生大量的偏误和猜测。作为卖方，你会想要向 买家提及完
全不同背景下的其他家所出的高价，以为他打好铺垫。通常即使信息
来自不同 的背景，这么做也足以让对方对高价产生锚点。
我需要你跟我一起 打销售电话，告诉客

中切换到我们的软
件无比简单 .
DilbertCartoonist@gmallcom
DilbertCartoonist@gmallcom
尊是他们
发现并非
口此该怎 .
弘边
9 2 0 1 5 s c i A a m g , i n t . 险 战 幽
9 2 0 1 5 s c i A a m g , i n t . 险 战 幽
277-15
277-15
我会花 堤醒他
太迟了，我已 经告诉他你 是个骗子了，

例如，如果你希望自己的公司以500万美元卖出，在谈判开始前，你
不妨随性在谈话 中提及某亿万富翁花2 500万美元买了一艘游艇。这
说不定会有帮助。一旦2 500万这一数 字“钻进”了买家的脑袋，即便
它与你要卖的公司毫无关系，也会形成锚点。这可能会有助 于你获得
高价。
当初，我和创业伙伴开动脑筋琢磨如何向投资者介绍我们的产品时，
我们想到了很多 可行的方式，它们全都建立在事实之上，非常合理且
完全没有弄虚作假。不过，最终我让 团队用类比来作开场白，即把我
们的产品比作办公应用程序领域里的新玩家，与Word、
Excel 、PowerPoint等价值数十亿美元的产品一样，而且体积更小，
功能更便捷。这一开场 设想，令投资者朝着广阔的机遇抛下了锚点。
这样的框定是否有违道德呢？取决于实际情况。我不会用这种方法与
家人或朋友谈
判。但在商业环境下，双方都会使用这种商业级的说服方式，就像没
人会只带一把刀去参 加枪战一样。在商业谈判中，双方都应该至少预
料到，对方会采用一定的夸张和“销售”技 巧。运用与对手一样的说服
工具是否符合道德，大家可以自行判断。
就我们公司的产品而言，我们将它与办公软件类产品类比完全恰当，
所以我们支持这 样做。如果我们在进行宣传之前，主动谈及最近的独
角兽初创公司，从消费者潜意识的心 理联想中受益，这种说服就显得
比较卑鄙了。这种情况下，没有有用的信息，纯粹就是说 服术，你可
以对其道德性有所质疑。我不会在亲朋好友身上用这一招，但我会在
商业谈判 中使用。
人类的大脑会对自己最初听到的事物形成偏好。如果我们接受最初听
到的事物，它往 往会变成一种非理性的信念，如此一来，它就很难被
撼动了。如果你的朋友也在强化这一 信念，它会变得更加坚定。
从说服滤镜预测角度来说，原本就有好感的人不会被类比说服，无论
如何巧妙地运用 这一技巧都没用。但对那些还未形成坚定观点的人来
说，类比很容易形成一个难以撼动的 锚点。细节无关紧要，重要的是
两者之间的联想。这引出了我的另一个观点：联想比理

性重要。
将争议人物与希特勒作类比之所以有效，不是因为它合乎逻辑或有说
服力，而是因为 任何两种事物之间的联想都具有说服力。如果你长年
累月地用两种事物做类比，它们的特 质就会在非理性意识中融合。类
比会造成一种错觉：如果两种事物有任一共同点，说不定 它们会有大
量共同点。
综上所述，类比本身并不具有说服力，但假如类比仅仅是一种说服性
联想的载体，那 么，尽管类比的细节显得很荒唐，联想对某些人而言
仍然具有说服力。
既然类比适合用来解释新概念，不妨用类比来总结上面的观点：如果
类比包含了强烈 的负面联想，我们可以将这一类比看成枪套，将负面
联想看成枪：枪有说服力，枪套没
有。
习惯
如果你想让某人试用一款新产品，不妨将它跟现有习惯的某个部分关
联起来，这样会 有所帮助。例如，人们通常遵循着固定的洗漱习惯，
如先剃须，接着是淋浴、化妆、梳
头、刷牙等。如果某个市场营销天才暗示，人应该每天服用一次维生
素，那么，维生素行 业就会被嫁接到上述习惯中。通常来说，对身体
而言一次性服用可能不是最佳的吸收方
式，因为有相当一部分药物都会迅速地从体内排出。从生物学的角度
来说，最有效的维生 素摄取时间安排，是一天之内少量多次服用。但
作为营销人员，如果想提高维生素的销
量，你就应该将这种习惯挂靠到人们现有的日常惯例上——每天一
次。这样能提高维生素 的使用黏性。
换句话说，如果一家维生素销售公司想仅靠人们每天随机服用维生素

——想在什么时 候吃就在什么时候吃来提高销量，那么“服用维生
素”这一行为恐怕不会如他们所愿成为人 们的固定习惯。而早期的维
生素营销人员巧妙地说服我们，应该将这一行为融入现有的日 常习
惯。如今在美国，刷完牙即服用维生素已成为一种自然而然的行为
了。
第一家运动追踪软件制造商也将习惯为之所用。逐渐地，人们将健身
手环戴在胳膊 上，作为早起穿衣惯例的一部分。
这种说服形式，即将新行为嫁接到现有习惯上，一般对政治并无助
益，因为大规模的 全国性话题并不符合人们的日常习惯。习惯在政治
领域发挥作用的主要方式是新闻消费。 所以，如果想利用人们的习惯
来影响政治，可以将新闻节目命名为《早安，乔》
（Morning Joe）一类，这可以提醒人们，这档节目可以融入早间习
惯中。
我将自己在社交媒体上的节目命名为《与史考特·亚当斯共饮咖啡》
（Coffee with Scott Adams），也是出于习惯说服的原因。我想让人
们将我发表的内容与他们的早间咖啡 关联起来，以便成为其习惯的一
部分。根据用户的评论，这一策略很有效。人们告诉我， 我的节目已
成了他们早间习惯的一部分，要是哪一天我偷懒没做节目，他们还会
想念它。
说到偷懒，我想起了另一个说服技巧，你可以去看之后的说服秘技
15。
愿望
改变人们的愿望并不容易，除非对方的愿望有害或危险，否则你没有
理由这么做。但 将你的故事嫁接到人们现有的愿望上，则可以提高自
己的说服力。在产品营销中，这种情 况很普遍。比如，苹果公司告诉
你，公司产品将帮助你发挥创造力。在很多人看来，提高 创造力是一
种愿望。而一些金融服务公司则告诉你，他们会帮助你实现经济独
立。这也是 大多数人的愿望。
说服秘技15

研究表明，不可预测的奖励比可预测的奖励更容易令人上瘾。
Studies say humans more easily get addicted to unpredictable
rewards than they do predictable rewards.
所以，如果一名总统候选人说，他将以多种多样的方式让国家变得更
安全、更富裕、 更伟大。这就是一招出色的愿望说服术。
相比而言，如果他的竞选口号是“一起强大”（Stronger Together），
这话虽然听上去 很有吸引力，却很难让人感觉到雄心壮志，它更像是
在防守，让人觉得志向不够高远。因 为对于需要帮助的人来说，保持
稳定的道路并不是远大的志向。
所有的竞选口号中都充满了变革的力量。以我之见，作为一个独立的
概念，变革本身 在选举当中并不具有说服力。说服的活性成分在于变
革的是什么，志向更远大的说服变革 的力量更强。
大大小小的恐惧
恐惧可以极具说服力，但并非所有跟恐惧相关的说服都如此。为了最
大限度地提高恐 惧的说服力，请牢记以下几条原则：
● 强烈的恐惧比普通的恐惧更具说服力；
● 个人的恐惧比普遍的国家性问题更具说服力；
● 脑中想得最多的恐惧比偶尔想起的恐惧更具有说服力；
● 带视觉元素的恐惧比不带视觉元素的恐惧更具有说服力；
● 亲身经历过的恐惧，如遭遇犯罪，比统计数字更具有说服力。
身份认同
如果你没有机会吓唬人们去做你希望他们做的事，那么，利用身份认

同是个退而求其 次的强大说服技巧。只要人们看到了“群体”的存在，
就乐于支持自己所属的阵营。如果考 虑性别、种族、年龄、财富、宗
教、政党等种种属性，所有人都会同时属于多个群体。人 类会本能地
支持自己所属的群体。这无关思考。
从进化的角度来看，这种本能有其意义： 自己所属团队里的人，是帮
助自己求生的
人；其他所有团队的人，都想要杀死自己，或者想夺走自己的资源。
在进化的过程中，我 们逐渐变得更偏爱与自己有某种实质相似点的
人，而且跟他们在一起自己也会感觉更安
全。这种支持自己团队的本能，使得大型体育运动成了桩大买卖。只
因为球队与自己来自 同一个地方就支持它，这在逻辑上说不通，但人
们就会这么做。这是一种本能。
将来如果有人做某件令你反感的事情，别攻击他的行为，相反，你要
问他是不是就想 做这样的人。虽说每个人都有可能会做坏事，但大多
数人都认为自己是好人。如果你提醒 对方的身份认同，以及他们对自
己身份所抱有的愿望，你通常会见识到认知失调以及隐含 的改变承
诺。具体可能会像这样：
对方：“我喜欢破坏对方的政治广告牌。哈哈。太有趣了。”
你：“你想要变成那样的人吗？”
对方（有些认知失调）：“呃，我只是以前做过一次，因为当时我正
跟鲍勃在一 起，还喝了点酒。”
很明显，这种方法不适用于孩子以及早已建立了无恶不作“品牌”的成
年人。但如果你 发现某个正常的成年人正在做某件逾越了其核心身份
认同的事，偶尔你可以瞬间将他“变 成”与其偏好身份相符的人。只要
指出差距，仔细观察，就可以了。

Persuasion Tips
身份认同的巨大力量
下面是一个我之前说过的故事。关于说服力在整个人类历史中的重要
性，可以通 过这个小故事来感受。故事中涉及的历史细节经过了创造
性的加工，但并不影响对说 服重要性的理解。另外，读完这个故事对
理解后面的各章也会有很大帮助。需要提醒 的是，在读这个故事的时
候注意你所产生的感受。
许多世纪以前，一位年轻的修行者发现了利用语言控制人类思想的秘
密。因此， 有人称他为历史上的第一个巫师。
而这一切始于这位修行者的一个简单发现：如果将人们描述得更好，
人们就会自 动地调整自己的思想，迎合修行者对自己的描述。起初，
修行者通过这种方法一次只 能控制一个人，但很快他就学会了如何控
制一群人。
后来，危险不期而至。
修行者拥有神秘力量的消息传遍了整个王国。国王于是派出士兵追捕
修行者，想 趁他的力量未能与自己抗衡先杀掉他。
可惜还是晚了。
因为已经料到自己会死，于是修行者疯狂地工作，设法将自己毕生所
学提炼成四 个字。但由于担心自己死后这些字与它们蕴含的巨大力量
会落到坏人手里，于是，修 行者便在卷轴上写下这四个字，并命令手
下将它们藏到词语迷阵中。修行者希望，有 一天有人能找到这些隐藏
的字并解开其意。他希望到时候，世界已为面对这种力量做 好了准
备。
几百年过去后，这四个字流传了下来，但没有一个人能够理解它们的
真正含义。 许多人都进行过尝试。为了理解这四个字，并消除附于它
们周围的迷惑之语，人们甚 至为此打过仗。但一切都是徒劳的，因为
这些字隐藏得太好了。
又过了几百年，在另一个王国，突然有五位聪明好奇的修行者各自独
立地破解了 原来那位修行者隐藏起来的信息，解开了这四个字中所蕴
藏的力量。
凭借这四个字的力量，五位修行者各自积累了名望和权力。很快，他

们每个人都 开始注意到另外几人不寻常的成功，比如：
一个长得毫不起眼，但却能吸引到任何异性。
（这是一个迹象，也是一个信号。）
一个没有余财，却过得像个富人。
（这也是个迹象。）
一个可以单凭言语就能激励他人去做了不起的事情。
（这同样是个迹象。）
几位修行者相聚在一起并分享了各自的秘密。在当时的人们看来，他
们都是好
人，不过他们依然引起了国王的注意：拥有如此多权力的人会对王位
造成威胁。于 是，国王派出军队讨伐他们。
几位修行者听说了国王的计划后，决定联手抵抗。
长得不起眼的人被派去迷惑另一个大国的国王，并劝说后者为自己这
一方而战。 他成功了，但还不够。另一位则利用自己的力量，建立起
一支激情昂扬、可以为他誓 死而战的军队。其他的修行者则操纵平民
的意见，筹集资金以抗战。
几位修行者知道自己存活下来的概率很低，于是他们效仿原来的那位
修行者，也 创建了词语迷阵来隐藏自己的秘密，并希望未来有人能够
释放出其中的力量。
在与国王的部队进行了长期的血腥战争之后，几位修行者及其众多追
随者居然打 赢了。战争结束后，几位修行者都活到高龄，最后安宁地
死去。
几位修行者创造的几个字，不仅改变了当时的世界，也在此后一直充
当着人类操 作系统中的最重要“代码” 。凭借这几个字，人们推翻了
独裁者，征服了山川，不用再 忍饥挨饿。

也许有一天，有人会改进修行者们留下的“代码” ，但至少到现在为
止，还没人发 现比这更美、更有力量的字。
这几个字就是：我们人民… …（We the People … …）
原来的那位修行者的四个字也流传了下来。虽然它们已经从词语迷阵
里脱了身， 成了流行文化的寻常一部分，但无论在原来的四个字周围
放上多少字，都不能改变其 所传达的意思。在当初的时代，这四个字
提醒人们可以做更好的自己。
这四个字是：唾面自干(12)。
14
奠定基调：施加先发影响力
为了提高自己的说服力，我通常会告诉人们，我是个专业的催眠师，
熟悉所有影响力 的工具。我在催眠课上学到，一个人如果期待被说
服，那这个人就很容易被说服。如果在 别人眼里，你的说服技巧可
信，那么他们就会说服自己，认为你能够说服他们。这样一
来，一切都会变得容易起来。任何形式的可信度都具有说服力。这就
是为什么医生和律师 会将自己的学历证书贴在墙上好让人都能看到，
高端顾问则会穿昂贵的商务套装。当你发 出可信度信号时，人们就会
期待你对他们产生更大的影响。人类的大脑连接天生如此：我 们几乎
会不由自主地服从专家。
同理，一旦你向世界证明自己是一位出色的谈判者，那么这一现实版
本就会变得自圆 其说。人们如果期待被你说服，那你说服他们就容易
多了。
另外，根据专业的催眠知识，催眠服务如果收费的话，那么顾客就更
容易被催眠。而 且，顾客花的钱越多，就越容易被催眠师催眠，因为
收取更高的价格会为催眠师的技能赋 予更高的感知价值。这就是为什
么应该找付费顾客来练习催眠。我曾在某刊物上刊登了一 则广告：用
催眠术追溯前世记忆。有趣的是，在我看来，与志愿者相比，付费顾

客的确更 容易被催眠。愿意为催眠付费的人更有动力，而且这会产生
很大的影响。付费顾客认为我 的催眠技能是商业级的，因为他们正在
为相关体验付费。这是一种理想的说服铺垫：被试 想要受到他们所期
待之事的影响。
我并不相信轮回之说，不过在学习催眠期间，我对此保持开放态度。
通过催眠，付费 顾客详细地描述了他们想象中的前世。而这些“记
忆”实际上是我故意制造出来的。这些顾 客描述的都是在大众电影主
题中经常出现过的“前世” ，如他们往往“记得”自己是美洲原住 民、
埃及女王、维京海盗，以及其他著名的历史人物，但没有人“记得”现
代人不熟悉的前 世。
为说服奠定基调，可以从许多显而易见的元素着手，比如穿衣打扮、
展示自己的证书 等。但认知科学家发现了一个更深刻、更可怕的层
面：只要向人们展示经巧妙选择且跟说 服主题完全无关的图像和想
法，就可以影响人们日后的观点。关于这一主题，最适合阅读 的著作
是罗伯特·西奥迪尼的《先发影响力》。书中举了这样一个例子：在提
出政治问题 之前，向被试展示美国国旗的图像。看到美国国旗图像的
人，立即变得更倾向于共和党立 场。当然，正如西奥迪尼所说，这种
事前引导并不适用于每一个人，但也没必要去影响每 一个人。如果你
正在说服大规模群体，如潜在客户或选民，说不定只需要打动他们当
中
5%的人，你就能反败为胜。
认知科学家掌握了很多此类先发影响力的例子。从人们如何回应的角
度看，许多例子 并不那么明显。比如我猜不到看美国国旗图像会让人
倾向于共和党立场；我也猜不到让人 们倾听关于慷慨的故事，几分钟
后人们就会在无关的主题上表现得更为慷慨。可它的确就 有这么神
奇。
理解先发影响力的最佳方式是，我们可以认为它创造出了一种情绪状
态，令人从无关 主题转向说服主题。如果美国国旗让美国民众感受到
爱国主义，而在这些人心目中，爱国 主义与共和党的关系更为密切，
那么无论这种想法理性与否，都足以进行说服了。
如果你想让父母给你点奖励，不妨先让他们看一段人善待宠物的视

频，然后说出你想 让父母做的事。父母从观看这样的视频中所感受到
的情绪状态很可能会让他们放松戒备， 继而更善意地看待你向他们提
出的要求。先发影响力或奠定基调，其实就是创建能延续 下去的精神
或情绪联结。如果你搞对了情绪，且可信度高，那么在任何人意识到
你有所 举动之前，你的说服任务已完成了一半。
以下是一份清单，在将来进行说服时，你不妨用它们来核对自己的基
调奠定得怎么 样。要确保自己：
● 穿与情境相适宜的服装。如果你穿得像个知识渊博的专业人士，人
们会认为你的 意见和建议是可信的。说服起来就会更容易。
● 通过饮食、运动、头发护理等方式改善外观。有魅力的人更具说服
力。
● 以一种看似自然而不夸张的方式展示自己的资历证明。人们仰慕才
干，讨厌吹 嘘。
● 将自己塑造成赢家。如果人们期待你赢，那么他们会产生偏误，这
能促成你赢。
● 在你能控制的、最能给人留下深刻印象的场合与对方约见。这能创
造一种物理和 视觉上的印象，有助于你展示自己的力量、才干和成
功。
● 提前设定期待。如果人们预测你将提出过分的要求，结果你答应降
低标准，他们 会很高兴。如果人们预测你会在谈判中表现得更出色，
他们会不知不觉地偏向这一结 果。
● 利用想法和图像施加先发影响力，让人们的思维框架与你即将进行
的劝说大体保 持一致。例如，如果你想让某人对你很慷慨，那么你可
以用一个无关的善意故事来刺 激对方。
● 展现出十足的精力。精力充沛的人更具说服力。所有人都会为精力
所吸引。
以上这份清单能帮助你奠定说服基调，但还不够。你仍然需要大量的
技巧。接下来， 我们就来谈谈技巧。
说服秘技16

如果一个人相信你精于说服，你就很容易说服他。
It is easier to persuade a person who believes you are persuasive.
15
注意力走在事实之前
每当出现大规模混乱和复杂情况的时候，人们会不由自主地转向最有
力、最自信的声 音。人类不喜欢不确定性，所以那些能提供简单清晰
答案的人，总能吸引我们，哪怕他 们的答案是错误的、不完整的也一
样。说服大师就是这样的人，他们可以提供人们所渴 求的清晰性，因
而能够在混乱中脱颖而出。如果环境趋于平静，熟悉社交媒体和新闻
行业 的技巧娴熟的说服者，也可以通过制造混乱轻松地为自己创造有
利条件。
银行业有句老话：如果你从银行借了100万美元，那么银行基本上吃
定了你；但如果 你从银行借了100亿美元，那么你就吃定了这家银
行。这是因为，银行放弃100万美元这笔 微不足道的贷款并不会承受
太大风险；但假如银行被迫注销100亿美元的损失，它的生存 恐怕要
碰上大麻烦。因此，银行必须与大手笔的百亿级借款人合作，并尽可
能地重新谈判 条款。而百万级别的借款人就没这么走运了，在这种情
况下银行拥有制胜的能力。
竞选总统期间，竞选者从新闻圈里吸走所有能量、使竞争对手毫无招
架之力等诸多策 略，与此同出一辙。假如你缩手缩脚地进行选举，主
流媒体将吃定你：在讨论你的竞选形 势之前，他们会像对待小丑一样
对待你。所以聪明的竞选者从不缩手缩脚，而是非常强
势、大张旗鼓地参选，此时媒体没有别的选择，只能将焦点放在这样
的人身上。
如果你对劝说、策略或新闻媒体的商业模式了解不多，那么你大概会
将这种行为看成 自恋和搞怪表现，除此之外再无他意。你可能会问：
哪个精神正常的人会如此故意发起挑 衅，吸引从不消停的负面新闻报

道？而说服大师会这么做。额外的批评是物有所值的痛苦 代价，因为
它吸走了所有媒体的关注，使得其他主要挑战者都被打压得无声无
息。
这正是真正的说服大师的高明之处。胸口中了一箭会害死自己，但假
如有1000支箭， 那么只要排列合当，说服大师就能稳稳当当地睡在
箭尖，这与睡钉床是一个道理。就像假 如你将箭紧紧地捆在一起，那
没有任何一支箭头会承受过多的重量一样。故意招引无数的 攻击，从
而有效地让攻击丧失其效果，这不正是巧妙且蓄意取得媒体与外界关
注的方法
吗？
说服大师努力创造出“自己是最重要的人物”的印象，即便人们恨他恨
得牙痒痒。因为 如果某个人很重要，人们就会开始觉得他必然具备一
定程度的能力，而具备某种能力通常 会让人显得重要。我们的思维已
经先行启动，将重要的、能干的人看成领导者。追随最重 要、最能干
的领导者的这种本能，可能比事实和政策更具影响力。
说服秘技17
人们喜欢确定性胜过不确定性，即便这种确定性是错误的。
People prefer certainty over uncertainty, Even when the certainty is
wrong.
16
关键词与贴标签，设计“一击必杀语”
在2016年的美国大选期间，共和党竞选团队为对手起了一个又一个朗
朗上口的绰号， 而且似乎每个绰号都“贴切至极” 。民主党竞选团队
也试着为用绰号反击，但都失败了。这 绝不是巧合。共和党阵营为对
手起的绰号每次都会当着现场观众的面加以检验。以下是一 些成功的

绰号：
● “低能量杰布”（Low-energy Jeb）；
● “说谎的泰德”（Lyin’ Ted）；
● “小马可”（Lil’ Marco）；
● “骗子希拉里”（Crooked Hillary）；
● “宝嘉康蒂”（Pocahontas(13)）；
● “哭鼻子的舒默”（Cryin’ Chuck Schumer）。
相比起来，民主党阵营起的绰号就显得平庸不少：
● “唐老鸭”（Donald Duck）；
● “危险的唐纳德”（Dangerous Donald）；
● “呆朗普”（Drumpf）。
即便没有接受过说服训练，你也能看出双方所起的绰号的水平差距，
但你可能分辨不 出共和党竞选团队起绰号时运用的所有技巧。如果你
认为这些绰号只不过是寻常的侮辱， 那你对说服大师的说服“工程”设
计就一无所知了。本章我将为大家好好梳理其中的关键。
共和党竞选团队起的绰号威力有多强呢？在我刚听到“低能量杰布”的
那一天，我就预 测杰布·布什（Jeb Bush）的竞选之路到头了。2015
年8月17日，我在博客上发表了自己的 看法。当人们第一次听到这个
绰号时，没有一个“专家”会想到这个绰号会对选举产生如此 大的影
响。但我看出了它所具备的力量，因为我的大脑有辨识说服术的滤
镜。后来我慢慢 地观察到，共和党竞选团队在选择绰号上存在一种模
式，即他们使用的是在政治竞选中不 常见的词语，例如“低能量”“骗
子”“说谎”等，出乎人们的意料，又令人难忘。
这些绰号非常贴切。比如，杰布·布什确实显得精力不足。在被刻意指
出之前，所有 人好像都没有意识到这一点。正是说服大师告诉我们要
观察这一点，我们才产生了这样的 偏见。
随着时间的推移，绰号将变得令人感觉越来越贴切，越来越有力。我
们都知道“说谎 的”泰德·克鲁兹（Ted Cruz）将来会说一些与事实不

符的事情，因为所有的政客都如此。 在确认偏误和绰号的引导下，假
以时日，哪怕以后克鲁兹准确而诚实地进行陈述，人们也 会质疑他。
说服大师给他人起的绰号就是为了进行战略性对比而设计的。给对手
贴上“说谎”“骗
子”这样的标签，缩小你跟竞争对手之间可信度的差距，为自己抢占
制高点。
“说谎的泰德”
美国政客之间传统的互相谩骂用词太繁杂、太无聊，且毫无特色，也
没有“黏性” 。比 如给对手贴上“自由派”的标签，这只会让人感觉太
没水准了。
政客们经常指责彼此说谎，但他们通常会视具体情况而定。将对方称
为“骗子”这种行 为十分少见，但也更具挑衅性，会被看作一种“不善
交际”的表现。但这个微不足道的“错 误”有助于抢占制高点。虽然它
略微超出了人们对政客的心理预期，但却能引人注意，容 易让人记
住。
但说服大师显然还想从“说谎”这个词中再挤出一些甜头，于是使用了
Lyin’ Ted的写 法，而不是“Lying Ted” 。这是一种很好的“品牌”塑造
手法，它与我们在宣传上看到的任何 手法都不同，它能让人有理由停
下来，去思考lyin’和lying有何不同。这种手法确实很重 要，但主要
仅在于它能让人停下来琢磨。这种技巧就是为达到说服目的而精心设
计的心理 暂停（mental pause）。人们只要花时间思考，就已经有助
于记住这个名字了。这其中还 涉及预设的说服技巧，在本例中所指的
就是泰德·克鲁兹说谎的概念。人们不明所以地接 受了这个概念，因
为他们花时间琢磨了lyin’这种最佳拼写方式。这的确是一种强有力的
说 服设计。(14)
“说谎的泰德”这一标签还包含另一个很有说服力的元素，通常被大多
数人忽视掉了， 而专业的说服者能注意到——在设计绰号的时候，说
服大师就瞄准了将来会出现的确认偏 误：他挤占了人们的大脑，让人

们通过他的滤镜去眺望将来。只要泰德·克鲁兹说了任何 人们认为不
真实的事情，人们就会立即想到“说谎的泰德”这一绰号，进而强化两
者之间的 关联。其原因在于，我们的意识总会不合理地将我们想得最
多的事情放在首位。
在当时，克鲁兹有多大的概率会说让人觉得不真实的事情？百分之
百。因为他是参加 政治竞选中的政客，不可能不说些不真实的事情，
至少人们是这么想的。这是一个完美的 未来陷阱。为了以政客身份存
在下去，继续做候选人，“说谎的泰德”注定要说更多的谎
言，而确认偏误将帮助人们发现比他实际所说的更多的谎言。
此外，这其中还包含视觉元素。克鲁兹很倒霉，他天生有一种“贼眉
鼠眼”的骗子样 貌，看起来很不老实。如果你是一位电影导演，肯定
会让他扮演坏人角色。
当然，我对克鲁兹的诚信记录一无所知，也不知道他与其他任何政客
相比是更好还是 更糟，我的观点仅限于克鲁兹的外表和他的对手的说
服术，与实际情况无关。在这些层面 上，“说谎的泰德”看起来确实像
那么回事。而“说谎的泰德”这个绰号像胶带一样牢牢地被 贴在了泰德
·克鲁兹身上。这是一种新奇的政治措辞，它具有挑衅性，让人们从克
鲁兹“说 谎精”一样的脸上找到了对应的视觉元素。说服大师设计这个
绰号的目的，就是在确认偏 误的影响下，使得该绰号慢慢地变得越来
越有说服力。
可见，这是一种多么精妙的说服术。
“小马可”
竞选对手为参议员马尔科·卢比奥（Marco Rubio）起的绰号“小马
可”（Lil’ Marco）， 也是一种出色的说服设计。在美国人看来，不存
在“小而好”的东西，“小”本身就是个负面 词汇，它适用于卢比奥的方
方面面：从个性到潜力，再到他对国家的计划，当然，还有他 的身
高。按正常标准来看，卢比奥并不矮，但他比竞选对手矮，这就
很“要命”了。每当人 们看到他俩站在一起时，就会想起这个绰号。这
同样是一种很用心的说服设计。

在美国，“小”并不是典型的政治侮辱，但它听起来很新奇。而将Little
简写为Lil’ ，它 就变得更加新奇了。
卢比奥的外表与这个绰号相符：他有点娃娃脸，作为一个政客看起来
太年轻了。
这个绰号导致了一种确认偏误：每当人们看到卢比奥站在比他高的人
身旁时，就会想 到他的“小” 。从美国历史上看，身材较高的总统候
选人通常更容易赢得大选。之所以如
此，是因为人类倾向于将体格阐释为一种领导素质。这种本能可能是
从穴居时代遗留下来 的，正是这种本能让我们将“小”本身看作一个负
面词汇。
“宝嘉康蒂”
美国参议员伊丽莎白·沃伦则被竞选对手称为“宝嘉康蒂” 。沃伦曾一
度说自己拥有美 洲原住民血统，但她无法证实这一点。很明显，她的
家族认为自己的祖先是美洲原住民， 所以她并没有说谎，只不过她搞
错了。
每当美国民众听到这一绰号时，就会想象沃伦身着全套美国原住民服
装的模样，从这 个意义上说，这个绰号充满视觉元素，它会让人停下
来思考。如果有人不了解这一绰号援 引 自哪个人物，他们可能会上
网搜索，这样一来，他们就会记住它。“宝嘉康蒂”同样是一 种新奇的
政治侮辱，它提醒选民：沃伦过去曾与一些说不清道不明的真相问题
产生过联
系。
此外，这个绰号透露出一股傻气。它很容易成为模因（meme），会
很受互联网喜
爱。它所透露出的傻气减损了沃伦的信誉和庄重感，人们之后再听到
她说话，脑海里会同 时浮现出她脸上涂着油彩、头戴着羽毛头饰、跳
着美洲原住民战舞的模样。美国民众很难 再认真地对待她。这一绰号
将沃伦的可信度削减到最低。
游戏里出现了怪兽“哥斯拉”

2016年美国大选中出现了一个有趣的花絮，涉及一位重要的参与者，
我为他起了一个 绰号：“哥斯拉” 。之所以选用这个绰号，是因为我
不确定他是否真的参与了“战斗” 。我认 为，那年夏天我在竞选消息
中看到了他的身影，但我需要更多的证据。
“哥斯拉”指的是拥有哥斯拉般的超级影响力的人。打个比方，这个人
能够将火焰喷射 器从竞争对手手中夺走，并掉转火力，将竞争对手烧
成灰烬。如果我猜对了，选举便将首 次成为一场公平的对决。没
有“哥斯拉”在身边，竞选者可以说是手无寸铁，孤立无援；而 一
旦“哥斯拉”进入战斗，所有的赌注就都清空了。这样的事情在电视上
是永远看不到的。
参议员伯尼·桑德斯曾经争夺过民主党的提名，他的竞选活动令人刮目
相看。桑德斯
在方方面面可以说都超出预期，他甚至贡献出了那届选举中最好且最
有说服力的电视广
告。范德堡大学后来还将它提名为选举中最有效的广告，宣称它令人
感到开心，充满希
望。实际上，这则广告的确令人振奋，鼓舞人心。它运用的是身份认
同的说服技巧——有 着最强烈的积极说服力。桑德斯找对了信息，展
示了真正的说服才干。
尽管桑德斯最终还是输了，但许多观察者都对一头乱发、预算紧巴巴
且毫无个人魅力 的桑德斯的出色表现感到惊讶，认为他做出了令人印
象深刻的竞选表演。当时的民意调查 甚至显示，桑德斯将成为强势候
选人。当你看到某人的表现超出预期太多，这往往是采纳 了说服大师
的策略的迹象。奥巴马和比尔·克林顿也是说服大师，或有说服大师为
他提供 意见或建议，他们的表现都超出人们的期待。
但桑德斯并不是一位说服大师。在接受未经预先彩排的采访时，他没
有表现出相称的 才干。这意味着可能有一位说服大师在为他做顾问，
让他将主要的信息正确传达，他的竞 选广告说不定也有这位说服大师
的功劳。

以下是我当时在博客上的描述：
如果大家在共和党大会之后跟进媒体报道，大概知道民主党及其代言
人形容共和 党大会上的演讲为“黑暗” 。最初听到这个词后，我以为
是某个聪明人士偶尔为之，后 来其他人竞相仿效。
但事实并非如此。
“黑暗”是来自左翼的一击必杀语。坦率地说，我起初并未意识到它的
厉害之处。 它绝非出自业余人士之手。这一星期，民主党竞选团队展
开了伏地魔式的攻击，释放 出“黑暗”咒语。这一招很棒。
它独一无二，在政治语境下，人们从没听过“黑暗”这样的形容词。故
此，它令人 难忘，且黏性很强。它本身不带包袱，因为其他任何政客
都没被人贴上过这样的标 签。
“黑暗”让人想到黑色，而黑色让人想到种族主义——不管何种政治环
境都一样。
“黑暗”还可以用来形容任何可怕的事物。听众会自行填补出自己心目
中最可怕的 恐慌噩梦。这是一招催眠技巧——对细节进行留白，让人
们填补上最能说服自己的故 事。
我认为这个词对选举形势不会有太大改变。但这已经表明，民主党竞
选团队中至 少有了一位世界级的说服人士/顾问。我觉得我应该知道
这个人是谁。这种一击必杀 语总会留下线索。如果我猜对了，那
么“哥斯拉”正进入赛场。
后来我得知，这个人曾在2012年的美国大选中为奥巴马做顾问。我一
开始根本不知道 他以前为总统竞选活动出过力。但据《纽约时报》的
报道，他的确做过。2012年11月，奥 巴马意外获胜后，《纽约时
报》的报道如下：
（奥巴马的）竞选班子，还有一支无偿的学者顾问小组。这个小组自
称为“行为 科学家协作组” ，简称COBS ，曾为如何反击有关奥巴马的
虚假谣言出谋划策。这个
小组曾建议如何在竞选广告中描述共和党对手的个人特点，还就如何
动员选民提供了 基于研究的建议。

文章后面提道：“协作组的组员包括普林斯顿大学的苏珊·菲斯克
（Susan T. Fiske）、 加州大学圣迭戈分校的塞缪尔·波普金（Samuel
L.Popkin）、亚利桑那州立大学荣誉退休 教授罗伯特·西奥迪尼、芝
加哥大学商学院行为科学及经济学教授理查德·塞勒（Richard H.
Thaler），以及哥伦比亚大学心理学家迈克尔·莫里斯（Michael
Morris）。”
罗伯特·西奥迪尼的名字赫然在列，他的新书《先发影响力》在选举日
那天刚好上 架。
《先发影响力》这本书教读者如何将某个念头植入他人的思想，以极
微妙的方式影响 未经训练者的想法。本书前面曾提到过一项研究，即
向志愿者展示美国国旗的照图，接着 问他们偏爱哪位政治候选人。先
前看了美国国旗的志愿者更有可能倾向于选择共和党候选 人。这就是
先发影响力：提出问题之前，你就已经向听众施加了影响力。
我们再回到“黑暗”这个词。
“黑暗”是先发说服。“黑暗”这个词会在人们大脑中设定滤镜，令其看
到邪恶。“黑 暗”不是常规的词汇，甚至不是常规的影响力。“黑暗”是
先发影响力。
不过，西奥迪尼真的是我所称的“哥斯拉”吗？
@ScottAdamsSays
@ScottAdamsSays
如果你不照我说
做，我从后会到姓

说你的坏话，根坏
很坏的那种
Dilber t.com
Dilber t.com
艾伦。你最 近在为谁
把我吓
得最厉害
的人
当时我不能肯定。我的一位特稿作者曾想追查西奥迪尼的下落，求得
回应，他得到的 回应是“无可奉告” 。对我来说，这太官方了，不像
是一个压根儿未给总统候选人提过建议 的人说的话。
后来在大选期间，我与西奥迪尼进行了直接的沟通，我们俩在社交媒
体上互相关注， 他之后还送了我一本预读版《先发影响力》。
没错，“哥斯拉”参加了“战斗”。
我想说，诉诸身份认同是次好的说服形式。当一方将他的竞选活动标
榜成一场“为了 所有美国人”的运动时，它有着强烈的说服力，并发挥
了作用。而压倒身份认同说服术的 唯一方法是利用最强的说服形式：
巨大的恐惧。

17
视觉想象是第一说服力
人类是视觉动物。不管其他感官传递了怎样的错误信息，我们都相信
眼见为实。因 此，如果想要说服他人，请记得运用视觉语言和视觉图
像。
人们曾经经常问我，我对说服的形容是否太夸张了。按当时甚至当下
较为流行的观点 来看，所谓说服，无非是在一切重要的事情上说谎。
说谎不需要太多的才干，但没有接受 过说服训练的人，在观察中会错
过说服技巧，而且会忽略说服结果的一致性。如果说服大 师只是偶尔
使用一些说服技巧，那没有什么可称赞的；可看到他使用最有力的说
服工具、 始终达成相同的说服效果，那可就不简单了。视觉说服术是
说服大师众多说服武器中的一 种。
如果竞选者说他想要更好地控制移民，那么这种做法毫无视觉说服力
可言，没有形象 的概念通常不值一提。但如果将一幅“又高大又壮阔
的墙”的心理图画呈献给美国人，不停 地提到“墙” ，所有人都将开始
想象它。没过多久，画家们也开始渲染“潜在之墙” ，就连反 对派的
媒体也开始播放来自其他国家已建好的墙。
为何“墙”的形象具有良好的说服力？因为与“边界控制”等常见概念相
比，“墙”既容易 理解，又令人难忘，而且人们还会预设。换句话说，
由于人们频繁地想象“墙” 、讨论其成 本，因此会反射性地假
设“墙”一定会存在。这是说服大师最基本、最为人熟知的一项说服 技
巧：就算人们并不想要自己看到的将来，也会自动被想象得最生动的
将来所吸引。
生活中就有很多类似的体验。例如，你经常生动地想象某件你不愿意
它发生的事情， 如手机掉进马桶里，这就有可能提升这件事发生的概
率。很多时候我们就像飞蛾，受最耀 眼的光芒所吸引。而我们头脑中
最耀眼的光芒，就是任何我们能够想象出来的最生动的东 西。
这类说服术不见得在所有环境下适用于所有人，它没那么强大，但同
样不可小视。在 长达一年的总统竞选期间，为了赢得胜利，只需要说
服5%的民众就够了。所以，每一点 优势都很重要。

模糊处理“墙”的细节也很重要，这样一来，每个人都能想象出一道自
己想要的“墙” 。 画家画出墙也许很轻松，但这么做就会犯错——它
会为批评者提供大量的攻击目标。而有 一种“墙”是人们难以攻击的：
每个人头脑中想象的完全不同的“墙”。
比如在我的想象中，一小部分的“墙”成了吸引游客的旅游目的地和特
殊贸易
区；“墙”的两边都存在许多互利互惠的潜力。其他人想象出的可能是
一道冰冷的“铁壁铜 墙” ，因为这就是他们想要或期待看到的“墙”。
请比较以下两种说法：
● 糟糕的说服：我们会用各种手段来改善边境安全；
● 出色的说服：我们将修建一道壮阔的高墙。
可以看出，没有视觉元素的糟糕说服术显然更加诚实和准确，出色的
说服术则简化到 了不准确的程度。这两种方法只有一种能起到最佳效
果，显然它不会是讲究准确性的前一
种。
当说服简化到不准确的程度时，结果能否证明手段的合理性呢?这取
决于你对替代做 法的看法了。
不妨看一看以下几幅关于对比力量的漫画。
主季是一 些磨东 圾州的
开是来择右 经圾国里帖 进是要和与 L 驰着临

对个人而言，你可以利用对比的力量，改善职业和个人生活的方方面
面。以下的一些 建议或许对你有所帮助：
①参加那些你比别人更擅长的活动。相较于普通参与者，给人们留下
精明强干印象的 人，其个人品牌会更具优势。
②在工作中，永远只在替代方案明显更糟的情况下提出设想。不要只
兜售自己的解决 方案，还要将它跟其他更差的选择进行比较。
③如果有人总是将小问题当作大问题，那么记得提醒他们什么才是大
问题，这样可以 帮助他们调整自己应对小问题的方式。
④永远要记得，人们总是在有若干不同方案的情况下才做决策。如果
你不将其他方案 框定为糟糕选项，那你根本无法说服他人。
说服秘技18
在其他条件相同的前提下，视觉说服比非视觉说服更有力量，其效果
也 有明显的优势。
Visual persuasion is more powerful than nonvisual persuasion,all
else being equal. And the difference is large.
说服秘技19
在说服的环境下，如果能让某人想象出一个场景，那就不需要实物图
片 了。
In the context of persuasion,you don’t need a physical picture if you
can make someone imagine the scene.

18
谨慎选择对比参照物
请牢记一点：对比是说服必不可少的要素。
我的批评者曾指出，我在关于2016年总统竞选团队中的副总统竞选伙
伴的预测上出错 了。对此我并不否认，不过我还是想让大家知道，在
我的失败的预测中，可以看到说服作 为预测因素的局限性。
副总统人选的决策涉及许多公众不可见的变量。人们不知道两位候选
人私下关系如
何，也不知道在背景审查时发生了什么样的丑闻，更不知道这些候选
人对接受这一工作的 兴趣有多大。在这样的情况下，说服不是一个预
测变量。但是，从评估说服滤镜的角度来 说，马克·库班（Mark
Cuban）是美国副总统的有力人选。
从我在副总统人选上的预测失误中，能发现很多有关说服的信息，如
预测一个人在特 定时间内对某一决策采取何种行动实际上很难；但预
测一位被各类媒体持续跟进长达一年 多的说服大师是否能打动足够多
的选民，并在一个左右两派势均力敌的国家赢得总统竞
选，就相对容易多了。
时间总是偏爱说服大师。如果有足够多的时间，可以频繁地重复相同
的信息，那么就 能让任何群体中的5%的人相信任何事情。在美国，
由于大多数选举都与民众的党派忠诚 度密切相关，要想赢得总统职
位，改变5%的人就足够了。
实际上在此之前，我从来没听说过这位副总统。但当我听了他的演
讲，从说服的角度 看，他的确是个有力人选。原因就在于对比的力
量。
从策略和政治层面看，选择这个人很明智，因为他巩固了共和党的保
守派票仓。这位 副总统是一位老练的政治家，既当过州长，也做过参

议员，非常合适。故此，从通常的副 总统人选衡量标准来看，这位副
总统很合格。他后来甚至还赢得了与另一位副总统人选的 唯一一场辩
论。但以上并不是他当选的真相。真相其实与对比有关。
当时很多专家和选民开始琢磨：为什么“二号人物”不是“头号人物” 。
副总统竞选伙伴 应该是一个全国上下能够认真对待，但魅力又远不如
总统的人。每当他站在总统身旁，看 上去应显得稍逊一筹；与总统立
体的外表、丰富的个性相比，副总统应该就像一张黑白照 片；此外，
他还要表现得像个隐形人。这是一种完美的说服术：选民对对比的反
应，远远 强过事实和理性。
对比原理的最佳案例是当年里根选择老布什作为竞选伙伴。老布什是
一位经验丰富的 政治家，但与里根的明星气场相比，他显得沉闷无
比。后来，里根成了大受美国人欢迎的 总统。当里根两届任期结束之
后，老布什自动成为争夺总统之位的头号选手。但这次，老 布什自己
也碰到了对比问题。他需要选择一个看起来能被民众严肃对待，同时
也能为自己 创造出有利对比氛围的竞选伙伴，以便使得自己更像一个
天生的领导者。后来，丹·奎尔 （Dan Quayle）适时登场了，因为他
看起来比老布什弱。等老布什的总统任期结束后，奎 尔并未留下来竞
选也就不足为奇了，甚至在老布什竞选连任时，奎尔都没能保住自己
的选 票。
说服秘技20
相较于事实或真相，人们更容易被对比带来的反差说服。所以，要明
智 地选择对比参照物。
People are more persuaded by contrast than by facts or reason.
Choose your contrasts wisely.
19

将两种想法或形象关联起来
说服有一种最简单的形式，那就是用不同的方式将一幅图像或一个设
想与另一些事 物相关联，并将前者的好坏嫁接到后者身上。这也是名
人代言产品、将竞争对手称作独 裁者以及营销背后所蕴含的道理。
但你或许并不知道，我们每个人随时都在“营销” 。如果你想讨人喜
欢、受人尊重，你 就必须留神自己导致他人无意中产生的联想。举例
来说，有人认为充满低级趣味的笑话很 有趣，所以在他们看来，分享
这类笑话会逗人发笑。但他们忽略了另一件事，这类笑话会 有很多负
面效应。这涉及联想说服。如果一个人讲了太多的低级笑话，他的朋
友和家人就 会下意识地将他与污秽联系起来，并且会避免与这个人交
流。
同样的概念适用于那些无休止地谈论自己健康问题的人。关心别人，
想了解他人的近 况很正常。但如果对方不停地谈论，还插入视觉描述
及病痛的细节，人们就会逐渐将这个 人与其健康问题视为一体。
没人想要听那些东西。
年轻的时候，我犯过上文提到的所有联想错误。那时我以为，如果某
件事好玩或者令 人震惊，那么我就应该将它们分享给他人。如今，我
会坚守分享有趣、有益和积极的主题 的原则。我仍然喜欢笑话，但不
是那种缺乏机灵劲儿且令人厌恶的笑话。
一般而言，我会努力让大脑中充满乐观的想法挤掉偶尔溜进来的糟糕
想法。这需要运 用到联想的力量，它也是一种自我催眠的形式。积极
的想法使得我的能量得到了提升，进 而使得我的情绪得到振奋，甚至
改善了我的免疫系统。
如果你试图抛开消极的想法或记忆，不妨利用积极的形象和想法来分
散自己的注意
力，将精力集中到散发积极能量的事物上。如果你改变“输入” ，就可
以改变自己的“程
序” ，继而可以使自己从惊恐万状变成心情舒畅。而且你还可以将这
一做法运用到他人身 上，用积极的想法填满他们的大脑，这样一来，
他们就会将美好的感觉同你挂上钩，甚至 一想到你就会产生美好的感
觉。
如果你想给人留下良好的第一印象，那就别半开玩笑地乱抱怨。试着

在最初的对话中 加入一些积极的想法和形象，任何积极的事物都行。
当然，如果你的积极元素同时带有一 定的视觉成分，那就更好了。老
话说得好：人们不见得会记住你说了些什么，但几乎总能 记住你带给
了他们什么样的感受。
很多人都听说过，遛狗是认识他人的一种好方法。从某种程度上说，
这是因为狗与开 心有着强大的联系，至少对养狗的人而言的确如此。
如果你喜欢狗，碰到另一只狗一定会 很开心。过去的每一只狗带给你
的良好感觉，都会不自觉地转移到新看到的狗和它的主人 身上。
另一种通过联想影响自己的简单方法是，用你觉得情绪愉悦的形式装
点自己的生活空 间。你可以训练自己喜欢它，喜欢到一走进去就变得
很开心。但也要注意不能“任性”—— 不要以为自己最喜欢的颜色是青
铜灰色，所以就觉得应该把墙也涂成这种颜色。理想情况 下，不管你
在房间里做什么，都希望墙壁的颜色能带给你合适的能量。灰色通常
并不是种 合适的选择。
联想说服术具有强大的优势，即使二者完全不像，这一做法也能发挥
效用。因为重要 的是心理联想，而非细枝末节。
说服秘技21
当你将任意两种想法或形象关联起来，人们对它们产生的情绪反应就
会 逐渐融合。
When you associate any two ideas or images,people’s emotional
reaction to them will start to merge over time.
20

设计有效的口号和标志，赢得第一印象
如果你对认知失调和确认偏误的概念并不了解，可能难以将说服大
师“天生”的说服直 觉与习得的知识区分开来。依然以总统选举为例，
如果你注意过两党候选人参选总统时失 败的竞选口号和视觉形象，你
就会发现有效的口号和标志所带来的品牌增益。
民主党竞选团队苦苦挣扎，从未找到适合自己的完美品牌，竞选口号
就是如此：“我 支持她”（I’m with her）。这个口号并未提及国家的
改善，相反，它暗示美国民众应该为 候选人一个人，做点什么。这句
竞选口号可谓失败到了极致。民主党竞选团队设计的糟糕 口号还有如
下这些：
● 为我们而战（Fighting for Us）；
● 打破障碍（Breaking Down Barriers）；
● 一起更强大（Stronger Together）。
据《纽约时报》报道，民主党在竞选活动中循环使用了85种不同的口
号，最后才决定 选择“一起更强大” 。这句口号听起来像是委员会在
工作，可能大多数参与设计这一口号的 人都未曾接受过说服训练。
民主党的大多数竞选口号在最基本的层面上就已经失败了，因为它们
说的都是候选人 和党派，而非国家。就竞选活动的背景而言，这些口
号代表的团结，似乎是总统候选人支 持者的团结，而不是整个国家的
统一。我们来具体分析一下这几条口号。
“我支持她” ：这个口号强调了候选人的性别，暗示它必定是某种优
势。从男性的角度 来看，这个口号容易让人感觉不适，不得要领。对
一个正在竞选全体美国人的总统的人来 说，这个信息不够恰当。虽然
这并不能代表美国普遍的男性的观点，但只要冒犯了5%的 人，不管
男女，问题就麻烦了。这个口号不像解决方案，它本身就是个问题。
“为我们而战” ：“我们”指的是谁？如果候选人有意用“我们”指代美国
人民，为什么不 直接说？这句口号暗示，“我们”指的是候选人的支持
者，又或者指的是所有面临歧视的
人，如女性和各类的少数群体。但不管它指的是哪一群体，听起来都
不是在向全美发出号 召。比如，这个口号会让一位白人男性选民嘀
咕：这句口号的意思是候选人将为自己而

战，还是为反对自己而战？
“打破障碍”：这个口号表明候选人的焦点是为弱势群体而战。但无论
这个目标多么值 得为之奋斗，要想赢得大选，你必须得到选民的支
持，而选民是从输赢的角度看世界
的。“打破障碍”的人能从障碍那一方的人手里得到工作吗？这个口号
不会让任何人联想到 双赢的局面。当然，它有很好的打击乐节奏，但
也仅此而已。
“一起更强大” ：这个口号是这里面最好的一句，在竞选期间得到了最
多的关注。不
过，尽管从表面上看，它似乎是一条有关集体力量的无害口号，但当
总统候选人的支持者 在网上和现实生活中变成欺负人的恶霸，情况就
发生变化了。突然之间，“一起更强大”这 一口号听上去就容易让人联
想到一群恶棍要攻击持不同意见的人。
“一起更强大”的口号开始让一些美国人感觉到，有一群愤怒的暴徒不
喜欢国家的另一
些人。
鼹鼠
民主党竞选团队的说服术在社交媒体上显得虚弱无力又落伍，曾使我
突然冒出一个想 法：该团队的社交媒体负责人肯定是来自对手阵营
的“鼹鼠” ，即叛徒。民主党竞选团队在 社交媒体上进行的说服尝试
所犯下的错误全都一个样，至今都令人怀疑它是不是有意在搞 破坏。
那么，民主党竞选团队的社交媒体负责人为什么不解决这种很容易解
决的问题呢？令 人迷惑不解。或许希拉里的团队从未意识到，又或
许“鼹鼠”确实存在，无人得知。
民主党竞选团队的公开发文中经常出现的问题是，他们不断地请选民
想象对手作为总 统做着种种不好的事情。从第二维度来看，这种方法

非常有意义：没有人想要一位可能会 做坏事的总统。正常而言，让人
想象坏人做坏事，是一招很好的说服手法。就像在法庭
上，辩护律师描述一个场景，请陪审团想象自己置身该场景，也是出
于同样的道理，这是 一种可靠的说服技巧。但在特殊的情况下，就要
另说了。为什么？
说服者都知道，人类总是重视句子的前一部分甚于后一部分。我们的
第一印象难以 消除。民主党的发文给人留下的第一印象，就是要人们
想象对手赢得大选。
此外，民主党竞选团队还让选民预设，即想象对手当上总统后的未来
情形。如果让人 们想象共和党总统候选人会如何履行总统的职责，那
么就等于将“共和党真的会赢”的设想 卖给了他们。这是最基本、也是
最众所周知的一种说服技巧。
爱超越仇恨，爱他所恨
民主党竞选活动中最扎眼的说服惨败，来自口号“爱超越仇恨”（Love
Trumps
Hate）。这句口号的前几个字母又让人想起那句话，人类的大脑对句
子开始部分的重视远 超句子的末尾。从理性的层面来看，这句话很有
道理，但在第三维度，这句口号则告诉全 世界：要么爱共和党候选
人，要么爱他所恨的东西，如恐怖主义和糟糕的贸易协定。
谷歌公司最初的口号“不做恶”（Don’ t Be Evil）也曾犯了类似的品牌
错误。在第二维 度，这句口号听起来俏皮又清晰，在道德层面也很恰
当。但在第三维度的说服世界，谷歌 将自己的品牌跟“恶”配了对。人
们不可能没有这样的联想。更糟糕的是，一旦公司出现失 误，这句口
号就轻易地沦为批评者的靶子。而当企业规模达到了谷歌的体量，公
司失误在 所难免。2015年10月，谷歌明智地将这句口号从公司的行
为准则中删除。
让美国再次生病
民主党试图利用竞选口号反对共和党在医保改革上的立场，但他们又
一次给自己惹了 大麻烦。他们再次犯下同样的错误，即未能意识到第

一印象是最重要的。当时的民主党女 性代表穿着粉红色的衣服，站在
一块广告牌旁边，而广告牌上写着“让美国再次生病” 。虽
然广告牌上的细节说明它想要表达的意图正与此相反，但从品牌塑造
和说服的角度来看， 这句口号简直一塌糊涂，注定会失败。
21
像说服大师一样评估丑闻
我的母亲最常说的一句话是：“凡事做得久了，总能习惯。”每当我们
抱怨某件事难以 改变时，她就这么告诫我们。
我的母亲的这句话包含一条重要的说服规律：时间久了，人们总能自
动忽视轻微的 不便。事实上，人类通常很快就能适应任何不能将自己
打倒的事物。
这对有着恼人习惯的人来说是个好消息。如果你无法改变这种习惯，
那不妨幽默些， 坦然承认，等着人们去适应它。如果你意愿良好，有
时只需静待即可。
所以，如果你的大脑没有忽略轻微不便的能力，那么你的运作机制恐
怕要出问题。 日 常体验中难免会出现各种各样的小小不便，假如每
一个不便都令你抓狂，那么你就无法完 成任何事情。大脑最重要的功
能之一，就是让人自动忽视小问题，从而专注于大问题。
例如，如果你和爱人之间发生了一点小小的误会，导致你陷入了愤怒
情绪，可没过几 天，这种糟糕的感觉就开始消失，即使误会并未消
除。只要风险不高，人类的思维注定会 克服。而我们所做的大多数事
情，风险都并不高。

比如，你认为共和党总统候选人是个让人讨厌的“怪物” ，你会觉得这
头让人讨厌
的“怪物”怎么可能会获得足够多的选民支持，当上总统呢。大多数人
大概会认为， 自己对 总统候选人的最初看法将会一直持续下去。作
为专业的说服者，我的看法正好相反，因为 时间一长，人们总能习惯
的。
从选举一开始，对很多人来说，参选者的个人风格令他们感到痛苦，
不过他们将有一 整年的时间来适应。而且，人们体验的时间越长，参
选者似乎就没那么讨厌了——至少对 部分民众来说的确如此，另一些
人则会增强自己的耐受性。而后者是从来没打算投票的一 群人。决定
胜负的将是那些不喜欢参选者风格，但对他的政治主张尚未拿定最终
意见的
人。随着时间的推移，这一群人不由地习惯了参选者的个人风格——
大脑就是这么接线
的。对大多数人来说，新奇感消失了。公平地说，有些人会慢慢对参
选者的个人风格感到 更加困扰。但从一开始就对参选者怀有强烈恨意
的人是永远不会投票给他的，所以这群人 并非选举的关键。
我在纽约长大，成年之后来到了加利福尼亚，所以我对这两个州的差
异很了解。这两 个州之间的巨大差异之一，似乎是居民的幽默感很不
相同。举例来说，来自纽约的参选者 曾在反驳另一位参议员的批评时
开玩笑地说， 自己喜欢“没当过俘虏”的退伍老兵。很多人 都觉得这
样的评论太过冒犯，有些人甚至可能不会仅仅将它看成玩笑话。即便
选民真的将 它看成玩笑，许多人也会认为这是对参议员，对退伍老
兵，甚至是对国家的严重冒犯。
我不能把你派到那
个项目组，因为人
们都会因为你的政

治观点而讨厌你。
Dilber t com @ScotAdamsSays
Dilber t com @ScotAdamsSays
3--4172017Scott Adame,inc/Dist.by Andrews McMeel
3--4172017Scott Adame,inc/Dist.by Andrews McMeel
事实上，抱有这种看法的人并不理解纽约人的幽默感。如果你不理解
纽约人眼里 的“有趣” ，你就会认为这种玩笑很过分。当然，这只是
普遍情况，不适用于所有人。
当纽约人因为“冒犯性”玩笑而发笑的时候，一般是在对玩笑中的“可怕
笑点”做出反
应，而不是在嘲笑中的靶子。在这件事上，讲述冒犯性玩笑的人，和
被玩笑所冒犯的人， 完全站在同一立场。普通的纽约人认为，这个玩
笑有失恭敬的地方也是它有趣的地方，而 加利福尼亚人则将它看作对
个人的攻击。在本例中，这个被攻击的人，是个备受敬重的退 伍老
兵。
我曾在博客中描述过纽约人的性格：
纽约人喜欢对站在身边的任何人说出自己心里觉得真诚的任何话，不
经任何过 滤。而加利福尼亚人则会说他们觉得能让人感觉舒服的话。
假如说话人并非出自善 意，加利福尼亚人的说话方式就有点像是在说
谎。

随着时间的推移，与其他骗子们比起来，人们或许更喜欢说出诚实的
看法的人。 而这就是纽约做派在发挥作用：起初人们讨厌它，因为它
似乎太刺耳；但逐渐地，人 们开始能够理解。当意识到“刺耳”并非真
正邪恶的信号，而只是一种风格，人们就会 倾向于克服它。
接下来，我将评估2016年美国大选期间出现的新奇丑闻对选民的影
响。当然，我的观 点更接近艺术而非科学，因为我没有办法衡量任何
具体影响所带来的冲击。如果问选民是 哪些丑闻令他们改变了投票人
选，他们可能会自信满满地做出回答，但不应该相信他们的 话。在诸
如总统选举这种充斥着情绪的情况下，人们总是先做决定，再找借
口。有关这一 主题的任何民意调查只会侦测出选民所找的借口。
不妨挑选几条来看。
总统候选人的纳税情况
数十年来，美国总统候选人惯例会公布自己的纳税申报表，以便选民
监管任何利益冲 突或不法行为的迹象。共和党总统候选人打破了这一
传统，他宣称不会公布自己的纳税申 报表，理由是他正接受审计，情
况有可能会发生变化。反对者认为他隐瞒了重要的信息， 而支持者要
么相信竞选者的纳税申报表与竞选总统无关，要么认为他不公布也
好，这有助 于竞选获胜。
共和党总统候选人为自己的反对者想象自己的纳税申报表有猫腻提供
了空间。但这种 说服技巧显然很糟糕，除非纳税申报表公开后的细节
能给批评者提供更多的新靶子，无论 真实的也好，想象的也罢。
美国民众普遍不了解商业及企业所得税。批评者们会从总统候选人的
申报表中精心挑 选一些元素，将它们“打扮”成是骗子的玩意儿，哪怕
它们是合法的。即便美国国税局认定 总统候选人的纳税策略合乎法
理，批评者们仍然可以从申报表中找到“证据” ，宣称竞选者 玩猫
腻。因此，一旦公开纳税申报表，竞选者是没有办法获胜的。
美国民众对国税局的厌恶程度，大概与批评者对总统候选人的厌恶程
度不相上下，每

个纳税人都会想方设法地少纳税。一方面，总统候选人纳税情况的未
知因素令人担忧，但 这种说服没有视觉力量，不会引起任何具体的、
能够超越空泛概念的恐惧。另一方面，不 少纳税人也都习惯了在纳税
时动些小“手脚” ，在他们眼里，候选人说不定因此还变得更亲 切了
呢。
总的来说，我认为税务问题对总统竞选的说服冲击很低，尤其是置于
其他众多远为生 动、刺激性更强的挑衅和丑闻背景下，这就更算不上
什么了。
“一箩筐人渣”
2016年9月9日，希拉里在纽约市举行的LGBTQ庆祝活动上发表讲
演，说共和党总统 候选人的支持者有一半是“种族主义者、性别歧视
者、恐同者… …” 。她接着称他们为“一 箩筐人渣” 。对手回应说，
希拉里的言论表明了“她对普通美国人的真正蔑视”。
通常，婚姻专家会说，一对夫妇日后将离婚的最明显指标是，两人表
现出对彼此的蔑 视。对于其他大多数问题，夫妇俩只要付出一些努力
都能克服，但蔑视彼此则表明两人的 关系陷入严重的困境。
希拉里对很大一部分美国选民表示出了蔑视。对于这种言论，对手可
以说希拉里所说 的话很令人不适、不恰当、有侮辱意味或病态等，但
共和党总统候选人没有这么做，而是 直接进入第三维度，即找到了说
服力最强的词：蔑视。
共和党总统候选人曾经用一句著名的话来形容自己：“措辞最佳。”在
第二维度，这个 说法并不成立；但在第三维度，他的措辞确实最佳，
他用“蔑视”这个词再次进行了自我证 明。
选举结束后，社交媒体上经常有人提及希拉里的“一箩筐人渣”演讲，
宣称这是导致人 们不投票给她的原因。在第二维度，这听起来似乎合
情合理；但在第三维度，对“一箩筐 人渣”演讲进行评论或许就是所谓
的“虚假原因”（fake because）。换句话说，这就是人们 为了想要做
的事情找的理由。也许，对“一箩筐人渣”演讲进行的评论改变了选举
结果。说 服滤镜让人们相信这种可能性，但它也可能只是为反对者提
供掩饰的一个借口，即其实他 们无论如何都不会投票给希拉里。
此后不久，希拉里的“蔑视”变成了模因，成了希拉里反对者的防卫。

希拉里的这场演讲是充满了史无前例的说服错误，它证实了不少人的
怀疑：希拉里不 是单纯地不认同共和党人，而是不尊重他们中的大部
分人。如果想要成为整个国家的领导 者，这么做是行不通的。
希拉里的电子邮件丑闻
2015年3月，希拉里在担任国务卿期间，她利用自己的私人电子邮件
服务器进行了官 方通信。这些官方通信包括数千封国家级“机密”邮
件。到7月份，FBI局长宣布希拉里处理 电子邮件系统时“极度粗心”
，但并不建议对她提出指控。而到了10月底，FBI局长通知国 会，在
对安东尼·韦纳展开的性丑闻调查中，FBI已着手检查在希拉里的笔记
本中新发现的
电子邮件。之后，FBI局长又通知国会，FBI并未改变对希拉里的电子
邮件事件得出的结 论。
2016年夏天，维基解密放出风声，宣称他们从民主党全国委员会的电
子邮件服务器获 得了电子邮件，其中有爆炸性的内容。后来，维基解
密小批量地公开了电子邮件，以保持 公众的参与度。
在这批从民主党全国委员会的电子邮件服务器上“黑来”的电子邮件
中，人们得知了一 件异常糟糕的事情：希拉里的支持者和CNN新闻网
的权威人士分享了即将到来的初选辩 论会上要问及希拉里的问题。
“黑来”的电子邮件也引发了所谓的“比萨门”指控——民主党高层参与
了邪教组织，继 而引发了大量的关注，但应该未达到足够的可信度，
所以对选票的影响不会太大。
希拉里的电子邮件丑闻让公众感到困惑，使得人们将它与所谓的“黑
客入侵” 、并交由 维基解密公布一事搞混淆了。所有的这一切，再加
上对希拉里的基金会的指控，公众开始 怀疑希拉里的团队有些不对劲
儿。竞选对手的团队也借此火上浇油，将希拉里塑造成了一 个“骗子”
。民众听到了难以理解的复杂新闻报道，在他们看来，既然有这么
多“烟雾” ，一 定是出事了。
请注意“骗子”是如何成了吸收确认偏误的“海绵”的，其原理与我前边

讲的“黑暗”相 同：两者都是武器级说服术的例子。
希拉里和她的支持者，以及许多权威人士和选民，认为FBI局长之所
以重新展开电子 邮件调查，是因为他们在韦纳的笔记本中发现了新的
电子邮件，这令希拉里付出了巨大的 代价。之后，希拉里的民意调查
数字支持率大幅下降。但从第三维度来说，对FBI局长的 行为解读仍
然有可能是人们为自己原本的投票倾向所找的“虚假原因” 。在我看
来，FBI局 长对大选结果并没有产生太大的影响力，但人们可能会评
价说他的影响很大。
在我看来，以上最出格的一桩丑闻是希拉里的“一箩筐人渣”演讲。虽
然选民预料到领 导人会在一定程度上做出不够体面的行为，并在意识
层面对它稍微网开一面，但无论谁听 到别人对自己的蔑视言论，都绝
不会轻易忽视它。
说服秘技22
随着时间的推移，人们会自动适应轻微的不便。
People automatically get used to minor annoyances over time.
说服秘技23
你所说的话很重要，但其重要性绝对比不上人们对你的看法。
What you say is important,but it is never as important as what
people think you are thinking.
22
有体系，无目标：创造双赢不输之道

有一种最具娱乐性的说服技巧，我称为双赢不输（Two Ways to Win
,No Way to Lose）。
这种方法适合于绝大多数品牌授权与加盟类公司。比如，某品牌加盟
公司的大部分业 务收入来自授权特定品牌为各种产品和项目使用所
得。从制造“双赢”及几乎绝对不输的角 度看，这类授权交易很成功。
因为授权协议往往涉及一大笔预付款，如果生意或项目有利 可图，甚
至可能拿到更多费用：
● 如果业务失败，授权品牌公司将保留此前已支付的所有授权费用，
通常包括大笔 的预付款；
● 如果业务成功，授权品牌公司会赚更多的钱，因为它将继续按比例
从利润中分 钱。
当然，“不输”并非绝对。生活总会想方设法让人栽跟头。但如果你正
要奋力一搏，那 么总会找到实现双赢（几乎）不输的方法。
D 2a r6020i俗sot A damns, ne n y与en Uei ek
Dibert com @scotAdamsSays
有时候，我会将这种情况称为“有体系，无目标” 。 目标就是一条获
胜途径外加无数失 败尝试。而一套优秀的体系则可以提供多种获胜途
径，以及少得多的失败路线。以上大学 为例，如果你获得了工程学
位，就属于优秀体系的一个例子。你虽然不知道自己最终的职 业会是
什么，但工程学位为你提供了很多获胜途径，同时极大地降低了你失
败路线的数
量。很少有工程师无家可归。

下次与人讨论商业或个人生活策略时，只要情况适合，不妨听取所有
人的建议，然后 拿出一种“双赢不输”的策略来。你会发现，它能结束
任何一场策略讨论。拥有了“双赢不 输”之道，没人会选择“只有一条
路赢、无数条路输”的做法。
说服秘技24
将自己偏爱的策略按双赢不输的形式框定，几乎不会有人反对你的提
议，因为这是一种自然而然的抢占制高点技巧。
If you can frame your preferred strategy as two ways to win and no
way to lose, almost no one will disagree with your suggested
path,because it is a natural High-Ground Maneuver.
23
抢占制高点，摆脱细节纠缠
如果你有兄弟姐妹，或者自己有不止一个孩子，你应该知道，孩子们
总喜欢用“公
平”这一论点来得到兄弟姐妹们已经拥有的东西。大多数父母都会想
方设法，努力恢复孩 子们之间的平衡。孩子手里就像握着一种强大的
说服武器，会抓住每个机会，提出“公
平”论点。
我的母亲会采用不同的方法。每当我的兄弟姐妹，或者我自己抱怨某
件事不公平的时 候，她会直截了当地说：“生活本来就不公平。”讨论
马上结束，仿佛我们还没打出第一
枪，就被解除了武装。这种方法就是我所说的抢占制高点，它摆脱了
讨论细节的纠缠， 并升华到毫无分歧的制高点。2010年，在苹果公
司遭遇著名的“天线门”公关惨败之后， 乔布斯就曾利用无比巧妙的说

服术，抢占制高点。
关于此事，乔布斯在新闻发布会上曾说：“我们并不完美。手机并不
完美。我们全都 知道。我们希望令用户满意。”
乔布斯的这番话引起了非常热烈的反应。道歉在哪儿？他承认责任在
自己身上、苹果 公司犯了一个绝不该犯的大错，这一部分又该怎么
说？这本该是公共关系最基本的部分
吧？
Dibert com @scotAdamsSays
Dibert com @scotAdamsSays
黑，这 不公平.
解秤是，侃看
起来比实际
1- -1417G2017Soott Adama,Inc./Dist by Andrews McMeel
1- -1417G2017Soott Adama,Inc./Dist by Andrews McMeel
更年轻。
我曾经专门学习过语言对人的影响。苹果公司对iPhone 4问题的回应

并未遵循公共关 系手册，因为乔布斯决定“重写剧本” 。不得不说，
乔布斯“真是个了不起的混账东西” 。如 果你想知道天才是什么样
子，那不妨好好地研究乔布斯所说的话。
可以说，乔布斯用短短4句话改变了整个论点，虽然很简短，但却是
无可争辩的事 实。稍后，他又提出了明确的补救办法。
有用吗？不妨看看媒体的反应：出现了大量关于其他智能手机是否完
美以及乔布斯的 回答是否合适的讨论。而新闻发布会之前的核心问题
——“iPhone 4是不是颗臭蛋”消失无 踪了。从某种程度上说，公众的
态度发生转变的原因在于苹果公司提供的补救方法有用。 但如果乔布
斯以“我错了，来打我吧”的道歉方式来应对，这些补救方法很容易沦
为笑柄。
如果乔布斯没有把语境从iPhone 4转换到所有智能手机上，便会很容
易出现令人感到 滑稽的场景。可一旦语境变成“所有的智能手机都存
在问题” ，这一情形就不存在了。普遍 而无趣的真相，是克制幽默的
死穴。
有一段时间，我一直在琢磨，难道乔布斯学过催眠术，还是说他有某
种天生的魔力。 另外，他的话语中有多少是提前安排，有多少是即兴
发挥。在我看来，乔布斯的说话和做 事方式都像催眠大师。
乔布斯这招聪明的应对方法，其实就是抢占制高点。这一技巧要求人
们将论点提升 到能说绝对正确的话，同时又能改变整个语境的层面。
只要使出这一招，其他参与者将 把争论拉回到细节层面，继而显得目
光狭隘。这是一种能即刻改变窘境的招数。
但请注意，使用这一招时，反应要简洁干脆，无可争辩，而且还要将
语境提升到更高 的层面。这是一种强大的说服技巧，随时都可以用。
当然，这一技巧也存在局限性。例如，假如当初英国石油公司对原油
泄漏问题做出如 此回应，他们根本没法脱身，因为这场事故太大了。
但假如他们试图利用抢占制高点的方 法，大概会说：“所有容易开采
的石油源头，在过去50年里都被开采发现了。如果石油行 业再不冒
险一搏，许多人在未来10年就会丢掉工作。我们都希望将来拥有清洁
能源，但目 前还没有人找到了合乎需求的快捷之路。我们将尽一切努
力清理泄漏的石油，让海湾经济 恢复正常。”
总有一天，等到商学院的学生读到乔布斯对iPhone 4问题的回应，他
们会了解到，从 那一天起，抢占制高点的做法已成了消费品公司的公

关标准。
24
最简单、最易掌握的“武器级”说服工具包 在本章中，我将简要介绍其
他一些说服技巧。
社会证明（“许多人都说……”）
说服大师经常宣称，很多人都同意他所说的事情。这是“社会证
明”（social proof）说 服术的一个例子。我们的大脑会做出假设：如
果多数人都在说同一件事，那么这件事一定 是真的。说服大师可能夸
大了与他意见相同者的人数，但这并没有害处。如果人们对说服 大师
的说法有所怀疑，并展开调查，肯定能找到一些认同他的人。这足以
让人们的思路向 认同说服大师的方向倾斜。至少，它让人们知道，还
有其他理性的人与说服大师的看法一 样。
对说服大师来说，将自己定位成与大多数人意见一致的人，而非自行
提出一些可疑的 意见，是很有帮助的。
直接索取你想要的东西（“相信我……”）
说服大师通常喜欢用“相信我”为自己的陈述作结。这是一个伪装成口
头禅的直接命
令。销售的规则之一是，招徕到某一时刻，必须直接索取自己想要的
东西。如果你希望人 们相信你，那不妨直接提出要求。这似乎没什么
大不了的，除非人们意识到，不提这个要 求才是理所应当的。大多数
聪明的家伙采取的做法都是先说出自己的想法，然后希望人们 相信
它。说服大师则会更进一步，他运用完美的说服技巧，直接让人们相
信他。

这种说服形式的效果虽不是最强的，但请记住，在类似竞选活动这样
的大型行为聚集 中，如果能找到10条信息，而每条信息能打动0.5%
的人选你，这已经足够了。
重复（“是真的。是真的”）
说服大师有时会说：“是真的。是真的。”他这么做是因为，重复就是
说服力。如果你 经常听说某件事是真的，它会令你误认为，这件事可
能真的有些道理。
简洁
有时，说服大师使用的词汇看似有限，陈述也很简洁。这导致他人误
以为说服大师头 脑简单。
但实际上，简洁语言有着完美的说服力。为什么？因为你的表达方
式，与大多数人一 样。
简洁的演讲风格，会令你看起来与未受过太多教育的普通人更接近。
也就是说，首
先，你要跟听众相匹配，从而获得他们的信任；接下来，你就可以引
领他们。这是一种强 大的说服术。
说服秘技25
如果你正在卖东西，那就直接请求潜在客户购买。直接请求极具说服
力。
If you are selling, ask your potential customer to buy. Direct
requests are persuasive.

说服秘技26
重复就是说服力。
重复就是说服力。
重复就是说服力！
Repetition is persuasion. Also, repetition is persuasion. And have I
mentioned that
repetition is persuasion?
简单的东西看起来对
我们的大脑会默认为，对事件的最简单解释，很可能是正确的解释。
这一观念被称
为“奥卡姆剃刀”（Occam’s Razor）。在科学的语境下，对某一现象
的最简单解释，比具 有数百个变量和假设的解释更有可能是正确的。
但当你将“奥卡姆剃刀”运用到非科学世
界，它会立刻失效。我们人类自欺欺人地认为， 自我意识里对世界的
解释大多是最简单 的。然而这是一种错觉。
如果有人问：地球上的生命来自哪里？有人也许会说，是上帝创造
的。这是一种最简 单的解释，世界上有数十亿人相信这一说法。但无
神论者认为事情并非如此，他们可能会 追问：上帝来自哪里？为什么
上帝决定创造这样一个世界？只要刨根问底，就没有简单的 事情可
言。
假设问无神论者：生命是怎样形成的？他们可能会说生命来自进化。
听起来很简单， 但这种说法掩盖了大量的复杂细节：DNA变异，物
种的竞争和繁殖，甚至眼球的形成，
等等。对某些人而言是简单的真相，但在其他人眼里可能会变成一团
复杂的混乱。反过来 也一样。这是一种主观的判断。

实际上，简单本身具有可信度，即便它本身并不可信。
策略性模糊
说服大师非常善于使用策略性模糊的技巧，他们会故意让对立的双方
都有喜欢他的理 由，或者，至少没有否决他的理由。这一策略表面上
看似荒唐，但出于确认偏误的缘故， 它运作起来却很有魔力，因为人
们只看到自己想要看到的东西。
说服秘技27
与听众的表达方式相匹配。
一旦听众认为你是他们的一员，他们就更易受你支配。
Match the speaking style of your audience.
Once they see you as one of their own, it will be easier to lead
them.
说服秘技28
简单的解释比听起来复杂的解释更具可信度。
Simple explanations look more credible than complicated ones.
他们之所以这么做，是因为事实对很多人来说从来都不重要。
当你想要同时说服许多人、而他们的关注点各不相同的时候，使用策
略性模糊会帮你 很大的忙。举例来说，要怎样做才能让美国再次伟
大？答案就是，按人们想要的任何方
式。如果人们关心经济，可以想象总统会改善经济；如果人们认为击

败恐怖分子是首要任 务，可以想象总统真的这么做了。总之，人们可
以用最强大的自我催眠来填补脑中空白。
说服秘技29
简单的想法易于理解，易于记忆，且易于传播。
只有当你令人难忘的时候，你才具有说服力。
Simplicity makes your ideas easy to understand,easy to remember,
and easy to spread. You can be persuasive only when you are also
memorable.
说服秘技30
选择“合适”的措辞，让人们可以按心意解读你的信息。
人们用想象力填补脑中空白，而他们的想象力，比你所说的任何东西
都 更有说服力。
“Strategic ambiguity” refers to a deliberate choice of words that
allows people to read into your message whatever they want to
hear.
People fill in the gaps with their imagination, and their imagination
can be more persuasive than anything you say.
结语

我是在预测，还是在操盘
如果你之前从未接触过现实“滤镜”的概念，那么很难一下子完全接受
它。这个概念最 具挑战性的部分，是承认我们的意识不具备深刻理解
现实的能力。我们自己在脑海中拍摄 了一些“小电影” ，并生活于其
中，直到外部世界中发生的事情彻底地将其搞砸。如果当下 播放
的“电影”出了问题，我们在心理上会下意识地对剧本进行重写，改变
电影的发展剧
情，以求与外部事实相吻合。对此，我会介绍一个很有指导性的有趣
的例子，并通过两套 滤镜来解释同一观察结果。
许多权威人士对政治事件结果的预测也都很准确，因为总有人会比其
他人预测得更准 确。如果你认为我做预测完全靠的是运气，不用大惊
小怪，那么，你的现实滤镜完全与数 据相吻合。你根据经验知道，总
有人会是正确的，这些人之后总会说自己有特殊的洞察
力。我也是这么做的，其他说服大师也是如此。也许我们的确纯粹靠
的是运气，还试图将 运气标榜成自己的技能。这种世界观符合所有的
观察结果。
同样，如果你认为这是一种确认偏误导致的情况，即人们总是想象我
的预测与现实相 符，从而忽视了我失误的地方，并对猜中的几点过度
阐释，那么，这种滤镜也完全合适。
观察结果其实可以通过四种滤镜来阐释：第一种滤镜认为我只是运气
好；第二种滤镜 则认为说我的预测根本不准确，但确认偏误令人们误
认为我预测得准确；第三种滤镜认为 我准确地预测到了选举结果，因
为说服背景让我对这种情况有了特别的洞见；第四种滤镜 认为，选举
结果是因我而起，即我并非只是在做预测，还做了幕后推手。
有趣的是，所有这四种滤镜都符合观察结果。也就是说，你也许永远
都无法知道哪种 滤镜是正确的。我自己也不知道。
我们不妨比较一下第一种滤镜和第四种滤镜。
我接受写作和说服训练差不多有40年了，作为一名专业的说服师兼职
业作家，客观地 说，我的观点通常比从未接受过太多训练的人的观点
更具说服力。对大多数技能而言，训 练能让人做得更好，说服术也不
例外。

但这并不意味着我改变了任何人的想法。
为了有趣，我会用一个小技巧来追踪自己的说服影响力。这种方法当
然并非万无一
失，它不是科学，只是一种消遣。不过，为了勾勒出一幅完整的画
面，我会使用不太常见 的词语和概念，然后观察它们如何进入公众对
话之中。如果我独特的措辞或罕见的框架突 然大范围流行起来，这就
意味着我有可能在世间留下些许痕迹，但同样不能排除巧合。
比如，很多人都承认，“事实在总统选举中并不重要”这一观点他们最
初是从我这里听 说的，其他出版物随后也开始模仿我的文章，并用科
学文章讲述人类做决策如何不理性。
事实证明，科学家与催眠师的态度一致：人类靠想象认为，事实对决
策来说很重要。 而实际上，我们都在创造着自己的“个人事实” ，以
求适应自己头脑中播放的电影。
公平地说，我无法排除如下假设：读者只是想象我是第一个公开宣
称“事实在总统选 举中并不重要”的作家。这很有可能属于确认偏误。
正如我曾反复强调，人们可以对过去 强加各种不同的解释，且听起来
都说得通。
创作本书期间，我曾对气候科学设立了一个框架，试图将科学与预测
模型分开，再将 预测模型与经济模型分开，然后分别对它们进行评
估。说到底，经济学不是科学，至少从 预测十年后的经济情况来看，
经济学更像占星学。
我将这一框架重新分为三个独立的主题：科学、气候模型和经济模
型。如果等到你阅 读本书的时候，你发现这种框架已经成了考察气候
科学的标准方式，那有可能是因为我的 影响。
也许，这是我一手促成的。谁能说得准呢？

DibertCartoonist@gmialcom
DibertCartoonist@gmialcom
争 自 随 m h 可 A d a w 是 M
争 自 随 m h 可 A d a w 是 M
我们梅这些数摄放到数十
种不同的蔓候模型中，
忽略那些我们觉悍不对的
摸型。
5 件 D
5 件 D
这个否定科学
的案忧
是谁雇来的
要是开的经济 模型不信任

说服秘技31
如果你想说服倾向于你但仍摇摆不定的人，就试着提出一个“虚假原
因” ，好让他们获得“许可” ，从而认同你。
If you are trying to get a decision from someone who is on the fence
but leaning in your direction,try a ”fake because” to give them
”permission” to agree with you.
致谢
感谢所有帮助我完成本书的人。
在艰难的境况下，他们在社交媒体上支持我，拒绝安于现状。他们无
所畏惧，聪明又 有趣。感谢他们在我撰写这本书时给予的鼓励，对
此，我深感荣幸。
感谢极具先见之明的发行人阿德里安·扎克海姆（Adrian Zackheim ）
给我的一臂之 力；还有优秀的编辑利娅·特罗伯斯特（Leah
Trouwborst），她帮助我将最初的想法变成 了一本书；克里斯·摩根
（Chris Morgan）帮助核对事实，让我避开麻烦，我同样表示感 谢。
另外，感谢在2016年及之后追着我不放的、讨厌我的人。他们为我提
供了能量。有时 候，艺术需要树敌。
最后，感谢祖国，让我有机会参与到这么有趣的事情之中。

未来，属于终身学习者
我这粟子通到的驰明人(来自各行各业的础明人没有不毒天间读的—
没有， 一个都没有 巴正特读书之多，我读书必，可能会让你感到吃
律。五子们都笑诸我他们觉得我是一本长了 两条腿的书
— — 查理 · 若格
互联阅改变7信息连接的方式指数型技术在迅速额溜羞现有的谭业世
界；人工智临已程开 翰抢占人类的工作南位 …-
未采，到底需要什么样的人才?
改变命运磨一的第略是你萋变成终身学习者。末来世界将不再需雪型
一的鼓量型人才、而是 需要具备完香的知识糕构，极强逻疆思考力和
廊益知力的复合型人团。优弄的人往性通过离读适 立足够强大的抽象
思维蛇力，获得犀于众人的患考和整台潮力。未束，将菌子终身学习
者!而阅 读正定和终身学习形影不离，
报多人读书，追求的是干货，寻求的是立姻行之有效的解决方案。其
实这是一种留在账造馆 的阅读方法。在这个充清不锦定性的年忧，苔
案不会随单地出坝在书卫，因为生店银本就没有标 避确切的答案，你
也不能期望过去的经输蛇解决未来的问随。
而真正的需速、应读在书中与智者陶行思考，借地们的榄角看到世界
的多元性、提出比答测 更重要的好问题，在不确定的时代中领先起
随。
湛庐阅读App:与最聪明的人共同进化
有人常常把成本支出的集点放在书价上，把读常一本书当作阅读的终
结。其实不然。
时间是读者付出的噩大阅读成本
怎么读是读者面临的最大阅读障碍
“读书破万卷”不仅仅在“万",更重要的是在“碳”!
现在，我们构建了全新的“巫庐向读”App。 它将成为你“破万救”的断

居所。在这里； 不用考虑读什么,你可以便捷找到纸书，电子书、有
声书和各种声音产品；
你可以学会怎么读、你将发现集泛读、通读，精读于一体的阅读解决
方案：
曲你会与作者、译者。专家、推荐人和阅读教练相遇，他们是优质思
慧的发源地!
你会与忧秀的读者和终身学习者为伍，他们对阅读和学习有着持久的
热情和源源不绝的 内驱力，
从年一到复合，从知道到楷通，从理解致创造，愿庐希望建立一
个“与景地明的人共网进 北*的社区，成为人类先这惠想交汇的聚集
地，与你共商迎接未菜。
与此同时，我们希望能够重新定义住的学习场器，让称髓时随地收获
有内容，有价值的思 坦，通过购递实现塔身学习这显婴们的使合和价
值
本书阅读资料包
给你便捷、高效、全面的阅读体验
本书参考资料
参考文献
为了环保、节约纸张，部分图书的参考文献以电子版方式提供

主题书单
编辑精心推荐的延伸阅读书单，助你开启主题式阅读
图片资料
提供部分图片的高清彩色原版大图.方便保存和分享
相关阅读服务 年习 念
电子书
便捷、高效，方便检索，易于携带，随时更新
有声书
保护视力，随时随地，有温度，有情感地听本书
精读班
2-4周，最懂这本书的人带你读完、读懂、读透这本好书
课 程
课程权威专家给你开书单，带你快速浏览一个领域的知识概貌
讲 书
30分钟，大咖给你讲本书，让你挑书不费劲
湛庐编辑为你独家呈现
助你更好获得书里和书外的思想和智慧，请扫码查收!
同读 料包的内容园书而算惟据以画庐阅面App市 血 # )
(1)佩吉·努南（Peggy Noonan），美国作家，曾是罗纳德·里根发言稿
的主要撰稿人。
(2)托尼·罗宾斯（Tony Robbins），美国顶级商业策略师。

(3)magical thinking ，又称奇迹式思考或一厢情愿的思考方式，即对
于某些事，当科学不能进行解释时，人们喜欢将奇迹 作为解释来理
解，或试图用奇迹来掌控。——编者注
(4)bigly这个单词在19世纪之后就乏人使用，文字编辑软件也会将它
视为错误拼写。——译者注
(5)《影响力》是西奥迪尼的社会心理学经典作品，这本书从专业角度
阐释了顺从他人行为背后的6大基本原则：互惠、 承诺和一致、社会
认同、喜好、权威和稀缺，解释了为什么有些人极具说服力，而我们
为什么总是容易上当受
骗。而在《先发影响力》中，西奥迪尼提出了营销领域30年来真正具
有创新性的概念——先发影响力。通过先发 影响力的两大武器——注
意力和联想，就能够在传递相关信息前抓住他人的注意力，开口之前
就奠定胜局。这两 本书的中文简体字版分别于2016年和2017年由湛
庐文化引进、北京联合出版公司出版。——编者注
(6)牙仙是欧美等西方国家传说中的精灵，她会在孩子脱掉乳牙后，在
晚上将孩子枕头下的牙齿换成一枚金币，象征孩 子即将换上恒牙，成
为大人。——编者注
(7)复活节兔子是复活节的象征之一，象征春天的复苏和新生命的诞
生。——编者注
(8)故事大意为：在约拿即将淹死在海里时，上帝派出一条巨大的鱼来
救他。鱼将约拿吞入肚中，完成了任务。后来， 约拿在鱼肚中活了三
天，向上帝祈祷。三天后，上帝让鱼吐出约拿。约拿在鱼肚里不靠氧
气活了三天，且毫发未 损。
(9)wall fower ，指在舞会或聚会中常待在角落，无人问津的男生或女
生。这类人通常比较害羞、缺乏自信。——编者注
(10)pickup artists,简称PUA。
(11)高德温法则（Godwin’s law），1990年由麦克·高德温（Mike
Godwin）提出的一种说法，即当在线讨论时间不断延 长时，参与者
将用户及其言行同纳粹主义或希特勒类比的概率会趋于100% 。换句
话说，网上很多人看到自己不喜 欢的人或物就会将其与希特勒类比。
——译者注
(12)此处的英文原文是“Turn the other cheek” ，是基督对其信徒的

教导：如果有人打你右脸，你就把左脸也给对方打。这 跟中文语境下
的“唾面自干”的意思完全相同，形容受了污辱，极度容忍，不加反
抗。——译者注
(13)原为电影《风中奇缘》中的印第安公主，在此用来嘲讽的是美国
女议员伊丽莎白·沃伦（Elizabeth Warren）。
(14)lyin’和lying没有事实上的区别，前者是后者的口语简写形式。
——译者注
CHEERS
湛庐
What Feels,and Why It Matters
理解复杂人性 和行为的
极简思维工具

版权信息
本书纸版由浙江教育出版社于2020年12月出版
作者授权湛庐文化（Cheers Publishing）作中国大陆（地区）电子版
发行（限简体中文） 版权所有·侵权必究
书名：人心的本质
著者：丹尼尔·韦格纳 库尔特·格雷
电子书定价：80.99元
The Mind Club by Daniel Wegner and Kurt Gray
Copyright © 2016 by Daniel Wegner and Kurt Gray.
All rights reserved.
推荐序
从人心的本质领略理论之美
心理学和大理论时代失之交臂了吗
审美并非客观之事，无论是错彩镂金还是初发芙蓉，这终究不是事实
判断，本不应有 高下之别。穷人多幻想锦衣玉食、琉瓦金砖的穷奢极
欲，富人多追求食之寡味、衣之初
制、绚烂之极归于平淡。唐肥宋瘦，美无定论。那为何蔡元培会
说“以美育替宗教” ，而木 心又言“没有审美力是绝症，知识也解救不
了”呢？我向导师、著名心理学家彭凯平教授求 教，今后社会人工智

能若一统江湖，人将何为？他说审美在，则人在。我做了个研究，发
现人们在面临人工智能的威胁时，普遍认为平常看似重要的记忆、计
算以及视、听、味、 嗅都不重要了，而审美、创造力、道德这些品质
会变得重要。用《人心的本质》里的话来 说，人的能动性变得不重要
了。
面前这本《人心的本质》探讨的并不是审美，但它向我们展示了心理
学少有的理论之 美。心理学本来是有理论的，虽然盲人摸象，但是盲
人还是有自己的一套想法和理念的。 我在清华大学教过两年心理学
史，很可惜，心理学的历史很短。德国心理学家赫尔曼·艾 宾浩斯
（Hermann Ebbinghaus）有句名言：“心理学有长久的过去，但只有
短暂的历 史。”这句话在他那个年代是在感叹前半句，即心理学思想
丰富；而如今再读，我却觉得 后半句更加令人痛心，因为心理学史似
乎终结了。从19世纪末到20世纪前半叶，短短几十 年间，似乎心理
学界人才辈出、学派林立，理论千姿百态，故事波谲云诡。但任何一
部心 理学史写到20世纪后几十年时，都开始变得囫囵，因为思想和
素材已然匮乏，大理论的时 代过去了。你可以说是因为学科成熟了、
范式清晰了、技术先进了、简单的现象早就被验 证了，科学的确是这
样的。但即便是最科学的物理学，一样还有大理论。连《生活大爆
炸》中的谢尔顿都还在弦理论和量子物理中纠结。
我的学科病了，它的病情在某种程度上和当今社会上的一些现象一
样。这个时代很有 趣，媒体无孔不入，谁都可以展示个性，人人都能
充当道德与美的审判官并掀起舆论风
潮。硕大商标胸前挂，洗脑神曲满街放，标语简单粗暴无文心，文章
空洞堆砌求排比。警 觉如我也不免受其影响。更有甚者或如作家毕飞
宇所说：“拿心机当智慧的美、拿野蛮当 崇高的美、拿愚昧当坚韧的
美、拿奴性当信仰的美、拿流氓当潇洒的美、拿权术当谋略的 美、拿
背叛当灵动的美、拿贪婪当理想的美。”没有美的时代难育其人，而
没有美的学科 则难寻其魂。
心理学家丹尼·博斯布姆（Denny Borsboom）把这种病叫作“理论失语
症”（Theoretical Amnesia）。没有理论指导，那心理学只能靠数学
回归建构出朴素的变量间关联，凡社会 行为非物理现象，人与情境皆
影响甚多，难以得到理想的结果可想而知。长久以来，心理 学家习惯
了从细枝末节的变量数学关系中建构起所谓的理论，用探索的结果来
讲故事，这 和依理论推理出假设再来验证背道而驰。但如我们没有理
论了，又该从哪儿寻求假设呢？

什么才是好的理论
心理学不喜欢理论了，因为要讲实用。我去给企业家上课，他们能听
哲学大师大谈
儒、释、道甚至一起朗诵，这很风雅，大家也不问学以何用。而一讲
心理学，他们就要问 这在工作和生活中有何用处，孩子应该怎么教、
员工应该如何管，而不愿意听那些基本原 理。作为基础学科，心理学
本是管理学、经济学、政治学、传播学的理论来源和上游学
科，但是这个关系异化了，心理学似乎早已被应用学科所钳制。诚
然，大数据、机器学
习、神经科学、统计不断进行革新，各种各样收集与处理数据的方法
让心理学看起来更像 所谓的科学，也让心理学更加失魂落魄。方法同
样被异化为钳制思想和学者的工具，用心 理学家苏珊·菲斯克（Susan
Fiske）的话来说，它甚至变成了方法恐怖主义 （Methodological
Terrorism）。就如神经科学研究者总是忘记大脑其实有主人，而大数
据 研究者通常忽视人类行为的数字模型背后还有情感动机一样，通过
观察人心的特有方法去 探求人心又何尝不是一种新形式的、更加简单
粗暴的盲人摸象。
在我看来，人们似乎走到了一个难以分辨在理论上何为规范、何为创
见、何为美的阶 段。
其一，人们误把观点当理论。理论至少是一系列假设或者原理的集
合，它是推导而来 的。在心理学里，这些原理或假设大多会得到实证
的检验。而观点不同，它也许是洞见， 也许只是一个人的灵光一闪，
也许只是某个人对某件事情独特的看法。这样的看法人皆有 之，但证
明这样的看法并不容易，证明了之后它也不一定被称为理论。因为它
可能没有对 心理和行为现象进行有力、系统而概括性的描述。
其二，人们误把非实证当理论。以我所见，似乎有这样一种倾向，即
无论老师还是心 理学系学生均将非实证的、非客观化的研究叫作理论
研究。事实上，如果按照这种方式， 无论是低劣的还是优良的想法都
可以被称为理论研究。这就造成了理论研究会随便出现在 各种杂志
上，并号称理论，让人“不明觉厉” 。而是否“厉” ，是否有价值，不

在于想法本
身，而在于推理出想法的过程。
其三，人们误把言辞精巧当理论。诚然，好的理论文章多是语言生
动、辞藻华美的， 但是其核心应该是基于实证的事实和严密的逻辑推
理。太多的所谓理论文章摆出的是似是 而非的证据以及非常不严谨
的、 自说自话的逻辑。其中所犯的逻辑错误通常包括归因错
误，用不完整的例子归纳得出结论、选择性忽视其他结果等。即都是
论证A发生、B发
生，那么A就是B的原因，似乎很少有人去论证非A时B发不发生，A发
生时B有没有可能 不发生，B发生时是否可以没有A 。我们通常在自
说自话，用饱含情绪的言辞反驳代替绝 对理性的逻辑推理。
其四，人们误把二流的哲学当理论。以我所见，大多数理论心理学家
都乐于攀附哲
学，我也常有此心态，但包括我在内的很多人实际上并没有接受严格
的哲学训练。在一知 半解的情况下对似是而非的、看似有所洞见的论
断甚为膜拜，而自己也乐于写出这样的论 断。这样的文章容易流于自
说自话、 自娱自乐，以真正的哲学观点看来，有些也许可笑， 包括
我自己的文章，许多观点在今天看来十分幼稚。
其五，人们误把全知当理论。人们通常有一种倾向，即认为所有理论
应该都是正确无 误的。一般情况下，所谓的理论研究者很难真的认识
到自己理论的局限性，虽然嘴上承
认。我相信，理论只是对社会、心理和行为的一种解释、一种角度、
一种态度、一种观
点，它只是一扇窗户，也永远是不全面的。理论可以是错误的，也应
该允许理论犯错误， 如果它全对，那就和街头算命没什么两样了。在
这个意义上，一篇逻辑严密、推导细致的 科学论文应该要胜过一篇言
辞美丽、似乎散发着智慧的散文。心理学理论研究既不是二流 的哲
学，也不是只拍脑袋的自我观点的讲述。

重拾思想之魂和理论之美
说了那么多，无非是想介绍《人心的本质》。如果说还有飘逸灵动、
不循规蹈矩、有 趣又富有创见的社会心理学家，本书第一作者丹尼尔
·韦格纳便是其一。他可以从陀斯妥 耶夫斯基的小说中截出一段想象
白熊的话，来作为实验材料研究思维抑制，也可以让人面 对电脑，误
以为是自己在操作来研究自由意志。这是一本非虚构类著作，它的读
者对象是 普通人，因此作者写得也是深入浅出。而我想介绍的无非是
这本书里的理论脉络，让大家 可以领略一些社会心理学的理论之美。
美国心理学会的第八分会，也就是美国人格与社会 心理学会，将每年
的理论贡献奖（Daniel M. Wegner Theoretical Innovation Prize）用
本书 作者之一韦格纳来命名，这足以反映他在社会心理学理论建构中
的地位。而本书的第二作 者格雷因论文《心智知觉是道德之精髓》
（Mind Perception Is the Essence of Morality）于 2013年获得该
奖，该论文也正是本书所要展现的核心内容。
2006年，本书的两位作者及其合作者在《科学》杂志上发表了《心智
知觉的维度》
（Dimensions of Mind Perception）一文，长度仅半页纸，是我在
《科学》杂志上见过的最 短的心理学论文。他们使用了十分传统的因
素分析方法，将17个心智能力提取出两个主成 分：能动性与感受
性。这两个维度正好是从主动性和被动性来区分的，正文中会详细介
绍。两位作者将其与亚里士多德对道德主体和道德受体的古老划分相
联系。从这个意义上 来说，他们初步建构了一个关于社会知觉和道德
心理学的理论框架。由于通常情况下，一 个人不可能同时主动又被
动，所以人的知觉只有这两种形态。能动多则感受少，而感受多 则能
动少，这叫作道德定型。
那么除了人，是不是其他所有实体具有了这两种能力就都能变成或者
被当作人呢？这 两个维度是否又是人之为人的基础呢？这便是《人心
的本质》所要探讨的内容，也是心智 知觉理论（Mind Perception
Theory）的主要内容。你会在书中看到，动物、机器、神、敌 人、
逝者、植物人、群体等是如何被人类感知，而这种心智知觉又带来了
何种生活效应。
在哲学探讨中，道德主体有能动性才会承担道德责任，而道德受体将
承担道德义务。 这便告诉我们道德是一个人际概念，它需要一个承担
责任的行为发出者和一个脆弱的行为 接收者，当我们被看作行为接收
者时不需要承担道德责任。现在你应该知道为什么一些明 星出事要卖

惨，因为只有变成道德受体，人们才有可能逃脱道德责任而站在道德
至高点
上，这便是格雷的对应道德理论（Dyadic Morality Theory），也有
学者将其翻译为“二元 道德完型” 。对应道德将道德本身超脱出个人
层面，而放置于人类关系中，更重要的是它 暗含了两人的关系如涉道
德，则必与伤害有关。伤害让道德关系中的两人变成了道德受体 与道
德主体，而在道德心理学中，这种伤害一元论与乔纳森·海特
（Jonathan Haidt ）的道 德多元论分庭抗礼，至今胜负未分。海特
的道德基础理论（Moral Foundation Theory）认 为道德超越了伤
害，其理论读者可阅读其中文版，即湛庐文化引进的《正义之心》。
我无 意在此争辩谁对谁错，那会展开一场相当学术而对公众来说甚为
无趣的讨论。但格雷的理 论有其优势，比如其在解释如抽烟等日常事
件为何会涉及道德化，而又如何能去道德化时 相当有说服力，这都可
由大家在阅读中去探索和思考。
韦格纳和格雷的理论称不上是大理论，在心理学里，它们被称为中距
理论（Mid
Term Theory），这是无法建构大理论而又试图解释人心世界时的妥
协。他们的观点不见 得言辞华丽，其研究也几乎没有使用先进的仪
器，全部都是简单的行为实验。但我们能从 《人心的本质》中读出其
思想的力量和理论之美，就像好的食客能从食物中品味到厨师的 匠
心，你们一定也能从本书中读出心理学家建构理论的思想之魂，感受
到思维的快乐。我 必须说明，如此建构复杂的理论其根源也并非无懈
可击，有研究攻击其最初的因素分析过
程，也有人发现，主成分并非能动性与感受性，而是身（body）、心
（mind）、灵
（heart）三维，甚至更多维。理论就是精雕细琢而又具有可证伪性
的。争论还在继续，而 这正是吾辈中国心理学研究者应该从中汲取的
精华，那就是把独特的、 自由的、新颖的、 有洞察力的观点经由严
谨的方法、严密的逻辑、严格的规范、严肃的理性展现于世，并抛 弃
盲目的民族中心主义、观察而不提炼的拍脑袋态度、唯仪器与方法马
首是瞻的倾向，这 可能才是形成中国特色、中国风格、中国气派的心
理学理论的希望。对于普通读者来说， 沉下心来，你应该会感受到思

考的力量。
是为序。
喻丰
武汉大学哲学学院心理学系教授、博士生导师
前言
奇迹时刻
在阿根廷诗人、小说家博尔赫斯（Jorge Luis Borges）的短篇小说
《秘密的奇迹》 （The Secret Miracle）中，一位作家受到纳粹不公
正的审判，被捕入狱并被判处死刑。在 行刑前夜，他向上帝祈祷，请
求多给他一年的时间，来完成他的剧本。那天晚上，他梦到 自己的祈
祷应验了，但第二天早晨，在风雨交加的天气中，他被带到了执行死
刑的射击队 那里。他站在四个士兵面前，“豆大的雨点砸在他的太阳
穴上，慢慢地从他的面颊上滚落 下来，中士大声下达了最后的处决
令”。
突然，整个世界奇迹般地静止了：
枪口都指向他，但行刑的士兵们却都一动不动。中士的手臂好像被冻
住了，永远 保持着未做裁决的姿势… …就像一幅完全静止的画面一
样。他试着叫喊，说出一个音 节，又或者转动一只手，可根本无法动
弹。话语声停止了，他也听不到一丝低语。他 想：时间停止了… …
他请求上帝给他一整年的时间来完成著作。上帝满足了他的请求，创
造了一个神 秘的奇迹：德国士兵的子弹本应该射杀他，但在那个既定
的时刻，在他的头脑中，下 达开枪的命令和子弹飞出之间会相隔一年
的时间。
在这神秘的一年里，作家精心地创作他的剧本，力求做到完美。因为

不能动，不能 说，也不能写，他在头脑中重复这些动作，打磨每一个
段落，推敲每一个词语。最
后，“当他基本上完成了剧本，只差一个人物绰号还没有定下来的时
候，他发现雨水开始 从他的面颊上滚落。他疯狂地痛哭起来，绝望地
摇着头。这时，四支枪齐射，他应声倒 下”。
2010年，丹尼尔·韦格纳被诊断患有肌萎缩性侧索硬化症（ALS）(1)
。这种退行性疾 病慢慢地破坏了他的运动、说话和饮食能力，最后甚
至破坏了他的呼吸系统。在发现患有 肌萎缩性侧索硬化症之前，就像
博尔赫斯小说中的囚徒一样，丹尼尔已经在自己的脑海中 构想了这本
书，并且才刚刚开始写作。他意识到自己的病情只会越来越糟糕，便
让我加入 进来，帮他把想法转化成文字。我希望他的睿智和才华能够
借此完全表现出来，否则，那 完全是我的过失。
我的奇迹就是有丹尼尔这样一位导师，这个奇迹可并不神秘。谨以此
书向他的创造
力，他那独特的视角和机智的幽默，以及他清楚地描述人类感知之谜
的能力致敬。愿他的 思想总是能够被我们理解。
库尔特·格雷
目录
推荐序 从人心的本质领略理论之美
前言 奇迹时刻
第1章 如果人心可以用公式预测
从绘制一幅心智地图开始… …
第2章 与动物为伴
为什么我们深爱自己的宠物，却又将一些动物送上法庭？

第3章 制造机器人
为什么我们追求让机器更像人，但很多人却害怕逼真的机器人？
第4章 隐形的受害者
相比有罪的坏人，为什么我们更容易指责犯错的好人？
第5章 与敌人对峙
对于同样的一群人，为什么他们有时是敌人，有时又能成为我们的朋
友？
第6章 守护沉默者
如何帮助昏迷的人、硬化症患者和孤独症患者做决定？
第7章 融于集体
如何避免群体迷思，发挥群体智慧？
第8章 追忆逝者
为什么死亡来临时，好人会变成大英雄，坏人会变得十恶不赦？
第9章 敬畏之心
为什么自然灾害让我们更愿意相信神？
第10章 自我的幻象
哪些你原本很笃定的真相其实是谎言？
致谢
译者后记
参考文献

测一测 关于心智的二三事
1 ．图灵测试对心理学来说有什么意义？
A ．计算机可以冒充人
B ．奠定了艾伦·图灵在数学界的地位
C ．揭示了如何通过感知创造心智
D ．改变了人们对机器的看法
2 ．人们为什么喜欢以“匿名化”的形式，如戴面具，来参与集体活
动？
A ．因为能够更好地融入集体
B ．因为在不被发现的情况下能够为所欲为
C ．因为能够激发更本真甚至是邪恶的行为
D ．以上都对
3 ．下列选项中，哪项不是“自我”的特点？
A ．我们一直试着寻找支持自己的已知观点
B ．我们很少低估完成任务所需的时间
C ．在环境的压力下，我们也会做自己不愿做的事
D ．当你告诉大脑不要干什么时，它会反其道而行之
4 ．下列哪项表述是错误的？
A ．大脑即使受损了，仍然可以思考
B ．“人类中心说”是指人类喜欢从自己的视角来看待世界
C ．把自己转换为道德主体更容易获得他人的谅解

D ．“去个体化”是指失去个人思维，屈从于群体思维
下载“湛庐阅读”App,
搜索“人心的本质”,
获取答案。
THE
MIND
CLUB

第1章
如果人心可以 用公式预测
从绘制一幅心智地图开始… …
没有什么能比别人的想法让我们觉得更加真实了。你可能每天都会琢
磨老板在想什
么、另一半是否快乐、那些年轻人想干什么。其他人的思想是如此真
实，你可能从来不会 怀疑这些想法是否真的存在。然而，你认识的人
很有可能都是没有思想的“僵尸”。
你的母亲甚至可能就是这样的“僵尸” 。她或许不拖着脚走路，不低声
呻吟，但她依然 有可能是哲学意义上的“僵尸” ，也就是说话和做事
都正常，但缺少意识体验。你的生活中 充满了丰富的心智体验，但你
母亲可能与你截然相反。她的心智活动可能只浮于表面，它 不像是由
思想和情感构成的繁华都市，而更像是好莱坞电影中的布景。当你们
拥抱时，你 或许会感到温暖而踏实，但她的大脑可能只是机械地记下
了你手臂的压力。你也许会
想：“不，我的妈妈不是那样的！”但你怎么证明呢？哪怕是最精细的
大脑扫描也无法将别 人的感受显示出来。

此外，你的母亲也可能是有血有肉的“机器人” ，这源自哲学上的“他
心问题”1 。我们 永远都无法直接体验其他人的内心，因此很多有关
他们的问题根本无法解答。吃草莓时， 你所品尝到的味道和其他人的
一样吗？你眼中的蓝色和其他人眼中的蓝色是一样的吗？你 认为看到
的天空是蓝色的，但有人可能说那是黄色的。如果你是男性，那你永
远不会知道 分娩的真实感受。如果你是女性，那你永远不会知道睾丸
被踢到是什么感觉。
与不确定他人的具体感受相比，一个更加根本的问题是，你永远不确
定他人的思想是 否存在。你可能是世界上唯一一个有心智的人，也可
能是一群没有头脑的雄蜂中唯一有感 知力的，或者是计算机生成的矩
阵中唯一一个真正的思考者。
他人思想的不确定性已经成为近几个世纪以来哲学思考的主题之一，
也是一些最复
杂、最可怕的人类行为的核心。就像你将看到的，我们可以用它来解
释为什么纳粹会屠杀 600万名犹太人，为什么有时人们会以折磨动物
为乐，为什么人们会激烈地争论上帝是否 存在。他心的神秘性还可以
解释一个名叫丹尼斯·尼尔森（Dennis Nilsen）的英国人的行 为。
1945年，丹尼斯·尼尔森出生于苏格兰的一个海边小镇。在军队短暂
服役之后，他搬 到了伦敦，一开始当警察，后来成了一名公务员。尽
管有份好差事，但尼尔森觉得没有成 就感，非常孤单。他很少跟家人
说话，也没有什么朋友，很难与他人维持亲密的关系。他 还有邪恶的
性幻想，幻想占有年轻男人，他喜欢把他们想象成完全被动的甚至无
意识的
人。在一段刻骨铭心的关系完全破裂之后，尼尔森就开始以提供食
物、酒和住宿为条件， 引诱年轻男人去他的公寓。一旦他们睡着了，
尼尔森就会勒住他们的脖子，使他们不省人 事，然后在浴缸里淹死他
们，再对他们进行肢解。在他的罪行被发现之前，他已经谋杀了 15
个人，后来他被判处终身监禁。
令人惊讶的是，尽管尼尔森残忍地杀害了很多人，却很疼爱自己的
狗，那是一只名 叫“哔哔”的土狗。被捕之后，尼尔森最担心的不是那
些受害者的家人，甚至不是他自己， 而是他的被捕会不会给“哔哔”造
成精神创伤。尼尔森为什么会对受害者的痛苦漠不关心， 而他的狗可
能遭受的痛苦却令他无所适从呢？
也许是因为他的狗很特别，比那些受害者拥有更深刻的情感和更丰富

的思想，也就是 拥有更多的心智。绝大多数人会对这个解释嗤之以
鼻。无论尼尔森的狗多么伶俐，我们都 会认为人拥有的心智比狗多，
因而人应该比狗更值得同情和关爱。但是尼尔森的看法正好 相反，他
相信他的狗拥有更多的心智，这给予了“哔哔”人类所没有的基本道德
权利。对于
人和狗在“心智俱乐部”里的相对地位，尼尔森显然不赞同其他人的观
点。
欢迎来到心智俱乐部
心智俱乐部是能思考、能感受的存在体组成的特殊集合。它是心智英
雄们最重要的联 盟，这些心智英雄的超能力不是透视眼或心灵传送，
而仅仅是思考和感受的能力。心智俱 乐部的成员是“生灵” ，而非成
员只是“事物”。
谁应该被纳入心智俱乐部？首先，我们可以把萝 卜排除在外。进一步
来说，即便假定 心智俱乐部里没有成员，我们好像也不会遗漏什么。
在另一个极端情况下，俱乐部里肯定 有像你或者像我们这两位作者这
样的心智的存在体。如果我们很傲慢，就会说“我们对你 拿不准” ，
但我们有理由确信你是有心智的，否则我们就不会向你提起这件事
了。
你我可能都是心智俱乐部的成员，但如何理解萝 卜和你我之间的区别
呢？我们应该怎 么看待狗、黑猩猩、海豚、大象或猫？它们有心智
吗？如果我们严把心智俱乐部的大门， 便不得不面对新生儿、未出生
的胎儿和处于持续性植物状态的人。他们肯定不会被误以为 是萝
卜，但可惜没人能够理解他们的心智。
此外，我们还需要判断智能机器人、玩国际象棋的超级计算机、愤怒
的暴徒、残忍的 杀手，甚至像谷歌和沃尔玛这样的公司能不能进入心
智俱乐部。有人说“企业也是人” ，它 们有自己的思想。这是真的
吗？申请加入心智俱乐部的名单已经很多元了，我们还没有提 到一些
只有人类才相信的存在物，比如神、天使、魔鬼或亡灵。他们虽然都
不是萝 卜，但 有思想吗？

你或许认为你可以快速筛选心智俱乐部的候选成员，决定谁可以获准
进入，谁不得不 在外面苦等。但是你能解释一下你是如何判断的吗？
别人都会赞同你的决定吗？近几个世 纪以来，关于心智俱乐部会员资
格的争执一直让哲学家们备受困扰， 目前还难以找到答
案2 。在动物有无思考能力的问题上，整个心理学领域也一度分裂成
两个阵营：行为主义 者说“绝对不能” ，而其他人说“等一等，我的狗
没准儿会思考(2)”3。
心智的问题也困扰着科学和哲学以外领域的人士。每天，法官和陪审
团都在纠结：一 个人的心智需要达到怎样的健全程度，才能对犯罪行
为负责。心智也是生命的法律定义的 关键。让我们来看一看贾西·麦
克马思（Jahi McMath）的案例。这个小女孩在接受扁桃体 切除手术
失败后，医生宣布她已经脑死亡。然而，她的父母看到躺在病床上的
她有时会抽 搐，认为这是还有心智的迹象。在加州，贾西已经被宣布
合法死亡，但在新泽西州，法律 认为她还活着，究竟哪种裁定是正确
的，这取决于她是否有心智。
成为心智俱乐部的会员非常重要，因为这伴随着显而易见的特权：有
心智的存在体会 被尊重，会被给予责任和道德地位，而没有心智的存
在体可能会被忽视、被摧残，或者被 当作财产进行买卖。在某些历史
阶段，奴隶制之所以被认可，是因为那时人们相信奴隶的 心智与其他
人不同。
鉴于心智俱乐部会员资格的重要性，如果能有一个明确的准入规则来
帮助我们进行判 断就太好了，这就像游乐园的告示上明确写着身高必
须达到多少才能坐过山车一样。在极 端状态下，进行判断是很容易
的，这就像成年人可以坐过山车，而学步儿童只能坐旋转茶 杯。心智
的两极显而易见：你有心智，可以享有道德权利；而萝 卜没有心智，
只能被人做 成菜吃掉。
但是，关于心智的难题在于中间的细微差别。就像我们不确定穿着厚
底鞋、头发高耸 的孩子是否真的达到了可以坐过山车的身高，我们也
无法确定聪明的狗或发育中的胎儿是 否可以进入心智俱乐部，或者高
级机器人和大脑严重受损的人是否应该被排除在心智俱乐 部之外。
比较棘手的心智被称为隐秘心智 (cryptominds) 。 一些隐秘心智比其
他的心智更“客 观”。人们可以讨论莎士比亚，而狗只会汪汪叫，但在

讨论心智时，我们很少会谈及这些 客观的特征。相反，就像尼尔森
和“哔哔”的案例所显示的，心智存在于旁观者的眼中。心 智不是一个
客观事实，而是感知到它的人给予的礼物。心智与知觉有关，被批准
进入心智 俱乐部的依据不是它们是什么,而是我们觉得它们看起来是
什么。所以为了能进入心智俱 乐部，你必须表现出看起来有心智的样
子。
让自己看起来有心智的方法有很多，比如戴着眼镜，或者在别人提到
小说家普鲁斯特 时，煞有介事地颔首。不过这并不是重点，重点是让
人感觉到你具有心智。著名的想象实 验“图灵测试”很好地说明了如何
通过感知创造心智(见图1-1)。20世纪50年代，英国数 学家、计算机
科学家艾伦 · 图灵设计了这个实验。③
一昌一
图1-1 图灵测试
你必须通过提问来判断两个在输入文字的存在体，哪个是人，哪个是
计算机
在图灵测试中，有两个存在体，分别是一个人和一台通过编程可以像
人类一样行事的 计算机⁴。你需要通过提问与两个不同的存在体进行
交谈，然后判断出哪个是人哪个是计 算机。乍看起来这是一项非常容
易的测试，但就像漫画的说明文字写的那样，“在互联网

上，没人知道你是条狗” 。要想判断另一端是否是人，你会通过键盘
提出什么样的问题 呢？
任何广为人知的事实或观点都是没用的，因为计算机可以通过程序轻
松地回忆起这些 事实和观点，就像在智力竞赛节目中夺冠的IBM公司
开发出的超级电脑“沃
森”（Watson）(4)一样。你会考虑用人类的感觉来测试候选人，比
如“请描述旧书的气
味” 。但是通过编程，计算机也能够描述旧书，比如：“旧书闻起来有
股很浓的霉味儿，就 像沉睡的古老森林” 。那么，你怎样才能看出其
中的差异呢？
图灵认为如果你不能分辨哪个是人，哪个是计算机，那么计算机的创
造者就成功地制 造了心智，这就是人工智能的真实案例。如果计算机
把你骗了，让你感觉到了心智，那么 它就是有心智的。
心智知觉地图
我们每天都在做自己版本的图灵测试，分辨哪些事物有心智，哪些没
有。当我们说 某事物有心智时，这是什么意思？“心智”是一个统一的
维度吗？人类处于顶端，萝 卜处于
底端？就像智商能够代表人一般的心智能力一样，或许我们可以简单
地从“没有心 智”到“最大心智”来考查它。
数个世纪以来，像托马斯·阿奎那（St. Thomas Aquinas）这样的神学
家支持这样的观 点，即“等级制的生物链”从低端的矿物质开始，之上
是植物、动物、人、天使，最后是
神5 。这种一维的观点与丹尼尔·丹尼特（Daniel Dennett）在其著作
《心灵种种》（Kinds of Minds）6 中的哲学态度是一致的。阿奎那
认为从三种不同的立场来看，存在着能感知到 的心智链。
第一种是“物理立场” 。在这个立场上，我们认为存在体完全没有心
智，只能通过物理 特性来了解它们，比如质量和动量。在预测大圆石
头的运动趋势时，我们只需要知道它的 重量和速度。第二种是“设计
立场” 。在这个立场上，我们认为存在体本身没有心智，但在 它们身
上看到了心智的痕迹。例如在使用螺丝刀时，我们知道它是为了一定

的目的而被制 造出来的，这就是心智的痕迹。第三种是“意图立场”
。在这个立场上，我们意识到存在体 的行为是基于意图和愿望的。要
预测人的行为，了解他们想什么和想要什么，显然比知道 他们的质量
和动量更有用。
这些一维的方法长期以来占据着主导地位，但我们在想是否可以进行
更细致的区分， 不仅从“较多”或“较少”的角度来评价心智，而且从不
同的心智能力的角度来评级。就像学 术能力评估测试（SAT）包括阅
读、写作和数学成绩一样，我们或许可以在多个维度上考 查心智。我
们可以用几十种甚至上百种方法来区分心智与非心智。了解人们如何
感知心智 是认识最棘手的隐秘心智及其引发的道德混乱的关键所在。
或许有人认为我们需要很复杂的工具才能研究心智知觉，比如大脑扫
描仪、电极、本 生灯和爱伦美氏烧瓶，其实我们只是询问了很多人。
我们和希瑟·格雷（Heather Gray）(5) 一起进行了一项网络调查，
即“心智调查” ，让2499人评判标准心智和隐秘心智7 。这是我 们第
一次涉猎心智知觉这门新科学，这项调查的结果构成了本书的基础。
我们的实验室自 此开始深入研究机器人8 、逝者、植物人9 、电影明
星10 、酷刑受害者11和神12 ，但这一切都 始于这次网络调查。
在调查一开始，我们向被调查者介绍了13个潜在的心智俱乐部成员，
每个都配有相应 的描述和图片：广告经理莎伦·哈维（Sharon
Harvey）、会计托德·比林斯利（Todd Billingsley）、五个月大的婴
儿尼古拉斯·甘农（Nicholas Gannon）、五岁大的女孩萨曼莎
·希尔（Samantha Hill）、野生黑猩猩托比、处于持续性植物状态的
患者杰拉尔德·希夫 （Gerald Schiff）、刚刚逝世的德洛雷斯·格莱特
曼（Delores Gleitman）、宠物狗查理、麻 省理工学院媒体实验室制
造的社交机器人吉斯麦特（Kismet）、一只绿青蛙、七周大的人 类胚
胎、你自己以及神明。
我们还从心理学、哲学和文学领域选取了19种不同的心智能力。哲学
家杰里米·边沁 （Jeremy Bentham）曾探讨在评判道德地位时痛苦和
快乐的重要性，因此我们算上了它 们。斯多噶派学者认为自我控制和
计划能力是人类心智与其他动物心智的分水岭，因此我 们也纳入了它
们。莎士比亚通过哈姆雷特著名的“人是一件多么了不起的杰作”的言
论，强 调了人类思考与理解的心智能力，所以我们也把它们包含在

内。纯粹的理性可能并不足以 证明心智的健全，所以我们纳入了开
心、尴尬等情感，以及情绪识别能力。我们也囊括了 一些“身体的”能
力，比如饥饿、欲望、记忆、沟通等。
总之，被调查者需要比较13个潜在心智俱乐部成员之间不同心智能力
方面的特点及差 异。例如，其中一个问题是希尔感受到的痛苦会比托
比感受到的多还是少。顺便提一下， 大多数人的回答是“多” 。我们
计算了每种心智能力在所有特点上的平均评分，然后用因素 分析法判
断心智能力的聚集性。人们对隐秘心智在各种心智能力上的评级都是
从“最
少”到“最多”吗？
事实证明，心智能力并不都聚集在一起。相反，人们是以两种根本不
同的因素为依 据来查看心智的，我们将这两种心智能力称为感受性
（experience）和能动性
（agency）13。
感受性因素体现的是存在体具有内心生活、情感和感受的能力。它包
括感到饥饿、恐 惧、痛苦、快乐、愤怒和渴望的能力，还包括人格、
意识、骄傲、尴尬和喜悦等心理表
现。心智的这些方面似乎体现了拥有心智是什么样子的，这是当心理
学家、哲学家探讨意 识的难题时，经常会谈到的内容。有感受性的心
智能够感觉到触摸热炉子的感觉，能享受 看马戏的乐趣。
能动性因素由一组不同的心智能力构成： 自控、道德、记忆、情绪识
别、计划、沟通 和思考。这些能力的主题不是感觉和情感，而是思考
和行动。构成能动性因素的心智能力 是我们的能力、智力和行动的基
础。在行动和实现目标的过程中，心智展现了它的能动
性。
在理解感受性和能动性之间的差异时，我们可以使用“内部与外部”框
架。感受性是从 内部看心智的状态是什么样的，做一个人、一只猫或
一条狗是什么感觉。由于感受性涉及 心智的内部，因此对其他人来
说，它非常难以捉摸。相比较而言，能动性更透明，因为它 是从外部
看到的心智的样子。我们可以通过观察存在体的行为和反应来判断其
计划和思考 能力。换种说法就是，感受性与输入有关，因为感觉和情
感是由眼睛、耳朵等感觉器官传 递到心智的。相反，能动性与输出有

关，关系到心智所产生的动作和行为。
感受性和能动性这两个维度就像隐秘心智“地图”上的纵轴和横轴。多
看看图1-2中的 心智知觉地图，它是帮助你阅读本书后面内容的指
南。
感受性
感受性
婴儿
黑猩猩
逝者
狗
胎儿
青蛙
女孩
神明
男人
处于持续性植物 状态的人
机器人
女人
自己

能动性
0
图1-2 心智知觉地图
在能动性和感受性维度上测量心智知觉
让我们快速地浏览一下这幅图。首先，像我们一样正常的、神志清醒
的活人(广告经 理莎伦 · 哈维和会计托德 · 比林斯利)位于右上角，他
们既有感受性，又有能动性。相比之 下，左上角的婴儿、狗和青蛙有
一些感受性，但没有多少能动性，所以他们虽然也可被看 作存在体，
但其思考和行动的能力比较弱。
继续往下看。在动物和婴儿下面是心智更加隐秘的人类胎儿和处于持
续性植物状态的 患者。这些隐秘心智几乎没有能动性，但或许会有感
受性。他们可以算是家里有人，但没 有人来应门的类型。再往下是死
去的德洛雷斯，她既没有感受性，也没有能动性，但值得 注意的是，
她并非万事皆空。有些人认为死人有一些心智，可能是因为他们生前
的心智依 然留在我们的记忆里，或者是因为他们相信有来生：怎么可
能只有天堂或地狱，却没有感 知快乐和痛苦的心智呢?
继续看这幅图，我们从逝者转移到机器人。机器人几乎都被认为没有
感受能力。想象 一下经典科幻故事里的机器人，它们没有情绪，只是
不断地告诉人类它们是多么缺乏理
智。机器人有能动性，能够帮助我们安全地探索遭到破坏的核电厂的
内部；但它没有感受 性，不能帮助我们了解 一 颗破碎的心。
接下来，在右下方的是神明。正如你预料的那样，人们认为神有很强
的能动性，但奇 怪的是，他没有什么感受性。神的心智可能很伟大，
但我们不认为他能像我们一样感受到 饥饿、恐惧，甚至快乐。有趣的
是，在重复这项心智调查时，我们发现被调查者认为企业 在这幅图中
处于相同的位置。像神一样，谷歌公司也被视为有完全的能动性，但
没有感受 性。

心智为什么重要
到目前为止，我们发现心智是一个知觉问题，人们倾向于从两个维度
来看待它。你或 许会提出一个更重大的问题：它为什么重要？正如我
们在前文中暗示的，心智知觉构成了 生与死的问题的基础：有心智的
存在体需要得到道德关怀，没有心智的存在体则不需要。 如果把心智
知觉分为能动性和感受性，那么这两个因素与道德有怎样的关系呢？
为了回答 这个问题，请思考一个名为“婴儿与机器人”的想象实验。
这个实验想说明的并不是婴儿与机器人之间的较量，而是向我们展示
了两种道德情
景。在第一个情景中，想象婴儿和机器人即将跌下悬崖，你只能救其
中的一个。你会救哪 个？你很可能会去救婴儿，让机器人听天由命。
在第二个情景中，想象他们发现一支装满 子弹的枪，他们拿着枪玩起
来，忽然枪走火了，伤了人。你认为谁应该对此负责？如果你 和大多
数人一样，那么你会原谅婴儿，认为机器人应该被报废。
这两种情景都表明，做个机器人真是太惨了，有人认为应该向相关机
构投诉那个婴儿 的父母才好。但最重要的是，这些情景说明存在两种
不同的道德地位，而不是一种。由于 我们保护婴儿免受伤害，而让机
器人承担道德责任，因此道德责任的问题（谁应该承担责 任，接受惩
罚）似乎不同于道德权利的问题（谁应该得到保护，以避免受伤
害）。这一发 现令人吃惊，因为很多人认为更多的心智意味着更多
的“道德” ，成年人拥有权利，同时承 担责任；而桌子和萝 卜既没有
权利，也不承担责任。
心智视窗
道德权利和道德责任这两种道德地位不仅有区别，而且可以很好地映
射到我们二 维的心智地图上。要想拥有道德权利，你就需要有感受
性，也就是充满情感和各种潜 在痛苦的内心生活。相反，如果想承担
道德上的责任，你就需要有能动性，能够做计 划，采取行动，并且能
够对按照自己的想法所取得的成果进行评估。婴儿的感受性比 机器人
强，因此拥有更多的道德权利；机器人的能动性比婴儿强，因此承担
更多的道 德责任。
除了婴儿和机器人之外，心智调查还显示：任何有感受性的存在体都
被认为应该享有 道德权利，任何有能动性的存在体都被认为应该承担

道德责任。婴儿、女孩、黑猩猩和狗 被认为感受性很强，被调查者同
样认为这些存在体应该受到保护以避免受伤害。相反，成 年人、神明
和谷歌公司被认为能动性很强，被调查者同样认为这些存在体应该为
错误的行 为承担道德责任。当孩子尖叫或小狗呜咽时，我们的心会融
化；而当看到成年人（或其他 应该更明事理的人）伤害孩子或小狗
时，我们会非常愤怒。
在调查数据中，能动性／责任与感受性／权利之间的区分非常明显，
我们好像在心智
知觉领域发现了一条断层线。这条断层线犹如国界线，虽然一般情况
下看不见，但它将两 种截然不同的心智区分开来。界线的一侧是有能
动性、应该承担道德责任的心智，另一侧 是有感受性、享有道德权利
的心智。当然，就像有的人拥有双重国籍一样，有些心智，比 如你和
我的心智，可以存在于界线的两侧，既有能动性/责任，又有感受性/
权利。但是 正如我们将在本书中看到的，最有趣的隐秘心智要么属于
界线的这一侧，要么属于界线的 那一侧。这两种心智的分离对道德争
论具有深远的影响。实际上，这一点极其重要，我们 可以毫无讽刺意
味地说：
世界上存在两种可感知到的心智，每一种都有自己的道德类型，即有
思想的行动者 和易受伤害的感受者。
有思想的行动者，是能够采取行动并为自己的行动承担道德责任的主
动心智，比如企 业和神明。易受伤害的感受者，是被他人的行为所影
响并享有道德权利的被动心智，比如 小狗、患者和婴儿。行动者和感
受者的差异是很直观的，因为它和人类的思想一样古老。 孔子的著作
14、中国古代的阴阳理论15以及《道德经》16将世界分为互补的对
立面，比如 黑与白、热与冷、善与恶。在心智知觉中，这些对立面是
指内部(感受性)与外部(能动 性)、输入(感受性)与输出(能动性)、被动
(感受性)与主动(能动性)、接受者
(感受性)与行动者(能动性)、受害者(感受性)与攻击者(能动性)。
有思想的行动者和易受伤害的感受者这两种互补的类型，与亚里士多
德对道德领域的 划分很类似，他把道德世界分为道德主体 (moral
agent)和道德受体 (moral patient)¹7。 道德主体是做出道德或不道德

行为的存在体，他们是善行与恶行的实施者，比如英雄与恶 棍、甘地
式的人物与希特勒式的人物、警察与盗贼。相反，道德受体是接受道
德行为的存 在体。他们是善行的受惠者、恶行的受害者，被拯救或被
伤害，被接纳或被遗弃。因此， 道德主体是道德世界中有思想的行动
者，具有能动性，承担着道德责任；而道德受体是道 德世界中易受伤
害的感受者，具有感受性并享有道德权利(见图1-3)。
又名
具有的能力 拥有
举例
世界上存在两种可感知到的心智
道德主体
有思想的行动者
能动性
道德责任
神明
图1-3 道德主体和道德受体
道德受体

易受伤害的感受者
感受性
道德权利
婴儿
主体和受体将道德世界清楚地分成两个部分，但请记住，它们是互补
的对立面：主体 对受体采取行动，受体是主体行动的对象。就像丈夫
和妻子一样，主体和受体互相低语
道：“你使我变得完整。”善与恶通常既包含道德主体，也包含道德受
体，它们是同一枚道 德硬币的正反面。通过思考“内”,才能理解“外”;
通过思考“感受者”,来理解“行动者”; 通过思考“受害者”,来理解“攻击
者”。两者共生共灭，这意味着善与恶始终是两种不同的 心智，即能
动性的主体和感受性的受体的二元体。
所有恶劣的邪恶行为都符合这个二元模板，包括谋杀(杀人者和逝
者)、偷窃(小偷 和被盗者)和虐待儿童(施虐者和儿童)。即使像救援这
样的善行也包含拯救者和陷于危 难的人。与这些二元行为相比，割掉
自己的耳朵算不算恶行呢?对文森特 ·凡 ·高而言显然 不算，对其他人
也是如此，因为在自我伤害的行为中不存在主体心智和受体心智。
有些人在讨论是否真的存在没有受体或者没有主体的恶行，我们认为
有明显的主体和 受体的恶行是典型的不道德行为。图1-4说明了道德
的这种二元性：当有思想的主体的邪 恶企图与易受伤害的受体的痛苦
结合在一起时，就形成了不道德的魔鬼。这种二元模板与 道德判断的
心理学数据18和长期以来的法律理论是一致的，法律理论认为有罪的
裁定需要 有人受到伤害的事实(犯罪行为)和故意制造伤害的人(犯罪
企图)19。
图1-4 长着翅膀的魔鬼

有思想的主体(左侧)和易受伤害的受体(右侧)结合在一起，构成了不
道德或邪恶(用长着翅膀的魔鬼代表)
从心智知觉的角度来看，善与恶并不是独立于人性而存在的神秘力
量，而只是通过 主体与受体之间的相互作用而形成的事物。故意造成
另一个心智的痛苦(比如踢狗)就 是作恶，有意地避免另一个心智遭受
痛苦(比如阻止别人踢狗)就是为善。我们可以用以 下公式来定义道德
和不道德的行为：
道德程度的高低＝主体的能动性＋受体的感受性
这个定义反映了善与恶的二元性，反映了从主体和受体角度看到的心
智的种类（如成 年人、儿童、动物、机器）。如果企图制造最大程度
的不道德行为，你应该把一个非常强 大的主体和一个很容易受伤害的
受体结合起来。相反，如果希望不道德的程度最小，你就 应该把一个
弱小的主体和一个不太容易受伤害的受体结合起来。为了证明这个观
点，让我 们来做一个关于“首席执行官和小女孩”的想象实验。
想象一位首席执行官出拳猛击一个小女孩的脸。你大概会想，这太不
道德了。现在再 想象一个小女孩动手打一位首席执行官的脸。你可能
觉得这很滑稽。确实，小孩伤害成年 人是网络上爆笑视频的主要内
容，而成年人伤害小孩则是影片中的常见内容。
首席执行官伤害小孩是恶行，而小孩伤害首席执行官则不是。这非常
符合我们的公
式。首席执行官通常是有思想的行动者，小孩通常是易受伤害的感受
者，因此只有一种行 为组合会被我们视为恶行。把心智知觉与道德联
系起来，不仅解释了为什么小孩伤害毫无 戒备心的成年人会令人捧
腹，而且能让我们预测人们对违法行为所产生的道德愤怒。同
样，强壮的男人（高能动性）捶打小猫（高感受性）是不道德的，小
猫（低能动性）用爪 子挠强壮的男人（低感受性）并非不道德。当你
对邪恶的行为感到非常愤慨时，很可能是 高能动性的人在伤害非常被
动的人或物。我们在本书中将探讨人们对隐秘心智造成伤害和 受到伤
害的不同反应，比如害死小孩的野猪、被置之不理的等死的患者。这

种二元的道德 观对这些探讨很重要。
本书讲了什么
以上是第1章的内容，在这一章里，我们“诅咒”了你的母亲是“僵尸”
，探讨了心智知 觉的结构，揭示了心智知觉是如何界定善与恶的。在
接下来的章节中，当探讨我们在心智 地图中的邻居时，还会重返这些
主题。我们会发现逃避指责的最佳方法（第2章），善和 恶如何使人
的身体变得更强大有力（第4章），为什么有人认为植物人比死人更
无知无觉 （第6章），为什么阴谋论让人无法抗拒（第7章），为什
么自然灾害会增强人们对神明的 信仰（第9章）。
下一章，我们将探讨感知到的动物心智，这是典型的隐秘心智。非人
类动物虽然不会 说话（至少说得不好），但它们用肢体语言表达了自
己的想法，比如通过动作、表情、快 乐和悲伤，以及对显而易见的目
标物的渴望。动物的心智是一个重要的谜题，这个谜题影 响了心理学
的历史，且还会继续困扰着人们。
接下来会讲到我们感知到的机器心智。没有人认为剪刀有心智，但当
机器变得非常复 杂和不可思议时，我们确实从中瞥见了一丝心智。机
器心智，比如在智力竞赛节目中夺冠 的计算机的心智，似乎具有能动
性，但没有感受性。新技术在创造类似人类的机器，它们 似乎也能感
受到情绪。然而，这种有感受性的心智可能并不是人人都喜欢，而是
令人感到 害怕。
对受体和患者的研究显示了我们如何看待生病的、治疗中的患者或陷
入困境的人。我 们通常透过共情的“眼镜”来看待这些心智，体会他们
所感受到的痛苦、快乐或其他情感是 什么样子的。尽管共情使我们能
够理解这些感受性，但也使我们无视能动性。在对患者进
行分析时，我们都极为关注医疗这个特殊的世界，即医护专业人员以
及有时忽视了患者心 智的专业人士。
有些心智的隐秘性源自我们对他们的感受。从占用我们停车位的人，
到与我们的配偶 搞婚外情的至交，我们很难看到这些“敌人”的心智。

我们对敌人的仇恨与恐惧蒙蔽了自己 的眼睛，通过去人性化，也就是
把人变成物品的过程，我们无视了他们的能动性和感受
性。在战争中，去人性化有助于士兵在战场上奋勇杀敌，但在日常生
活中，去人性化会使 我们变得冷酷无情，对他人的痛苦麻木、冷漠。
我们遇到的最隐秘的心智之一是沉默者，即无法交流的人。沉默者包
括处于植物状态 的人和闭锁综合征患者，闭锁综合征患者有思想，但
没有行动能力。这引发了重要的伦理 问题。大脑扫描为人们理解这些
隐秘心智提供了可能，但与此同时，家人和护工竭尽所能 地自行解读
这些心智，有时会把自己的想法误以为是沉默者的想法。
接下来我们会探讨集体心智。在公司这样的集体中，存在着不止一位
具有心智的员
工，但这并不妨碍我们把它作为一个心智来讨论（例如“谷歌挑战微
软的领导地位”）。我 们通常认为集体拥有的能动性比感受性多，这
意味着人们觉得集体中的人可以作恶，但不 会成为恶行的受害者。这
种观念表明了为什么集体常常与阴谋论扯在一起。
此外，我们如何看待逝者的心智呢？每五个美国人中有四个相信有来
生。认为自己能 与逝者沟通的人并没有那么多，但相信有来生意味着
相信人死后还有心智。与逝者生前的 亲朋好友一起聚集在墓旁，我们
用与感知活人心智几乎完全相同的方式来感知逝者的心
智。我们之所以会这样感知逝者的心智，原因是比较复杂的，包括我
们希望逝者不朽，以 及相信身体和心灵相分离的二元论。
很多人相信神，但没有见过他。即使没有证明神存在的直接证据，世
界上很多人也相 信神是掌管一切的行动者。宗教信仰在一定程度上可
以被理解为我们对心智知觉的自然倾 向的延伸，它经过了数百万年进
化的锤炼。我们还会探讨为什么人们尤其可能在受苦时， 或在偶然事
件中感受到神的心智。
有一种心智不需要我们从外部进行感知，它也根本不是隐秘心智，那
就是自我的心
智。但是当我们忽略了自己，体会不到自己的能动性和感受性时，我
们的心智也会变得隐 秘。这个章节将告诉我们如何通过了解其他心
智，以便于最终能理解自己的心智。
心智是矛盾的，它一方面非常重要，另一方面又极其模糊不清。这两

方面之间的摩擦 点燃了贯穿本书的火焰。接下来的内容将会揭示来自
我们实验室和其他实验室的新观点、 令人难以置信的故事和前沿科
学。它们也会从各个角度揭示心智知觉为什么非常重要，从 电闪雷鸣
的法律冲突到失去（有时是再次找到）我们所爱的人。你将一次又一
次地感受到 心智世界并不怎么像它乍看起来的样子。
最后，我想说：欢迎来到心智俱乐部。
THE
MIND
CLUB

第2章
与动物为伴
为什么我们深爱自己的宠物， 却又将一些动物送上法庭？
16世纪的伦敦有一种奇特的娱乐活动“熊园” 。在观众的欢呼声中，一
只穿着小西装的 猴子骑着马走出来，然后一群受过训练的愤怒的斗牛
犬或獒犬会出来攻击可怜的猴子。这 时，那匹倒霉的马也会被群狗攻
击，不过这会僵持好一会儿，直到狗熊被放进来。接下
来，在狗熊的扑咬下，马、狗和猴子（如果它们还活着的话）不停地
惊叫，使劲地扑打， 很快便成了凶残的狗熊的食物。这场面让围观者
兴奋不已1。
与这些冷酷的英国农民形成鲜明对比的是，耆那教的僧侣和尼姑极不
愿看到动物遭受 痛苦，他们会清扫自己要走的路，以免踩到虫子2 。
耆那教徒甚至不吃根类蔬菜，比如萝 卜，因为他们认为根代表生命。
毕竟，如果你是萝 卜，那连素食主义者也是凶手。我们这 些介于“熊
园”里的嗜血者和慈悲的耆那教徒之间的人，想知道应该如何看待非
人类动物的 心智。
正是因为动物是活生生的生命但没有语言，因此它们具有典型的隐秘
心智。由于动物 没有良好的沟通能力，因此我们很难准确衡量它们的
能动水平和感受水平。动物的行为在 多大程度上是出于生存本能，在
多大程度上是出于有计划的思考和深厚的情感？浣熊在清 洗食物时，

会厌恶食物上的细菌吗？当知更鸟撞在窗户上时，它会感到尴尬、 自
责，还是 只是觉得疼？你的狗对你的爱和你对它的爱一样吗？以上内
容都将在后文得到解答，敬请 赐候。
心智存在的线索
你也许在想，为什么我们在寻找非人类心智时略过了植物？但其实我
们没有。植物是 否有心智非常值得我们思考，而植物是否会感到痛
苦，这一点对道德非常重要3 。古代神 秘主义者和现代的嬉皮士都认
为树木有心智，植物心智的观点是罗尔德·达尔（Roald
Dahl）的小说《探声机器》（The Sound Machine）中观点的变形。
在这个短篇小说中，一个人发明了一种收音机，能够收听人耳听不到
的频率4 。一天 下午，他在收听广播时，听到了一些痛苦的尖叫声。
他突然意识到发出这些尖叫声的时间 和玫瑰花丛上的花被剪落的时间
是一致的。广播中说乡村的院子里就像在进行种族大屠
杀，每次剪枝都会给周围有知觉的花朵造成难以忍受的痛苦。这听上
去可能并不牵强。想 一想新剪过的草的气味，你或许认为这是慵懒的
夏日气味，但它其实是每一片被割断的草 叶发出的恐慌信息素的味
道，以便让周围的小草知道可怕的割草机来了5。
尽管草和其他植物有相当复杂的防御系统6 ，但它们属于心智俱乐部
的一员吗？答案 是：不太可能。有心智的存在体通常具有复杂的神经
系统，而植物似乎没有7 。有人认为 植物能够思考、有感觉，比如另
类的生物学家J. C.博斯（J. C. Bose）所做的实验，1914年 他把电压
表连在一根胡萝 卜上，声称发现了情感存在的证据8；再比如，中央
情报局的审 讯专家兼运用测谎仪技术的先驱克里夫·巴克斯特（Cleve
Backster），把办公室的龙血树 连在测谎仪上，然后进行一系列测
试，包括烧龙血树的叶子，威胁要伤害它，甚至在隔壁 房间里杀死一
只虾。巴克斯特认为测谎结果显示，植物不仅能感受到痛苦和恐惧，
而且对 隔壁房间虾的死亡也有心灵感应9 。对巴克斯特来说不幸的
是，他的研究很难复制，最终 在电视节目《流言终结者》
（MythBusters）中没能证明他的研究成果10 。植物可能没有心

灵感应，但它们的行为通常比人类设计的任何东西都更聪明、更复
杂、更具有适应性。从 某些意义上来说，植物具有能动性，甚至具有
感受性，但我们通常不认为它们具有心智， 因为它们主要是在缓慢的
动作中表现出能动性和感受性。
在动作比较快的植物中，我们确实看到了心智的迹象。当我们触碰含
羞草这种“敏感 的植物”时，它的叶子会迅速回缩，似乎能感觉到我们
的触碰11 。捕蝇草会把毫无戒备的 昆虫夹住，然后慢慢地把它们消
化掉，这种捕食技巧显然体现了能动性12 。至于动作比较 慢的植
物，我们常常在延时影片中看到它们的运动：花朵开放，猛地闭合；
叶子纷纷追逐 着在天空中穿行的太阳；藤蔓缠绕着倒霉的树木，试图
爬到高处。在看这些影片时，我们 也会认识到那些动作缓慢的植物的
心智。只要观看几分钟戴维·阿滕伯勒（David
Attenborough）的纪录片《植物私生活》（The Private Life
ofPlants）中的藤蔓攀爬画面， 你就会确信它们是活力四射的，甚至
比自己的很多同事都聪明。
在日常生活中，植物的动作非常缓慢，它们看起来似乎缺乏心智，因
为它们需要很长 的时间才能对环境做出反应。设想一下，如果一个人
碰了一下热炉子，但几个小时之后才 把手移开，那么我们可能觉得这
个人似乎还不如植物敏捷。不过奇怪的是，我们也不认为 移动得非常
快的事物就聪敏，比如猛冲的蜻蜓或爬得飞快的蟑螂。正如哲学家丹
尼尔·丹 尼特所说，以类似人类速度移动的事物最有可能被认为存在
心智13 。只有当事物以与你相 同的速度移动时，他们才会被视为有
情感、有目标。喜剧演员乔治·卡林（George
Carlin）用在高速路上开车的例子似乎可以很好地说明这种情况，“有
没有注意到，开得比 你慢的人都是白痴，开得比你快的人都是疯
子？”
人类中心说
人类喜欢从自己的视角来看待世界。
与这种倾向相对应的术语就是“时间尺度上的人类中心说”（timescale
anthropocentrism）。anthropo-来自希腊语anthropos ，意思是人

类；-centrism指的是特定的 方向或焦点。时间尺度上的人类中心说
指的是我们从人类时间的视角来看待世界，包括心 智。我们实验室的
凯里·莫尔韦奇（Carey Morewedge）和杰西·普雷斯顿（Jesse
Preston） 领导的一项研究证明了这个观点。在研究中，被试要对不
同动物的心智进行评级，有些动 物运动得非常慢（比如树懒），有些
动物运动得非常快（比如苍蝇）14。
如图2-1所示，人们倾向于认为动作较快的动物（用斜的实线表示）
具有更多的心智 （对意识和意愿能力进行评级），比如兔子的心智比
乌龟多。图中最突出的部分是一个倒 U形（用弯曲的虚线表示），这
说明动作非常快和非常慢的动物都被视为没有什么心智，
而移动速度与人类相似的动物，比如猫和狗，则被认为最有可能有心
智。这从进化上说是 合理的，因为潜在的捕食者和猎物都和我们的运
动速度大致相当，因此了解它们的意图和 感受才是有价值的。在现代
生活中，我们不太需要为抓捕鹿或逃脱狼爪操心，但时间尺度 上的人
类中心说依然存在。在了解他人心智的“舞会”中，和其他人移动的速
度相同总是不 会错的。
90
心智属性
心智属性
80

70
● 被观察动物 一一次直线 ----二次曲线
袋 鼠 狼
鹿
狮子 老鼠
羚 羊 兔 子
乌龟
蜂 鸟
●松鼠
树 懒
奶 牛
60
苍蝇
30 40 50 60 70 80 90 100

移动速度
图2-1 心智知觉中的人类中心说
以类似人类速度移动的事物更有可能被认为具有心智
在时间尺度以外，与人类的相似性也会增强对心智的感知15。我希望
心智俱乐部中的 成员个头和人类差不多大，寿命和人类差不多一样
长，有着与人类说话声类似的声音，四 肢和毛发的数量也和人类的差
不多。这就是为什么在科幻电影中，外星人看起来很像人类 (例如尤
达 [Yoda]、 克林贡人 [Klingons]、 铁血战士 [the Predator] 、 丘巴
卡
[Chewbacca])。 当然，他们可能块头更大一些，寿命更长一点，说
话有点口音，多长 了一对胳膊或多长了一点毛发，但大部分和人类相
似。设想，如果在一部电影里，人类发 现了聪明的外星人，但他的个
头十分巨大，思考问题的时间以年计算，那么这部电影的票 房收入一
定会惨不忍睹。
我们期望与人类相似的生物才具有心智，这种人类中心说并不完全是
自私的，因为至 少在动物王国中，人类拥有的心智最多。人类不仅建
成了摩天大楼，发现了量子力学，而 且还从自己的心智中获得了人类
具有能动性和感受性的第一手证据。因此，在努力认识动 物的隐秘心
智时，我们用动物的人性化作为衡量其心智水平的粗略指标。当
然，“人性
化”的问题可能像心智的问题一样模棱两可，因此我们通常依赖简单
的外形特征来进行判
断，比如是否有眼睛。
想象你走进一间教室，看到黑板上有两条线、两个点。相比于像示意
图B这样摆放， 如果它们是像示意图A这样摆放的，你可能会站得离
它们远一些。
A：.\ /. B：././

为什么？第一种摆放看起来不仅像眼睛和眉毛，而且像是愤怒的眼睛
和眉毛16 。我们 对眼睛特别敏感，因为眼睛能够传递数量惊人的信
息（和手肘相比），包括能动性和感受 性。在能动性方面，眼睛体现
了注意力的焦点，这体现了意图以及接下来可能采取的行
动。在感受性方面，眼睛能够传情达意，比如愤怒时眼睛会眯起来，
恐惧时眼睛会睁大 17 、18 。当我们凝视宠物的眼睛时，会感知到它
们的心智，而对于没有明显的、与人类相 似的眼睛的生物，比如植物
和昆虫，我们会忽视它们的心智。这绝不是偶然的。
能够做复杂的运动是人类的另一个特征，我们将这种特征归因于心智
19 。追逐、跟
随、投掷、编织、躲藏、寻找等事情，似乎比单纯的静坐需要运用更
多的心智。甚至当正 方形、三角形按照一定规律向着目标运动时，人
们也会认为它们是有心智的20 。事实上， 运动是心智非常强烈的暗
示，只有大脑受损的人无法从运动的情况中看出其中存在的心
智21 。就像眼睛一样，运动意味着能动性和感受性。有思想的行动
者通过运动来实现他们 的目标，易受伤害的感受者通过运动趋利避
害。很多动物似乎两者兼顾。
眼睛和运动是心智的一般指标，但其他线索更具体，要么体现了能动
性，要么体现了 感受性。
心智视窗
能动性涉及行动和做事，因此效应器是能动性的线索。效应器是活跃
的或者可变 的身体部分，它们可以移动、产生影响或者影响外部世
界，它们包括与人类相似的
手、胳膊、腿和舌头，人类所没有的翅膀、触须、爪子、发光的腹部
（比如萤火
虫）、喷射墨汁的墨囊（比如章鱼）等。动物具有的效应器越多，它
们能做的事情就 越多，而且它们对我们的伤害就越大，比如用毒牙、
毒刺和犄角。
感受性关系到感觉和情感，感受性的身体线索是传感器，也就是将感
觉传递到大 脑的身体部分。眼睛、耳朵、鼻子、触须和触角都是大脑

了解周围世界的途径。由于 感觉只发生在大脑内部，因此我们用反应
来替代感受。狗轻轻嗅了几下，然后打了一 个喷嚏，它似乎是对气味
做出了反应。转移视线、竖起耳朵、调整体态、触摸等动
作，显然都是对刺激的反应。
如果你在感受性和能动性的线索中发现了一种熟悉的模式，那就对
了。动物通过传感 器接收输入的信息，而反应是体现动物内心状态的
指示器。效应器是动物输出信息的方
式，它将愿望和欲望转化为行动。
动物会思考吗
尽管所有的动物可能都具有一些能动性和感受性，但它们的心智水平
并不相同。毫无 疑问，人们认为猫和狗的心智比绵羊和乌鸦多，但这
种认知合理吗？在批准动物进入心智 俱乐部时，我们所做的判断的准
确度有多高？
就像所有其他的心智一样，动物的心智永远是看不见摸不着的，但我
们可以给动物做 各种智力测试。这些测试测量了与能动性相关的输
出，即动物的思考和行动能力。这些测 试通常检验的是解决问题的能
力，因为书本知识毫无用处，除非你能把它们应用到现实生 活中。如
果你曾把一块牛排放在窄口杯子的底部，然后看着狗徒劳地试着把鼻
子伸到杯
底，那么你就会明白这项测试的重要性了。你会想：“如果狗会用钳
子，那就容易多了！”
尽管在野外几乎找不到钳子，但有些动物会使用它们能找到的工具。
在看到一个白蚁 巢穴时，饥饿的黑猩猩会把一根棍子插进巢穴里，等
到许多白蚁爬到了棍子上，它会把棍 子抽出来，这样就有了一根美味
的“虫子棒冰”22 。黑猩猩还会用石头砸开坚果23 ，似乎还 会制作长
矛，用它来杀死猎物24 。虽然在众多动物中，黑猩猩在使用工具方
面可以算是最 精通的了，但并不是只有它们会使用工具。例如，乌鸦

会把树叶插进圆木中，这样蚂蚁会 爬上锯齿状叶子的边缘，最后爬进
在旁等候的乌鸦的嘴中25。
鸟类的智力似乎很惊人，乌鸦和鸦科的其他成员，比如灌丛鸦和渡
鸦，其实非常聪 明，能够理解基础的物理学知识26 。虽然乌鸦不可
能发现希格斯玻色子，但它们的智力水 平与年幼的孩子相当。
伊索寓言《乌鸦与水罐》的故事讲的是一只乌鸦想喝水罐底部的水，
于是它找来石
子，把石子一颗一颗地扔进水罐里，直到水面上升到它能够喝到的高
度27 。研究人员在现 实生活中检验了这则寓言，他们在乌鸦面前放
了一只装了半瓶水的细瓶子，水面上漂浮着 乌鸦喜欢吃的食物（见图
2-2）28 。水面太低，乌鸦够不到食物，旁边有一堆小石头。就 像寓
言中讲的一样，它的解决方法是把小石头扔进瓶子里，使水面升高。
乌鸦轻而易举地 找到了解决方法，其智力甚至胜过一些孩子。
图2-2 乌鸦与水罐
为了吃到食物，必须把一些东西扔进瓶子里，使水面升高。在这个任
务和其他任务中，乌鸦表现出惊人的独创性，图中 展示了不同任务中
使用到的石子和砖块
不过一个类似的问题把乌鸦难倒了。在这个问题中，乌鸦需要往第二
个瓶子里扔石
子，第二个瓶子通过桌子下面一根看不见的管子和第一个瓶子连着，
这样做可以提高两个 瓶子里的水位。与乌鸦不同，孩子们设法解决了
这个问题，虽然他们不知道第二个瓶子的 水位如何影响了第一个瓶子
的水位——很多孩子说这是“魔法”。(6)
鸟类不仅会使用工具，懂物理学，而且是少数能跟着节奏跳舞的动物
之一。你可能不 同意这种笼统的说法，因为你的小狗也会随着收音机
中的音乐欢快地跳舞，但你不太可能 计算它的动作的傅立叶变换。然
而，阿迪纳 ·沙赫纳 (Adena Schachner)领导的研究团队 的确为一

些“跳舞”的动物计算了它们的傅立叶变换。
傅立叶变换是一种能够显示周期性动作的频率的数学运算。例如，你
有一个每两秒钟 来回摆动一次的钟摆，傅立叶变换会在0.5赫兹显示
一个尖峰(每秒钟半个周期)。丁烷 火炬发出的光的傅立叶变换会在
588千兆赫(绿色)和705千兆赫(蓝色)显示尖峰。⑦沙 赫纳和她的同事
研究了网上1000多个动物跳舞(例如跟着音乐活动身体)的视频，包括
狗、猫、马、白鼬、鱼、蛇、兔子、啄木鸟、猪、鸽子、山羊和大
象。他们对每只动物的 动作和背景音乐都进行了傅立叶变换，通过比
较，他们可以判断哪些动物在随着音乐节奏 跳舞，哪些动物只是胡乱
摆动。
分析显示，只有那些会模仿声音的动物才能跟上节奏，比如鹦鹉、蜂
鸟、大象、蝙蝠 和人类。当然，这些结果并不妨碍你认为自己的宠物
具有音乐天赋，但它确实说明这种能 力只能在有限的条件下进化。
人类当然能够感知节奏和其他动物的心智能力，但是动物能够感知其
他动物的心智
吗？对这个问题的早期研究主要是以黑猩猩为研究对象，因为无论是
从DNA上看，还是 从心智能力上看，它们都是最像人类的动物。在
一个普遍的研究范式中，两位研究者会给 黑猩猩展示一些美味的食物
（比如香蕉）(8) ，然后其中一位研究者（“知情者”）走到一个 屏风
后面，把食物藏在四个杯子中其中一个的下面。在知情者藏食物的时
候，另一个研究 者（“猜测者”）会把一个桶扣在头上，遮住眼睛，这
样他或她就看不到藏的过程了。知情 者知道食物的确切位置，而猜测
者只能随机地选择一个杯子。
知情者和猜测者会各指一个杯子。在这种情况下，明智的选择是相信
知情者指出的食 物的位置。这需要了解其他人的想法，意识到没扣桶
的实验者知道头上扣桶的实验者不知 道的事情。黑猩猩在这项任务中
彻底失败了，它们没有偏爱知情者指的那个杯子29 ，大多 数科学家
对这一结果的解释是，黑猩猩缺乏感知他人心智的能力。其他科学家
则对此不太 确定。
比较乐观的研究者认为实验者在用错误的范式评估心智知觉。他们的

推理是，如果进 化赋予了黑猩猩感知心智的能力，那么也不是用来和
人类玩脑袋扣桶的游戏的，而是为了 在与其他黑猩猩的竞争中获胜。
在野外环境中，黑猩猩很少与人类进行合作，但它们经常 会想办法偷
其他黑猩猩的食物或抢它们的配偶。
为了检验这个“同种竞争”的假设，研究者在院子里放了两处食物：其
中一处是一只身 为头目的黑猩猩一眼就能看到的，另一处则用木制屏
风挡着。然后他们把一只饥饿的平民 黑猩猩放进院子，进行观察。如
果黑猩猩缺乏理解他人心智的能力（比如了解强壮且邪恶 的猩猩头目
的想法），那么平民黑猩猩会傻乎乎地去拿那些明摆着的食物。但
是，如果黑 猩猩能够理解他人的心智，那么平民黑猩猩就会从猩猩头
目的角度去考虑，意识到只能去 拿那些被藏起来的食物。
结果平民黑猩猩对明摆着的食物视而不见，而是奔向了藏匿食物的地
方30 。看着这段 视频，你敢打包票，如果有可能的话，平民黑猩猩
会把手揣在口袋里，开始吹口哨，好像 在表示自己心胸坦荡，没做什
么见不得人的事。
其他动物在适当的自然环境中也会表现出领会他人心智状态的能力。
如果乌鸦或灌丛 鸦在藏食物时发现有其他鸟在看着它们，那它们就会
返回来挪走藏匿物，这说明它们知道 其他鸟的想法31 。海豚也被认
为具有高超的心智感知力，能够根据人的眼神或手势来完成 任务，比
如去取特定的物品32。
在理解心智状态，至少是人类的心智状态方面，真正的冠军是狗，因
为它们和我们一 起进化33 。几千年来，我们喂养、宠爱、保护那些
知道自己想法的狗，打杀、放逐那些无 视我们意愿的狗。因此，现代
的狗具有解读人类思想的惊人能力，尽管这不是神秘的心灵 感应(9)
。它们解读的是我们的非语言线索，比如注视和指向。
在一次演示中，研究者在狗面前放了两个防臭盒子，其中只有一个盒
子里有食物。当
狗的主人指向有食物的盒子时，狗总会奔向那个盒子34 。这看起来
没什么了不起，但如果 你对黑猩猩做同样的事情，它们从来都不能领
会你的提示。你可以指着有食物的盒子，对 着它跳舞、扭胯，哪怕试
几百次，黑猩猩也搞不明白。猫在看到人指着有食物的盒子时， 它们
会一脸嘲讽地看着人类，然后兴致勃勃地舔着自己的胯部。

动物研究者普遍受到的批评是，他们是在虚构，而不是在客观地观察
心智，他们把 自己的希望和愿望投射到动物身上，误把自己复杂的社
会认知当成是动物的。对动物心 智最有条理的批评是心理学上的行为
主义运动，它认为对动物（和人类）行为的描述不应 该涉及心智状
态。这种行为主义尤其使得黑猩猩研究者去掉了对黑猩猩行为的描述
中所有 具有人类特征的语言。结果就像唐纳德·赫布（Donald Hebb）
在1946年所描述的，“在一 系列几乎没完没了的具体行为中，没有任
何规则或意义”35。
比较以下两种说法所承载的信息：“A接近B ，A触摸B的背部，A去掉
了B背上的一些 东西；后来，B接近A ，B触摸A的背部，B去掉了A背
上的一些东西，A和B发出声
音”和“A和B互相梳毛，好不快活” 。后一种说法不仅提供了更多信
息，更简洁，而且讲述 的内容更有吸引力。重要的是，只有当动物缺
乏我们认为它们拥有的心智能力时，任何富 于心智的描述才是错误
的。我们所做的研究显示，很多物种存在心智知觉。
我们通常倾向于认为人类的进化层级高高在上，但我们总能看到自己
和非人类动物之 间的相似性。甚至动物也存在某些形式的语言，尽管
语言通常被认为是人类独有的。一只 叫亚历克斯的灰鹦鹉知道几百个
词汇；另一只叫可可的大猩猩也是，它能用手语表达自己 的想法。很
多动物似乎也有“自我”的概念，这表现在它们能够认出镜子中的自
己，而人类 要到18到24个月大时才拥有这种能力36 。你可以对自己
的孩子进行一下测试，先在他额头 上贴一个大大的红色印记，然后让
他坐在镜子前。如果你的孩子疯狂地摸着自己的额头， 那么他就具有
自我识别的能力；如果他只是咯咯地笑，心想：“看那个傻子。”那么
他还没 达到黑猩猩、海豚和大象的智力水平37。
动物有情感吗
动物思维的这些惊人表现说明，虽然人类是生物进化成果的巅峰，但
其他生物可能
离“山顶”并不太远。动物突出的能动性自然引发了另一个问题：动物
有感受性吗？人类当 然知道动物有感觉、有情绪，是易受伤害的感受
者。从第1章的心智地图中可以看到，人 们认为动物拥有的感受性比
能动性多得多，其感受性水平甚至和人类相当。对于动物能否 进行深

层思考，人们可能会有疑义，但大多数人都确信动物有深层的感受。
那么，真是这 样吗？
你可能看过这样一段令人潸然泪下的视频。这段视频讲的是，1969
年，英国人约翰 · 伦德尔（John Rendall）和安东尼·伯格（Anthony
Berg）把一只幼狮从一个狭小的笼子里 解救出来，把它带回家，给它
取名为克里斯琴。这两个大男人用奶瓶喂养克里斯琴，在当 地教堂的
墓地里和它玩耍，克里斯琴很快就长大了，他们的公寓已经容不下它
了，于是设 法帮克里斯琴回到了非洲的荒野。几个月后，他们来到肯
尼亚，探访他们的狮子朋友。他 们被告知，克里斯琴现在已经完全野
化，不记得他们了。但他们没有因此而却步，仍然不 辞辛苦地跋涉到
克里斯琴的栖息地，并拍摄下重逢的情景。
在视频的开头，约翰、安东尼和克里斯琴穿过一些岩石，向对方走过
去。当狮子接近
人时，它加快了脚步，然后伸着爪子向他们飞扑，这真令人担忧，但
它的飞扑只是出于
爱，是要给他们一个大大的拥抱。这绝不是一厢情愿：克里斯琴用后
腿站立着，用前爪拥 抱住他们。两个人呼唤着它的名字，紧紧地抱着
它。克里斯琴没有忘记它的“代理父母” ， 没有忘记他们给予它的
爱。
将这个案例与蒂莫西·特雷德韦尔（Timothy Treadwell）的案例进行
比较。蒂莫西·特 雷德韦尔又被称为灰熊人，他是一位热心的环保主
义者，夏天他在阿拉斯加和灰熊一起生 活。从他拍摄的视频看，灰熊
似乎已经把他当成它们中的一员了。灰熊允许特雷德韦尔抚 摸它们，
甚至允许他和幼熊玩耍。然而，当他在阿拉斯加度过的第13个夏天即
将结束时， 意外发生了。在他计划离开的前一天，他的摄像机录下了
他被自己一生致力于保护的灰熊 攻击和吃掉的过程。镜头盖打开着，
录像带已经快用完了，所以视频很短，而且只有声
音，但这也足以令人心碎了，活人被猛兽吃掉，这种残酷的事令人难
以接受。
对动物付出太多的爱所带来的问题在于我们期望获得同样的爱。我们

从来不会想在宠 物意识清醒的时候吃掉它们，我们以为宠物也会这么
想。但是动物能有如此深层的感受
吗？这个问题很难回答。能动性能从外部观察出来，比如把石子扔进
瓶子里，或者选对盒 子，但感觉和情感都是非常隐秘的，因为只能从
内部了解它们。但就像狮子克里斯琴的案 例一样，肯定还有其他有说
服力的线索。
例如，大象会对同伴表现出极大的同情心。一头名叫格蕾丝的幼象很
多次都试着帮助 一头名叫埃莉诺的老象38 。埃莉诺几乎无法走路，
在它跌倒时，格蕾丝试图支撑起它的身 体，推着它前行。埃莉诺越来
越虚弱，最后倒在地上，再也起不来了。夜幕降临，格蕾丝 守护在它
身边，痛哭起来。
荷兰的人类学家弗兰斯·德·瓦尔（Frans de Waal）对倭黑猩猩和黑猩
猩进行了数千小 时的观察，同样看到很多感人的例子39 。就像电影
《看狗在说话》（Homeward Bound） 中的情节一样，有些狗会穿过
整个国家，找到主人。当猫猛地扑倒在地，发出呜呜的叫声 时，它们
显然是想要与人亲近。当然，主人死后，它们也会吃主人的尸体40。
人们常常争论我们是在见证真正的同情还是在误解纯粹的本能。动物
有慈悲心吗？
或者它们的行为是否表面上是仁慈的？不幸的是，我们只能评估行
为，因为动物无法用语 言告诉我们它们的动机。实际上，这些深层的
动机可能并不重要。如果你是一个三岁男孩 的妈妈，你的儿子在动物
园落入大猩猩的围栏里，那么此时对于你来说，一只大猩猩小心 地抱
起你的孩子，把他带到管理员那里，同时保护他不受其他大猩猩的伤
害，这一点都不 重要41 。重要的是它救了你的儿子。
动物不仅会对那些易受伤害的或受苦的个体（道德受体）做出反应，
而且当它们成为 不公正的受害者时，还会对道德主体做出反应。例
如，在一项研究中，两只猴子完成了相 同的任务，但研究者给予其中
一只更好的奖励。那只吃亏的猴子意识到自己受到了不公的 对待，拒
绝参加之后的任务42 。猴子还会报复那些欺负它们的个体，甚至攻
击敌人的家人 43 。我们进行的一项研究还证明了猴子理解“爱心传
递”的道德概念。黑利·乔尔·奥斯门特 （Haley Joel Osment）、海伦·
亨特（Helen Hunt）和凯文·斯佩西（Kevin Spacey）主演的 电影
《让爱传出去》（Paying It Forward）使这个概念流行起来。
在生活中，当某人为我们做了好事时，我们大多数时候都会想要报答

他们，而爱心传 递就是为你们之外的其他人做好事，并且希望自己打
造善行链的第一个环节，之后它将不 断延伸下去。我们的研究以及其
他人的一些研究都证明了人们确实会传递爱心44 。如果排 队时站在
你前面的人为你买了咖啡，那你也会为下一个人买咖啡，我们想知道
猴子是否也
会这样做。
为了测验这个想法，我们把一些猴子放在三只猴子链的中间位置，它
们接受来自第一 只猴子的食物，再传给第三只猴子。猴子会收到两种
结果中的一种，要么是一粒可口的葡 萄，要么是一片不太招人喜欢的
菠菜。重要的是，给出葡萄对猴子来说不会付出任何代
价，因为给出葡萄的猴子还会得到一颗葡萄。总之，猴子要在选项
A（自己：葡萄，其他 猴子：葡萄）和选项B（自己：葡萄，其他猴
子：菠菜）之间做出选择，因此它们给另一 只猴子菠菜的唯一原因就
是出于恶意。
我们发现猴子会传递它们得到的结果。当第二只猴子收到葡萄时，它
会给第三只猴子 葡萄；但当第二只猴子收到的是一片菠菜时，那就糟
了，它会又跳又叫，愤恨地看着第一 只猴子，然后给第三只猴子一片
菠菜，第三只猴子也做出同样的反应，在不公正链上构造 出新的一环
45 。相比较而言，当成年人处于类似的情境时，我们会忍住愤怒，
把好结果传 递出去，打破贪婪之链。猴子似乎具有认识到不公正的道
德感，但还是不能对此做出改
变。
总之，很多动物显然在意友善和公正，但因为其能动性有限，所以不
能始终采取友
善、公正的行为。非人类的动物虽然具有一些复杂的推理能力，但它
们的前额叶皮质很
小，就像青少年一样，因此不能很好地控制冲动，也不能很好地理解
自己的行为给他人造 成的影响(10) 。动物可能在99%的时间里是温
柔、友好的，但在它们饥饿、受到惊吓或愤 怒时，就另当别论了。

我们为什么偏爱某些动物
人们认可这种相对较少的能动性，因此我们偏爱乖巧可爱、不会伤人
的小型动物。这 种倾向源于进化。那些想要和响尾蛇、美洲狮相依相
伴的史前人类年纪轻轻就丧命了，而 喜爱仓鼠和天竺鼠的人就不会遭
受这样的命运。难怪人类更有可能患上恐蛇症、恐蜘蛛
症，或者恐惧有尖牙的动物，而不太会害怕兔子或蝴蝶46 。通过进
化，我们能够快速识别 危险的动物，但会宠爱和搂抱那些在地上打
滚、让我们抚摸它们肚子的动物。
我们对宠物的爱有时似乎超过了对其他人的爱。在有关自然灾害的新
闻报道中，摄像 机和新闻播报员经常会聚焦于在灾难中死亡或幸存下
来的动物，比如在加拿大北部的洪水 中幸存下来的猫。成千上万人无
家可归，一些人在洪水中丧生，但头版头条的新闻标题
是“游泳奇迹，名叫莫莫的猫逃出亚伯达洪水”47。
当然，如果你明确地询问别人，他们通常会承认人类的心智比动物更
丰富，因此应该 得到更多的道德关怀，但当看到一只小狗在呜咽时，
他们就很难想起这件事。想一想我们 在两类心智——易受伤害的感受
者和有思想的行动者之间发现的断层线，我们对动物福祉 的关心也就
讲得通了。由于宠物更多的是易受伤害的感受者，而不是有思想的行
动者，因 此我们会把它们归入道德受体的阵营，关注它们的痛苦，担
心它们被虐待，而且通常都会 原谅它们对我们的冒犯。
当然，为晚间新闻中莫莫的壮举喝彩的人很可能正吃着晚餐中的牛
肉、猪肉或鸡肉。 我们如何解释这种矛盾？为什么宠物的死是一场悲
剧，而鸡的死只是吃饭的一个常规步
骤？可能是因为我们不能理解动物的心智，所以在道德关怀的问题上
留下了很多回旋空
间。思考一下迈克尔·维克（Michael Vick）和杰昆·菲尼克斯
（Joaquin Phoenix）之间的差

异。
美国橄榄球联盟的四分卫迈克尔·维克的身体很强壮，很适合担任跑
卫，但他因从事 残忍的斗狗而臭名昭著。警察搜查他的住所时，发现
了70只被关在笼子里的狗，大多数是 斗牛犬，它们被训练后会互相
厮杀。在斗狗中幸存下来但伤势严重、无法继续战斗的狗会 被维克和
他的助手杀死48。
与冷酷无情的维克不同，演员杰昆·菲尼克斯非常关心动物的疾苦，从
三岁起他就成 了一名素食主义者，因为当时和家人旅行时看到了鱼在
船底窒息而死的情景49 。他曾给一 部关于动物在养殖中如何受到虐
待的获奖纪录片的解说词配音，还要求他的电影不能使用 被捕获的动
物。在为善待动物组织（PETA）拍摄的广告中，他甚至假装溺水，
映射多年 前看到的鱼窒息而死的情景。菲尼克斯和维克似乎处于动物
权利问题的两极，要么所有动 物都是神圣的，要么为了娱乐可以杀死
任何动物。但对大多数人来说，动物权利涉及不同 的层面：杀害小狗
的行为令人发指，但以贝类为食没什么不妥。
心智视窗
人们如何判断哪些动物属于道德受体？当然是运用心智知觉。被认为
有心智的动 物会被赋予道德权利，而被认为不具有心智的动物则不会
被赋予道德权利。我们看上 去是根据能动性来决定谁能进入心智俱乐
部的，因为保护猿类和海豚的法律常常会提 到它们惊人的智力50 。
例如，2008年，西班牙国会通过了一项非约束性决议，给予类 人猿
基本的人权，类人猿在基因上最接近我们。这项法律禁止虐待猿类，
禁止杀死它 们，除非为了自卫。这项法律的支持者援引了猿类优秀的
认知能力，以及它们感受恐 惧、嫉妒和爱的能力51。
实际上，人们对猫的保护比对乌鸦的多，尽管乌鸦比猫聪明得多。这
说明感受性比 能动性更能影响动物权利。我们所做的心智调查证实了
这个观点，调查显示动物被看成 是易受伤害的感受者。哲学家杰里米
·边沁非常生动地阐述了感受性的重要性，他写
道：“（动物权利的）问题无关乎它们是否能推理或是否能交谈，而
关乎它们能否忍受痛 苦。”52
由于动物没有语言，其感受只能存在于大脑中，因此我们很难了解动
物能否感受到和 我们一样的痛苦。动物受伤时会扭动、尖叫，但这些

迹象通常被认为仅仅是条件反射，不 代表“真正的”痛苦。笛卡尔认为
动物是生物弹簧和杠杆驱动的小型自动机器，它们会喊
叫，但那只是源自机械联动装置，就像到了早晨闹钟会响一样53。
感受的神秘性意味着为了了解动物的痛苦，我们在很大程度上依赖外
在的线索——比 如大眼睛、显而易见的表情和与人类的相似性。这就
是为什么在心智调查中，小狗比树蛙 得到了更多的保护，树蛙的眼睛
小，叫声不清晰，而且不像我们是哺乳动物。依赖这些外 部线索会导
致我们在动物权利上过度强调“可爱性” 。我们可以尽情地吃熏猪肉，
同时捐钱 阻止人类用棍棒打杀海豹，尽管猪有着惊人的智商（见图
2-3）54 ，但是我们的做法显然 违背了客观的心智能力。这样看来，
我们有一点点像连环杀手丹尼斯·尼尔森，他认为他 的狗是心智俱乐
部的一员，而他的人类同胞却不是。被我们批准进入心智俱乐部的生
物 不一定是最应该进入的，而是与我们有情感联系的生物。
图2-3 猪和海豹
尽管猪的内心生活可能更丰富，但相比于吃海豹肉，我们会更安心地
吃猪肉。
虽然有时候动物不那么可爱，但想到它们的痛苦依然会令人不安。我
们认为牛很愚
蠢，给它们贴上“牛肉”的标签，使其出现在我们的晚餐上。如果可食
用的动物是没有心智 的，那么吃它们并不算残忍。心理学家史蒂夫 ·
洛克南 (Steve Loughnan)所做的巧妙实验 证明了心智与道德之间的
关系。在实验中，杂货店的顾客可以免费品尝腰果或牛肉干的样 品。
吃完之后，顾客要填写一份心智调查问卷，其中包括对牛的心智的评
估。研究者发
现，吃坚果的顾客认为牛具有丰富的心智，而吃牛肉干的顾客则抹杀
了它的思想和情
感55。一项简单的后续研究显示，仅仅是给动物贴上“食物”的标签，
就能大幅降低我们所 认为的动物感知痛苦的能力56。

在工厂化养殖业中，供人类食用的动物基本都被认为不存在心智。在
一家火鸡养殖场 中，具有反常基因的火鸡被烧掉嘴巴，体内被注入大
量抗生素，被喂到甚至无法在小小的 铁笼子里走动。火鸡养殖场的一
名员工说：“养殖者没有选择，只能以较低的成本来生产 食物，从基
因上来说，他通常会选择符合他们要求的动物，这对动物来说是不幸
的。”57 养殖者不会去发现动物的心智，而是竭尽所能地忽视它。
相对于有些人刻意与动物保持距离，另外一些人会和动物很亲密——
或许有点太亲密 了，比如下面的例子。卡洛斯 ·罗梅罗 (Carlos
Romero) 住在佛罗里达州中部的一个小城 里，他很少有机会结识其
他人，但在31岁时，他终于恋爱了，找到了令他兴奋的对象。他 们
在一起只有几个月，但他们在肉体上的关系已经进展到相当的程度
了，他们之间似乎产 生了化学反应。罗梅罗的“情人”叫杜德尔
(Doodles), 对一头21个月大的小毛驴来说，
这个名字很合适。
有人向警察揭发了这件事。在监狱里，罗梅罗接受了《赫芬顿邮报》
(Huffington Post) 的采访，他承认自己从来不是一个善于与人打交道
的人，而是更喜欢与动物为伴， 因为它们“总会在你身边”,“百分之百
地诚实”,不会“在背后捅你一刀，不会传染你疾 病，不会对你撒谎”。
罗梅罗要求把杜德尔还给他，因为那是他花500美元买来的58。
罗梅罗显然在人际关系上很不顺利，但即使如此，很多像罗梅罗的人
依然能够抗拒农 场动物的诱惑力。什么促使他和动物亲热?对于人为
什么会形成这种不正常的性偏好，目 前还没有明确的答案。 一种可
能性是新奇和另类的事物会激发人的性欲59,动物当然符合
这个要求。然而有“恋兽癖”（对动物的性吸引力的专业术语）的人极
少，因此这个解释应 该是不充分的。另一个可能性是这种偏好源自童
年经历，那时性唤起与动物一起出现，并 且随着时间的推移，这种感
觉不断被强化60 。对动物的恐惧也源自类似的经历：童年时遇 到蛇
或蜘蛛的可怕经历会发展成严重的恐惧症61 。但并不是所有童年经
历都会发展为成年 后的癖好，因此研究者仍然在寻找恋兽癖背后的原
因。
与我们探讨的内容比较相关的是对恋兽癖的看法。尤其是为什么人和

动物的爱情被认 为非常不道德？对这个问题的解释再次落到了心智知
觉的断层线上，它将行动者与感受者 分隔开。动物被看成是易受伤害
的感受者，而不是有思想的行动者。这意味着它们缺乏提 出知情同意
的能动性，而这是性关系的一个关键组成部分，因此它们似乎是受害
者62 。但 是我们不清楚动物是否真的感到痛苦，或者知情同意对动
物来说是否真的重要。动物永远 不会提出知情同意，甚至对在野外与
它交配的同类也无法给予知情同意，我们不能因为两 头驴在没有彼此
同意的情况下交配就把它们关进监狱。相反，由于人类心智与动物心
智的 不平衡，因此我们对人和动物的性关系会反应强烈。
心智视窗
回想我们的道德认知模板，它是二元的，主角包括主体和受体，有目
的的思考行 动者和承受痛苦的脆弱的感受者。正如我们在第1章中看
到的，最严重的罪行包含强 硬有力的主体（高能动性，低感受性）和
敏感脆弱的受体（低能动性，高感受性）， 这解释了为什么首席执行
官用拳头猛击小女孩是不道德的，反之则不是。恋兽癖很符 合这种不
道德行为的模板，因为脆弱的动物无法阻止有思想的人类对它们的虐
待，所 以这类行为会引起我们的义愤。
我们有时会让动物担责
尽管大多数动物通常被认为能动性不及人类，但有些情形会使动物显
得有企图、有计 划，甚至能蓄意加害人类。在遭受巨大痛苦的情况
下，动物可能会从无助的受害者转变为 狡猾的作恶者。让我们来看一
看发生在中世纪法国的一个例子。
那是1457年的夏天，故事发生在小镇萨维尼（Savigny）。一个农妇
在菜园劳作，她 把儿子留在地板上的摇篮里，之前她经常这样干。在
她劳作时，一头母猪带着它的小猪溜 进了房门，四处找食物。母猪发
现了婴儿，开始吃他。当农妇意识到出事时，除了软骨和 血迹之外，
孩子已经被吃得不剩什么了。可想而知，农妇和其他镇民都伤心欲
绝，如果这 事发生在今天，我们会直接把猪杀了，但他们没有这样
做，而是决定对猪进行审判。
他们从邻镇请来一位法官，并且为母猪和小猪指派了辩护律师。被告
坐在围栏里（见 图2-4），听着辩论，还传唤了证人，最终法官做出
裁决。他认为母猪犯有谋杀罪，应该 被处以死刑。而小猪因为年幼无

知，被宣判无罪，但镇民要对它们严加看管，以免小猪所 见证的伤害
扭曲了它们的道德感。为了执行这个判决，镇民建起一个绞刑架，用
来对猪执 行绞刑，就好像对人类一样。建绞刑架花了不少钱呢！镇民
们都来围观“杀人犯”的绞刑， 正义最终得到了伸张63。
图2-4 插图出自罗伯特 ·钱伯斯(Robert Chambers)的《每日事志》
(Book ofDays)
受审的猪。通过二元道德完型，我们找到了应该受谴责的道德主体
中世纪有很多对动物进行审判的例子，包括蝗虫因为毁坏庄稼而被判
处死刑64,公鸡 下了个蛋，因为这种性别扭曲行为而被处以了死刑。
而事实上，这是一只被误解了的
鸡65。
在你嘲笑法国农民的智商之前，请记住他们完全不傻，他们知道猪、
蝗虫和家禽没有 高级的心智，但事情的特殊性似乎在于目睹了不道德
行为，无论是婴儿的死亡还是大量农 作物被毁，人们想要找到应该承
担责任的人或物。我们把这种迫切的要求称为二元道德完 型 (dyadic
completion)。
二元道德完型
人在感知到不道德行为时，会自动补全因果，找到应该承担责任的人
或物。
正如我们在第1章中看到的，不道德行为的典型案例都具有主体和受
体：谋杀、偷
窃、虐待和欺诈都涉及有思想的行动者伤害易受伤害的感受者。但是
有时事态极其严重， 以至于我们的不道德探测器都失灵了，甚至没有
明显的道德主体。婴儿被活活吃掉太可怕 了，我们不相信这仅仅是因
为运气不好。相反，我们认为这是邪恶的行径，这种看法会反 过来触
发我们的二元道德模板。现在它是不完整的，只有一个心智，即受苦

的道德受体，
也就是这个例子中的婴儿，而没有可以指责的道德主体。为了“完
成”这个二元体，我们会 设法找到一个有思想的行动者，来充当主体
的角色，也就是这个例子中的猪。
做个类比，想一想卡尼萨三角 (Kanizsa triangle, 见图2-5)中视觉完形
的过程。在卡 尼萨三角中，一个三角形的存在使另一个三角形变得完
整。无论如何尝试，你都会看到第 二个三角形。在道德二元体中，第
一个三角形就是道德受体，吃豆人(Pac-Mans, 白 色 三 角形顶点处开
口的圆形就像街机游戏中的吃豆人)就代表不公正的感觉，这两条线
索推动 你看到了白色的三角形(道德主体)。
图2-5 卡尼萨三角
就像视觉完形促使人看到卡尼萨三角中的白色三角形一样，二元道德
完型促使人看到应该受到谴责的道德主体
心智视窗
你可能会质疑白色三角形是否真的存在，但就像心智和道德一样，这
是一个知觉 的问题。重要的是，只有有意图、有行动力、能承担责任
的真实道德主体才能满足二 元道德完型，这解释了为什么法国农民会
让猪受审，就像对待杀人犯一样，审判关乎 道德责任，而不只是发生
了恶劣的行为。有人还提出，猪至少比被它吃掉的婴儿更有 能动性，
因此它有资格作为相对道德主体。相对于把婴儿的死亡(低能动性，
高感受 性)归罪于猪来说，把一位强势的首席执行官(高能动性，低感
受性)的死亡归罪于 一头猪是不太可能的。
二元道德完型不仅解释了历史上的动物审判，而且解释了我们为什么
会指责咬小孩的 狗的主人。仅仅承认动物对小孩具有不可预测的危险
性并不能带来心理上的满足，因此我

们会去寻找可以找到的最具能动性的心智，然后控告它。二元道德完
型是一个很重要的概 念，在后面的章节中，当我们探讨反对同性恋权
利的运动、阴谋论以及对神明的信仰时， 二元道德完型还会再次出
现。
动物的善行义举也被视为二元道德完型的表现。如果一只名叫莱西的
狗救了一个三岁 的孩子，避免他被飞驰而来的汽车撞到，我们会认为
莱西善良、聪慧、有洞察力66 。在警 察局或军队中服役的狗也被视
为类似的道德主体，比如玛伦牧羊犬开罗，海豹突击队袭击 本·拉登
的住所时，开罗也参与其中。对军队来说，开罗只是一件军事装备，
但对海豹突 击队队员和普通美国人，甚至时任美国总统来说，开罗是
一名英雄。相对于杀死宠物狗， 杀死一只警犬的罪犯会受到更严厉的
惩处。例如，南卡罗来纳州人莫里斯·麦克里里
（Maurice McCreary）因为射杀警犬被判处5年监禁67。
即使存在着二元道德完型，从严格的法律意义上来说，服役动物依然
比人的等级低。 与一些传言相反，杀死警犬并不会受到和杀死警察一
样的惩罚，军犬也不会被授予军衔。 当然，这并不妨碍我们像悼念人
类英雄一样悼念它们。德国牧羊犬K9警官罗科在匹兹堡 执行任务时
被刺死，它的灵柩获得了车队护送的特权，1 000多人参加它的葬礼
68。
1 000多人悼念一只狗似乎和本章开篇描述的“熊园”里欢呼的人群相
去若干光年，但 通过心智知觉，这两种现象都是可以理解的。以前，
动物被看作愚蠢的野兽，而如今一些 人对动物的关心甚至超过了对他
人的关心。今天困扰我们的一个问题是应该把动物看成愚 蠢的野兽，
还是看成人类的好朋友。引导我们决策的似乎经常是不可靠的线索。
人们认为可爱比聪明更重要，而且人性比解决问题的敏锐性重要，这
说明心智知觉 更多的是一种感觉，而不是推理。我们可以用眼睛去
看，但在审视动物的心智时，我们 似乎用的是心。如果你发现自己会
边吃牛排边和狗说话，那么或许你会停下来反思心智 俱乐部的重要
性：你的准入决定是基于事实，还是基于一厢情愿。
接下来，我们要探讨的隐秘心智会从温暖的毛茸茸的动物转向冷冰冰
的机器。

THE
MIND
CLUB
第3章
制造机器人

为什么我们追求让机器更像人， 但很多人却害怕逼真的机器人？
你是否热情地亲吻过一个没有生命的物体？如果是，并不是只有你会
这样做。每年有 成百上千人购买仿真娃娃，它是一种逼真的人体模
型。这些娃娃通常是女性，在花大约6 000美元买下它后，你可以指
定眼睛的颜色、发色、体形以及其他特征。从某种意义上
说，你可以创造出完美的情人。唯一的问题是，无论你多么爱这个完
美情人，她都不会回 报给你爱。迎接你充满爱慕的凝视和温暖拥抱
的，只有不会眨动的眼睛和常温的硅胶。人 类与恋人的关系会经历较
长时间的发展，从约会、婚姻到生儿育女，最后发展成大家庭。 但是
和仿真娃娃的关系完全没有这样的过程。仿真娃娃不会帮你付账单，
不会在圣诞派对 上和你的朋友聊天，不会抱着你，悄悄地告诉你一切
都会好起来的。
对于习惯了真人情侣的人来说，和仿真娃娃的关系看起来就跟与胶合
板或塑料制品谈 情说爱差不多。但是对于一些拥有仿真娃娃的人来
说，这种关系似乎是令人满意的，而且 超越了肉体需要，产生了亲密
的情感。
从仿真娃娃的话题开始展开对机器心智的探讨，似乎有点奇怪，但它
为本章的主
题“人类创造的隐秘心智”提供了很好的例证。动物是大自然创造的，
而像机器人、计算机 和手机等机器都是人类智慧的产物。就像艺术家
会注视着自己的作品，发现自己灵魂的新 感悟一样，我们也可以通过
审视自己对机器的反应来了解心智知觉和人类需求。
孤独感和控制欲让我们赋予机器心智

从仿真娃娃热卖的现象中，我们首先可以了解到的就是人不喜欢孤
独。尽管仿真娃娃 不是真人，但“她”体现了独自一人与孤独之间的差
异。孤独是一种压抑的、折磨人的感
受，常常被描述为令人痛苦的1 。在监狱里，犯人最害怕的是被单独
拘禁，很多人认为这 简直就像酷刑。2012年，宪法权利中心
（Center for Constitutional Rights）起诉加州监狱使 用单独拘禁，
声称这种做法违反了第八修正案，该修正案旨在避免残忍的、异常的
惩罚。
孤独如此令人痛苦的原因在于，从进化上看，人类是为了生存需要彼
此依赖的社会性 生物2 。缺乏社交的人更有可能死于心脏病和癌症3
，如果让我们独自在丛林里待上一个
月，估计大多数人无法生还。即使我们能独自生存，也很少有人愿意
这样生活。想象地球 上只有你一个人，你当然可以开着车横冲直撞，
洗劫商店，但如果副驾驶座位上没有人和 你共享超速行驶的刺激，没
有人和你一起品尝抢来的夹馅面包，那还有什么意思？
我们对社交的需要，可以解释为什么人们经常会美化自己与别人的关
系。每当你把名 人看成你的好朋友时或想象你和健壮的邮递员关系密
切时，你就是在创造所谓的“准社会 关系” 。与正常的双边关系不
同，准社会关系只有单方面能感觉到，但对这个人来说，这 种关系非
常真实，即使其中涉及电视剧中的人物角色。孤独会使人想象和其他
心智的爱， 这种爱甚至会把想象出来的对象变得很真实4。
为了检验这种现象，心理学家温迪·加德纳（Wendi Gardner）和梅甘·
诺尔斯（Megan Knowles）让被试坐在一个显示器前，显示器要么显
示他们最喜欢的电视人物，而且他们 声称和这个人物关系密切，要么
随机显示一个被试讨厌的电视人物。研究者让被试用惯用 手或非惯用
手抄写一系列词语，通过“社会助长作用”测试名人心智的“真实性”。
在人前做事时，你执行任务的表现会更好，效率会更高。
“社会助长作用”是一个技术术语，指的是当你在人前做事时，比如演
讲或进行体育运 动时会发生的现象。几十年来的研究显示，社会情境
能够优化人们执行熟练任务的表现， 但会劣化人们执行新任务的表
现。这就解释了为什么运动员新秀会在压力下失手，而老将 则不惊不
慌、表现出色。在这项研究中，熟练任务就是用惯用手抄词，新任务

就是用非惯 用手抄词。就像研究者预测的一样，当被试坐在他们最喜
欢的电视人物面前时，社会助长 作用发生了，用惯用手抄词的速度会
变得更快，用非惯用手抄词的速度会变得更慢。与自 己喜欢的人物具
有很强的情感连接的人，会无意识地表现得好像显示器中的这些人物
是真 人。
孤独会促使我们把想象的人物看成是心智俱乐部中的成员，这并不令
人吃惊。毕竟他 们是由真人扮演的，从表面上看他们具有真实的心
智。但是孤独还会使我们认为物品具 有心智。汤姆 ·汉克斯在电影
《荒岛余生》 (Cast Away) 中饰演的角色发现自己独自在一 个荒岛
上，于是和名叫威尔逊的排球做起了朋友，以此来排解孤独。在电影
中，汉克斯饰 演的角色和威尔逊有说有笑，就像跟真人在一起一样。
在对这个观点进行的实验检验中， 心理学家尼克 ·埃普利 (Nick
Epley) 和亚当 ·韦兹 (Adam Waytz) 让人们对自己的孤独程 度和机械
装置的心智进行评级，机械装置包括落跑闹钟 (Clocky, 自行驱动的闹
钟，会从 睡懒觉的家伙身边跑开，见图3-1)和枕头伴侣 (Pillow
Mate, 可以主动拥抱的人形枕
头)。正如预测的那样，比较孤独的人会认为这些机器的心智比较
多，包括目的、意识、 情感和自由意志5。
你越孤独，就越会感觉到落跑闹钟有心智
如果孤独使人认为闹钟有自由意志，那么缺乏人际交往的人认为仿真
娃娃是心智俱乐 部中的成员就不足为奇了6 。正如我们在前面的章节
中看到的，类似人类的外表会使我们 认为它存在心智。仿真娃娃不会
回报你的爱，但它们也不会背叛或伤害你。爱上驴的卡洛 斯·罗梅罗
也提到了这一点。正如一位仿真娃娃的主人所说：“所有的谎言，所
有的欺骗，
所有的被利用，永远都不会再次发生。”7
我们不仅把心智赋予那些能满足自身社交需要的机器，而且在它们似
乎需要我们

时，我们也会把这归因于它们具有心智。回想一下20世纪90年代末，
电子小鸡
（Tamagotchi）风靡校园。它是一种有液晶显示屏的电子宠物，需要
主人不断给予关注和 照顾。它“饿了” ，你必须喂它。它“便便了” ，
你必须进行清理。它“困了” ，你必须关灯。
如果没有这样做，不仅有可能导致电子小鸡死亡，而且有可能产生一
个疯狂的、举止怪异 的宠物——像一个野孩子。电子小鸡对伤害很敏
感，这牵动着人们的心弦。就像易受伤害 的动物被认为存在心智一
样，易受伤害的机器显然也是这样。
这种认为机器存在心智的想法不仅使我们产生一种失真的温暖感，而
且让我们感到自 己能控制它们的行为。我们知道人类的行为是由想法
和感受驱动的，比如人们因为悲伤而 哭泣，因为追求疯狂而在摩天大
楼上玩极限跳伞，因此我们认为机器的行为也是由想法和 感受驱动
的。设想你遇到了一个技术故障，比如笔记本电脑死机，最先冒出来
的想法不
是“它的电容使pn结超负荷了” ，而是会想“打开了太多程序，它生气
了” 。同样，我们在冬 天的早晨发动不了汽车时，不会去想化油器和
温度之间复杂的相互作用，而会认为汽车在 寒冷的天气里会变得很顽
固或不高兴，因而乞求它不要让我们上班迟到。
这些例子说明，当技术设备违背我们的意愿时，我们会认为它们是有
心智的8 。如果 机器正常运转，我们会觉得一切尽在掌握之中，但当
机器发生故障时，我们会用机器的心 智来解释问题。这也适用于人。
如果你那刚开始学走路的孩子乖巧听话，那你就不会认真 地想这是怎
么回事。但如果他在餐厅里尖声叫喊，乱扔食物，那你就会立即想尽
办法搞明 白他这样做的动机和想法。与崭新的奥迪车相比，人们更有
可能认为他们老旧的雪佛兰卡 车是心智俱乐部的成员。新车的功能一
切正常，因此被视为缺乏心智，但老卡车好像需要 鼓励和甜言蜜语的
哄骗，有时还需要人们洗耳倾听它的诉说。
消极偏见
消极事件比积极事件更容易引起心智知觉。
心理学家凯里·莫尔韦奇（Carey Morewedge）把这种现象称为心智知

觉中的消极偏见 （negativity bias），即消极事件比积极事件更容易
引起心智知觉。为了用实验证实这个效 应，他让被试玩“最后通牒游
戏”：其中一个人给自己和其他人分钱，另一个人决定是否接 受这种
分法。如果分钱的方法被接受了，那么无论公平与否，每个人都会得
到自己那份
钱；如果被拒绝了，那么双方都会一无所获。
例如，邦妮要在自己和克莱德之间分10美元。邦妮把6美元分给自
己，把4美元分给克 莱德，现在克莱德要决定接受还是拒绝这样分
钱。如果克莱德接受，那么邦妮得到6美
元，克莱德得到4美元；如果克莱德拒绝，那么两个人都得不到钱。
从理性的角度来看这 件事，不管分配结果如何，你都应该接受，哪怕
只分到1美分，因为有钱总好过没钱。但
是公平感和怨恨经常会使人拒绝不公平的分配。
在莫尔韦奇的研究中，被试和三个不同的搭档玩三次最后通牒游戏，
被试被告知搭档 可能是所有的人、所有的计算机，或者是两者的某种
组合。在搭档给出分钱的提议后，研 究者让被试猜搭档是计算机还是
人9 。事实上，搭档始终是台计算机，但当分钱结果不是 很乐观时，
被试通常认为他们的搭档是人；当对方把钱分得很公平或很慷慨时，
他们会开 心地认为搭档一定是没有脑子的机器；当分得不公平时，他
们会立即断定这是一个人精明 算计的结果。正如我们在前面章节看到
的，糟糕的结果促使人们寻找因施虐而应受责备的 主体，这就是被称
为二元道德完型的现象。我们可以把心智知觉上的消极偏见看成是二
元道德完型的一部分，因为在受到伤害和感到被利用时，人们会寻找
有能动性的心智来 为此负责。
机器常被认为具有心智的原因除了解释事件动机和满足人类社交需要
之外，还有拟人 论，就是把事物当人来对待的倾向。正如我们在前面
章节中探讨的，人通常是以自己为中 心的，以自己的视角看待所有事
物。更学术的说法是，对生活中的很多事，我们的头脑中 都有“图式”
，也就是都有事情应该如何发展的脚本或大纲。约会的图式包括在餐
厅和某人 见面；考试的图式包括安静地坐在一排书桌前；与新存在
体，比如机器进行互动的图式包 括像对人一样对待它。

我们通常意识不到我们在进行拟人化，因为图式是潜意识的，但对于
机器，它会带来 奇怪的影响。美国研究者克利福德·奈斯（Clifford
Nass）和扬米·穆恩（Youngme Moon） 通过一系列的研究发现，被
试把计算机当作人一样对待，好像它们有性别和种族。被试还 会对这
些计算机很有礼貌。当计算机询问被试它的表现如何时，哪怕它的实
际表现很糟
糕，被试也都会说很好。但就像对人一样，这种礼貌只发生在和计算
机“面对面”的时候。 他们会高高兴兴地跟一台计算机说另一台计算机
的坏话10。
尽管我们通常对机器很礼貌，但这种温暖的表象可能会很快消失。第
1章介绍的心智 调查显示，人们普遍认为机器没有感受性，也就不容
易受伤害，因此对它们冷酷无情并不 困难。微软公司在Office办公程
序里加入了一个活灵活现的小曲别针，它的外号叫“大眼 夹” ，它能
理解使用者的意图，但人们对其评价并不高。与之类似，在打银行或
航空公司 的客服电话时，我们在空洞的机器人声之后回答“是”或“否”
，然后很快会变成语气不太好 的“给我接真人”或一长串咒骂。除此之
外，英国研究者安东内拉·德·安杰利（Antonella De Angeli）和罗洛·
卡彭特（Rollo Carpenter）还分析了人们和在线聊天机器人
Jabberwacky的 对话，Jabberwacky是一种能进行基本沟通的复杂电
脑程序11 。他们的数据库里有数百个虐 待计算机的例子，从身体威
胁到性骚扰。请看以下节选。
使用者：你住在哪儿？
Jabberwacky：我不会告诉你。如果告诉你，你会杀了我，不是吗？
使用者：是的。
Jabberwacky：你最喜欢什么食物？
使用者：我会杀了你！我会找到你，杀死你！
Jabberwacky：请别这样… …我真的该走了。
使用者：我会杀了你！

公司想通过把技术媒介做得更可爱，来避免人类虐待机器的倾向。宜
家家居的网站上 曾有一个名叫安娜的自动助手，它能帮你找到最新潮
的瑞典家具，它活泼欢快、有礼貌。 但它不是盲目友善，它不会回答
具有攻击性的问题，比如为什么这个东西会碎成碎片，或 者为什么没
有配一把内六角扳手。
像安娜或iPhone上的Siri这样的媒介经常会触发我们的怒火，因为计
算机在很多方面 超越了人类，以至于我们希望它们在所有方面都很能
干。很多机器比人更擅长思考，由于 我们通常把能动性看成是各种能
力的总集合，所以会纳闷每秒钟能进行几百万次计算的机 器怎么没有
给我们订到最后一班飞离纽约的机票。当我们很困惑、寻求控制力
时，我们认 为机器存在的心智也没能帮上忙，这个时候我们通常会暴
躁易怒、心怀恶意。无论你对
自动机器友善还是残忍，赋予它们心智都是试图理解和控制周围世界
的不可避免的结 果。
暂且不谈拟人论的普遍倾向，我们对心智的感知似乎有两个显著的动
机：感到孤独和 渴望控制。在两类可感知心智之间赫然的断层线的另
一种表现方式中，每种动机主要映射 到心智知觉的一个维度上。一方
面，当感到孤独时，我们会感知到人、宠物和机器的感受 性，它们似
乎爱我们、关心我们，也需要我们回报以爱和关心。另一方面，在我
们寻求控 制时，为了预测和理解它们的行为，我们会感知到存在体的
能动性12 。但是即使你既不孤 独也不困惑，可能也会比你想象中更
需要机器，尤其是在我们有限记忆力的条件下，更是 如此。
我们会把记忆分散到外部世界
你的记忆被分散在很多方面，包括笔记、书籍、人和机器，你可能没
有意识到这一
点。为了记住医院的预约，你把一张便利贴贴在冰箱上；为了做香蕉
面包，你唤起对食谱 的记忆；为了回忆2007年的圣诞节，你翻看相
册。记忆的这种分散性在我们与他人的互 动中尤其明显。你可能不太
懂汽车，但你有个朋友对如何给玛莎拉蒂换发动机非常熟
悉，闭着眼睛都能换汽缸垫。这意味着你可以完全不懂车，只要你能
把车送到机修工那里 就行了。只要你能记住谁擅长什么事（比如蒂娜
是个计算机迷），就不需要记住某物是什 么（比如固定刹车钳和浮动

刹车钳的区别）。
交互记忆
人们在经过长时间一起工作或生活之后，相互之间会分享存储的记
忆。
这种现象被称为交互记忆13 ，夫妻之间总是会使用这种方法。一个
人负责了解园艺， 另一个负责了解烹饪。一个人能记住各种亲戚的生
日，另一个人会记得定期给汽车做保
养。就像促成工业革命的劳动分工一样，这种记忆的分散具有经济意
义。对所有事都一知 半解，不如对部分事情了如指掌。
在如今网络化的社会中，我们的心智不仅被各种书和人分散，也被现
代技术分散了
14 。试问，你能记住多少电话号码？12个，或许24个？也许没有那
么多。在手机出现之
前，你只能设定10个速拨号码，至于其他的号码，你要么必须记住它
们，要么把它们存在
你的名片夹里。手机不仅能记住你需要的每个号码，而且一部智能手
机的内存几乎可以存 下世界上所有的电话号码。机器惊人的存储能力
意味着，你甚至不用努力记住电话号码， 当你被困在没有手机的地方
时，你连拼写单词都很困难。
机器不仅存储能力超过人或书籍，也使得了解哪个人或哪本书能够提
供什么信息变得 不再必要。对于一些书，你需要有类似于卡片目录的
东西；对于一些人，你需要记住哪个 人懂车，哪个人懂园艺，哪个人
会烹饪法餐等。搜索引擎使编制索引的想法彻底过时了。 如果在谷歌
搜索引擎上输入一些内容，就可以找到相关的一切，那么你实际上只
需要知道 一条规则：“不知道的问谷歌。”

我们的研究显示，人们确实需要把搜索引擎作为知识拐棍。在我们和
贝齐·斯帕罗
（Betsy Sparrow）一起做的研究中，被试需要回答一些琐碎的问题，
有简单的（比如“现 任美国总统是谁？”) , 也有困难的（比如“现任尼
加拉瓜总统是谁？”) 。被试被要求在 每个问题后面标注文字的颜
色，不同公司的名称用不同的颜色书写，比如“谷歌”是用蓝色 写
的，“耐克”是用红色写的。就像斯特鲁普任务（Stroop task）一样，
这项研究的理念在 于，人们给吸引他们注意力的单词标注颜色的速度
会比较慢，因为他们的注意力更多地集 中在单词的意思而不是它的颜
色上。
正如我们的预期，困难的问题会使被试在标注与互联网相关的公司
（比如谷歌或雅
虎）时，速度变得更慢，这说明在不知道如何回答时，被试渴望利用
无所不知的搜索引擎 15 。一项后续的研究发现，被试还倾向于把谷
歌的知识算在自己头上。当被试在谷歌的帮 助下回答出困难的问题
时，会觉得自己很聪明，相信自己即使没有谷歌的帮助，也能正确 地
答出问题，但实际上他们不能。
因此，下次有人问你是不是疯了（lose your mind）时，你应该问问
你的配偶，最重要 的是确保你的WIFI还连着。只要有谷歌，你就会
有一些心智。我们的头脑迟早会和电脑 融合在一起，这只是时间问
题。一些科学家已经申请了可以隐藏在眼睛里的微芯片的专 利，华盛
顿大学的研究者通过互联网实现了利用某人的大脑信号控制另一个人
的手部动
作16。
机器人能成为人类吗
头脑与机器的融合会使我们变得更高效，但有人担心计算机不可信，
而且如果一切都 交给设备，人类就没有存在的必要了。在电影《终结
者》（The Terminator）中，超级计 算机“天网”（Skynet）突然有了
意识和感觉，立即发射了全世界所有的核导弹17 。在由此 引发的世
界末日善恶决战中，人类几乎被全部消灭，致命的电子人猎捕着少数
几个幸存
者。这样的大灾难似乎遥不可及，但互联网已经将世界上所有计算机

连在了一起，我们只 需要再开发出一台能够自己思考的计算机。这不
可能吗？雷·库兹韦尔（Ray Kurzweil）不 这么认为。
雷·库兹韦尔是一位未来学家，也就是说他会对未来进行一些预测。他
最著名的是有 关“奇点”的预测，在这个预测中，计算机变得具有了思
考能力，尤其是对自我的思考18 。 为了理解奇点，我们需要介绍另
外一位未来学家戈登·摩尔（Gordon Moore）。他是英特 尔公司的联
合创始人。基于在开发微芯片过程中获得的认识，摩尔提出每两年计
算能力将 大约提高一倍19 。在过去40年里，摩尔定律被证明是正确
的。与1970年制造的芯片相比，
2010年制造的芯片的计算能力提高了220（1 048 576）倍。这就解
释了为什么过去在计算 机上要花费数周时间的运算现在只需几秒钟，
以及为什么最近的苹果手机看起来比曾经很 先进的黑莓手机要好得
多。
库兹韦尔思考着这种不断增长的计算能力，并想知道这种直线的进步
是否会变成呈螺 旋式上升，在这个螺旋里，计算机能够提升自己的计
算能力。这看起来好像不是什么了不 起的观点，但它有可能改变世
界，因为它描述了一个正反馈环，即一个操作既能够提升某 事物，又
能够以自己的输出为输入。典型的正反馈环是麦克风（输入）连接着
放大器（操 作），放大器被放在扬声器（输出）旁边。扬声器都会有
嗡嗡声，但通常听不见。但是， 如果你把麦克风放在扬声器旁边，它
会接收到嗡嗡声，在传递到扬声器之前，嗡嗡声会被 放大器放大。然
后麦克风接收到更响的嗡嗡声，在再次传递给扬声器之前，嗡嗡声被
放大 器放得更大，然后麦克风接收到更响的嗡嗡声，以此类推，很快
你会听到震耳欲聋的声
音。
同样地，如果计算机聪明到能够提升自己的智能，那么它就会变得更
聪明，这使它能 够变得更聪明，以此类推。反馈环会很快发展到无穷
大，这会将人类从地球上的主宰者变 成有血有肉的奴隶。对我们来
说，这种可能性太可怕了，但谁又能指责机器呢？我们刚刚 看到了在
对话中我们对它们是多么残酷无情。
库兹韦尔认为，我们只能指望当计算机变得无所不能时，它们会很仁
慈。他期望能把 自己的意识上传到计算机里，在互联网上永垂不朽，

与机器和谐共处。当然，带过三岁孩 子的人都知道，我们的创意往往
并不会按计划的那样发展。人们的购物中心之旅常常以大 发脾气而告
终，小朋友恨不得捣毁所有的购物通道。谁知道控制航空运输系统的
超级主体 乱发脾气时会发生什么，只是想想这种有意识、有情感的技
术就令人毛骨悚然。
有自我意识、无所不能的计算机的威胁似乎是未来的人们要面对的一
个问题，但看起 来像活人一样的机器很久之前就被制造出来了，人们
为是否应该把它们归入心智俱乐部而 头疼。从1770年到19世纪中
期，一个像土耳其人的机器人（见图3-2）在欧洲和美洲巡回 表演，
打败了当时顶级的国际象棋手（包括本·富兰克林［Ben
Franklin］），后来人们发 现原来是有一位国际象棋大师藏在机器里
操控它。
图3-2 像土耳其人的机器人
这是机器具有隐秘心智的早期例证
传说著名哲学家笛卡尔因失去女儿而悲痛欲绝，他做了一个机器人女
儿，其手臂和头 能够活动。笛卡尔带着机器人女儿进行了一次海上长
途旅行20。它被存放在下层甲板的板 条箱里，但一名水手发现了这
个像人一样的奇怪机器人，并把这件事告诉了其他人。迷信 的船员们
很反感它怪异的样子和生硬的动作，就把它扔到大海里，就这样，笛
卡尔再次失 去了女儿。
如今，我们似乎已经比弗兰肯斯坦（Frankenstein）(11)式的情景进
步了很多，在那样 的情景中，挥舞着干草叉的小镇居民把新的、不同
的事物烧掉。人们并不介意机器人来清 洁地板，制造汽车，给患者配
药或做手术21 。然而这些例子都是与能动性相关的例子，涉 及思考
和行动，但有感觉和情感的机器人似乎非常不同。对于机器人，我们
在犹豫是否要 把能动性和感受性结合起来，制造一台人类机器。
机器人能成为人类吗？从一个角度看，人类只是开关按钮的复杂集合

（比如神经
元），从理论上讲，用硅晶体管而不是用肉细胞来模拟大脑应该是可
能的。实际上大脑极 其复杂，因此复制大脑极其困难，但科学家提出
我们和机器人之间没有原则上的差别22 。 我们会本能地抗拒这个论
点，因为人类和机器人之间有着明显的界线。这条界线就是心
灵、本质或者只是“人性” ，无论你怎么称呼它，创造完全像人类的机
器似乎不太可能。企 业能大批量生产电路板，但他们怎么能批量生产
心灵？我们会在第8章关于逝者的内容中 更深入地探究心灵这个概
念，但现在只要说明心灵很难被探测就足够了。
心智俱乐部面临的真正问题是，非常复杂的机器人（外貌和行为都跟
人类很像）是否 至少足够接近人类。想象你在参加一个晚餐聚会，旁
边坐着一位中年小说家，他在给你讲 述他的新书。那是一部历史小
说，描写了一个家庭在美国大萧条时期奋斗挣扎的故事，以 此隐喻现
代成年人的挣扎。他说只要评审委员会有点眼光，这本书就能获普利
策奖。你刚 想礼貌地说这本书听起来很吸引人，这时你注意到了真正
吸引人的东西，那就是一些LED 灯在他的头皮下闪烁。你问他这是什
么，他按了一下耳朵旁边的按钮，他脑袋中的电路板 赫然展现在你面
前。然后他问你是否单身，吃完晚饭后是否想跟他回家。
他或许有点迂腐，有点自恋，但他是人类吗？艾伦·图灵会说“是” 。
正如我们在第1章 中提到的，艾伦·图灵是一位著名的数学家，他不仅
在第二次世界大战中帮助英国情报机 构破译了纳粹的密码，而且开发
了一种人类资格测试23 。图灵认为，测试某事物是否具有 人类智能
的最佳方法是看它能否像人一样交谈。因此他会认为，我们的小说家
朋友即使不 是人类，至少也具有人类心智。图灵测试被称为对人性的
功能测试，也就是“像人类一样 行事就是人类” 。哲学家的研究显
示，人们在感知心智时，有时确实会从功能主义的角度 来考虑24 ，
相信如果某事物能像人一样说话，那么它就是人。
图灵测试强烈地激发了计算机科学家的想象力，他们每年都举行模拟
人类的编程竞
赛，试图以假乱真。为了对美国科学家休·勒布纳（Hugh Loebner）
表示敬意，该竞赛被 称为勒布纳大奖赛。1990年，休·勒布纳同意为
竞赛资助10万美元和一枚金质奖牌，用来 奖励制造出最像人类大脑
的计算机的研究者。如果想了解这些像人一样的计算机程序的互 动情
况，可以查看聊天机器人Cleverbot和Jabberwacky（在本章前面提到
的受虐机器

人）。从几秒钟的对话中就能看出，这些程序还不够令人信服，还需
要改进，写程序是非 常困难的任务。计算机不仅要精通语言，而且要
有足够的文化知识，包括文学、电影、历 史和时事。
当然，文化知识方面的要求并非无法达到，比如IBM生产的计算机沃
森在为期三天的 智力竞赛节目《危险边缘》（Jeopardy）中打败了
布拉德·鲁特（Brad Rutter）和肯·詹宁 斯（Ken Jennings）。詹宁斯
是这个节目历史上获胜次数最多的人，他已经连续赢了74 场，但在
一次机器技能演示中，沃森碾压了他和鲁特，令人震惊。三天的比赛
之后，结果 是鲁特赢取21 600美元，詹宁斯赢取24 000美元，沃森
赢取77 147美元。詹宁斯似乎欣然 认可计算机的实力，接受了自己
的失败，他写道：“就我个人而言，欢迎我们新的计算机 霸主。”国际
象棋大师加里·卡斯帕罗夫（Garry Kasparov）也遭遇了相同的命运，
在1997 年的一场锦标赛中，他输给了IBM的计算机“深蓝” 。(12)计
算机的势力范围似乎在不断扩
大，但它们依然无法通过图灵测试，至少目前还未通过。
当我们积极地评估存在体的机器性时，通过图灵测试会很难，但在现
实生活中我们很 少这样做。如果你说“那个收银员看起来很和蔼可
亲，但我就是甩不掉她是个机器人的念 头” ，你的朋友会认为你是个
妄想狂。在生活中，我们通常认为其他人也是心智俱乐部的 成员，只
有在极端的情况下，比如看到装满电路板的脑袋，我们才会不得已修
正这个假
定。这意味着，图式的存在使得机器的任务变得更容易了，在探讨我
们为什么会对计算机 彬彬有礼时介绍过图式的概念。这些图式为互动
方式设定了清晰的脚本，只要遵循这些图 式，你就永远都不会质疑对
方不是人类。
以免下车取餐为例，我可以打包票，在99%的情况下，接订单的任务
都是由机器完成 的。让我们再来看看1964年到1966年编程设计的机
器人心理治疗师伊丽莎（Eliza）25 。治 疗师通常会让患者尽情诉
说，他们只管提足够的问题，因此在发现伊丽莎不是真人之前， 人们
会和它交谈一段时间。你或许可以让你妈妈和伊丽莎通个电话，让她
感受一下，也许 她会对伊丽莎做出不太好的评价。当然，完全像人类
一样互动很难，但机器人的脚本很

多，包括面试的脚本、辩论的脚本，甚至约会的脚本。
2006年，心理学家罗伯特·爱泼斯坦（Robert Epstein）尝试在线相
亲。那时候在线相 亲还不像现在这么流行，用户不必提供复杂的个人
介绍和大量照片。早期的使用者会提供 简单的文字介绍，然后互通电
子邮件。在一个网站上，爱泼斯坦遇到了俄罗斯姑娘斯维特 拉娜
（Svetlana）。在接下来的几个月里，他们畅谈情感、对爱情的期许
以及共同的未
来。从一开始，爱泼斯坦就爱上了斯维特拉娜，但随着时间的推移，
他开始起了疑心—— 斯维特拉娜很少谈在俄罗斯的生活，只是问他问
题，写着耳熟能详的浪漫情话。当他对斯 维特拉娜进行更严格的图灵
测试来考验她是不是真人时，斯维特拉娜露馅儿了。真相是， 爱泼斯
坦爱上了一个机器人26。
当然，你会想即使斯维特拉娜通过了测试，他们见面时依然会有问
题。如果爱泼斯坦 出其不意地飞到俄罗斯，那他不会见到一个身材高
挑、金发碧眼的斯拉夫美女，而会看到 破旧的灰色主机和老式的阴极
射线管显示器。我们距离制造出看起来像人的机器人还有多 远？答案
是，比你想象的要近一些，但在达到那里之前，我们必须先跨过一座
大山或一个 山谷。
恐怖谷与感受谷
动画电影的出现已经有大约100年了，从1928年第一部米老鼠电影
《汽船威利》
（Steamboat Willie）上映以来，动画电影有了长足的发展。如今的
电影不仅是彩色的，而 且有三维动画和电脑制作的特效。利用最新的
技术，编程人员可以把动画人物做得跟真人 几乎一模一样。“几乎”是
一个重要的限定词。人类很了不起，但“几乎”和人一样的人类则 不
然。华纳兄弟公司发行的影片《极地特快》（The Polar Express）的
主角之一，是几乎 完全像真人的动画版汤姆·汉克斯。但是人们看到
这个角色感觉不太舒服，这部电影的票 房惨淡。动画版的汤姆·汉克
斯以演员本人为蓝本，演员本人为它配音，但它的皮肤有点 过于苍
白，嘴唇也缺乏表现力，看起来很诡异。
更专业的说法是，汉克斯的动画形象落入了恐怖谷（uncanny valley
，见图3-3），也 就是人类与非人类之间的无人之境。1970年， 日本

机器人工程师森政弘（Masahiro
Mori) 首次提出恐怖谷的概念，他对机器人的外貌很感兴趣²7。他预
测当机器人看起来比 较像真人时，人们会喜欢它们，但当相似度超过
一个临界点- 机器人太像真人时，人们 反倒不喜欢它们了。他还预测
当机器人看起来和人类一模一样时，人们又会开始喜欢它
们。当某事物非常像人类，但又不完全像的时候，人们对它的喜爱度
会降低，这就是森政 弘所说的恐怖谷。
相似性
相似性
恐怖谷 健康的人
玩具机器人
工业机器人
50%
假手

人类的喜欢程度
100%
图3-3 恐怖谷
最不被人喜欢的东西是与人类相似，但有一些人类没有的、诡异的特
点
自从森政弘提出恐怖谷的概念之后，已有多项研究证实了它的存在。
人们喜欢可爱的 机器人面孔，也喜欢真实的人类面孔，但当两者被融
合在一起，形成介于人类和机器人之 间的面孔时(见图3-4),人们对此
的喜爱程度会骤降28。猴子身上也出现了恐怖谷的现
象，它们对真猴子面孔和漫画风格猴子面孔的喜欢程度超过了介于真
实与不真实之间的猴 子面孔²9。当然，猴子无法告诉你它们为什么不
喜欢这些混合型的面孔，但许多研究者对 于为什么会出现恐怖谷有自
己的见解。
图3-4 非常近似人类的机器人
仿真机器人公司 (Human Emulation Robotics)的设计师在给一位女机
器人涂唇膏。这类机器人让人毛骨悚然，因为它 们会使人产生错位的
体验知觉
一种观点认为，人们喜欢两种类别之间有明确界线的不同事物，包括
人类和机器人。 从这个角度看，十分像人类的机器人会让人紧张不
安，因为我们不知道应该称它们为人
类，让它们拥抱自己一下，还是应该称它们为机器人，让它们用金属
手帮我们开汽水瓶
30。如果真是这样，那么任何类别的界线模糊都会令人不安，哪怕是
像零食这种非常普通 的类别。然而，人们会开开心心地购买椒盐脆饼
(Pretzel Crisps,椒盐卷饼和薯片的组 合),这说明“有生命的”和“无生命
的”类别是与众不同的31。

为什么有生命和无生命的分类界线如此独特?一种可能性是，进化让
我们有对有生命 的事物外貌的明确预期，与人类非常近似的苍白的皮
肤和呆滞的眼睛不符合这些预期。例 如，我们通常认为生物有面孔，
这就是为什么星鼻鼹鼠(没有通常所说的面部特征)会让 人非常难受的
原因(见图3-5)。
图3-5 星鼻鼹鼠
当某事物违背了我们最基本的预期时，比如动物应该有面孔，我们就
会感到恐惧不安
我们遇到手指比正常人多的人或有奇怪的双关节的人时会产生不舒服
的感觉，这种感 觉的根源同样在于我们对有生命的实体抱有期待，只
是比较轻微。尽管耳朵能碰到尾椎骨 的人会让人觉得有点恐怖，但人
形机器人更加神秘可怕，它超越了具体的特征，直达核心 问题，即机
器是否有生命(13)32。由于有生命与有心智之间具有密切的联系，因
此我们想知 道人形机器人的恐怖性是否与心智知觉有关。
具体来说就是，我们预测人形机器人会令人恐惧不安，因为它们与人
相似的外表暗示 着它们具有人类的心智，这是人类不愿给予它们的。
尽管我们很高兴看到外表和行为像人 的动物具有心智，但心智存在于
无生命的物体中可能会让人感到不舒服，就像看到学步的 孩子抽烟一
样。但是机器人的什么心智会让人感到不舒服，是能动性还是感受
性?心智调 查提供了一些线索。人类心智既具有能动性，也具有感受
性，但我们通常认为机器人只 具有能动性，这说明感受性是机器人的
禁区。
除了科幻作品中想要主宰世界的邪恶机器人之外，人们能够接受有能
动性的机器人， 比如制造汽车、清洁房屋、控制红绿灯、预测经济动
荡的机器人。相比起来，我们很难想 象一个有情感和感觉的机器人。
我们用“像机器人一般”这个词来形容在其人生经历中没有 多少情感和
感受的人并非毫无道理。这个推理暗示着，当人形机器人的外表让我
们觉得它 们好像有感觉和情感时，我们就会不安、不舒服。只有生命
体才有感觉和情感，所以机器 人没有。我们乐意承认在心智俱乐部
中，人类和动物是具有感受性的，而机器只具有能动 性。

为了测试感受性在造成恐怖谷现象时所起的作用，我们让被试观看两
段人形机器人视 频中的一段。其中一段视频是从机器人的后面进行拍
摄的，因此只能看到电线和电路板。 另一段视频从其前面拍摄，看到
的是机器人像人一样的面孔。然后被试对两段视频引起的
不适感、对机器人的思考和行动能力(例如能动性)以及感觉和情感能
力(例如感受性) 进行评级。就像预测的一样，非常像人的机器人更令
人不安，对此的解释是因为人们认为 它更有感受能力33。眼睛和嘴
似乎体现了感受能力的提升，而这种提升并不正常34。
如果恐怖谷的根源在于能被人识别的感受能力，那么具有这种能力的
机器人即使没有 人类的面孔也一样会令人不安。我们用实验检验并证
实了这一预测，发现人们甚至想到机 器若有感觉和情感也会感到恐惧
不安35。在一项相关的研究中，哲学家贾斯廷 ·西茨玛
(Justin Sytsma) 和爱德华 ·马克瑞 (Edouard Machery) 提出机器人能
否闻到各种气味的 问题36。人们毫不犹豫地说机器人能闻到化学药
品乙酸异戊酯的气味，但对机器人能否闻 出香蕉和呕吐物的气味拿不
准，因为这些气味与情感存在着固有的联系。
心智视窗
这些研究表明，只要机器人不爱上我们的女儿，我们会愿意让它在工
厂里工作
的。如果感觉和情感是机器的禁区，那么它也暗示着对恐怖谷的另一
种理解，它不同 于森政弘最初提出的观点。在最初的观点中，极其像
人的机器人会走出恐怖谷，再次 受到人们的喜爱。但是，如果我们从
根本上认为，无论机器人的外表是什么样，它们 都不应该有感觉和情
感，那么即使机器人长得跟人一模一样，只要它们表达了情绪， 依然
会令人恐惧不安。这不应该被称为恐怖谷，而应该是“感受谷”(见图
3-6)37,只 要一个事物依然被归为机器，便永远无法逾越这道深谷。
感受谷

正常机器人 正常人
人形机器人 精神病患者
僵尸 人类机器人
感受
喜欢
图3-6 感受谷
更准确地说，恐怖谷应该被称为“感受谷”,人们认为有感觉、有情感的
机器和没感觉、没情感的人都是令人毛骨悚然
的。
当然，就像任何科学规则一样，似乎总存在反例。人们常常会提到
《星际旅行：下一 代》（Star Trek: The Next Generation）中的数据
（Data）以及电影《她》（Her）中斯嘉 丽·约翰逊（Scarlett
Johansson）为之配音的角色，它们都是充满情感和感觉的机器人。
事 实上，这两个例子都不能反驳感受谷的观点，因为他们不是完全像
人的机器人，而是完全 像人的人类。数据其实是乔装改扮的布伦特·
史宾纳（Brent Spiner），我们必须有意识地 提醒自己他演的是个机
器人。至于电影《她》，观众愿意接受一个男人爱上了操作系统， 但
可能只是因为操作系统具有因性感而著称的斯嘉丽·约翰逊的声音。如
果为操作系统配 音的是如Siri那样的机器人的声音，甚至哪怕是年岁
已高的茱蒂·丹契（Judi Dench）的声 音，都不会达到那种效果。事
实上，一开始这部电影邀请萨曼莎·莫顿（Samantha
Morton）为操作系统配音，后来导演斯派克·琼斯（Spike Jonze）把
她换成了性感尤物斯 嘉丽·约翰逊。

心智视窗
就像有感觉、有情感的机器人会令人恐惧不安一样，感受谷解释了为
什么没有 感觉和情感的人也会令人恐惧不安。当你凝视着精神病患者
的眼睛，你什么都没看 到时，一股寒意沿着你的脊背向上蔓延，你禁
不住打着冷战。比杀手冷酷无情的盯 视更可怕的是完全没有有意识的
体验，即完全没有内心生活的人，没有感觉，没有 情感。我们曾在其
他地方遇到过他们，他们就是第1章中的僵尸38 ，我们当时假设你 的
母亲是个“僵尸” 。实验结果显示，人们认为僵尸和人形机器人一样令
人恐惧不安
39。
感受谷触及了一个深层问题，那就是心智知觉的什么维度对理解人性
至关重要。通过 哈姆雷特，莎士比亚提出人性的本质是能动性，是思
考、推理和行动能力：
人是一件多么了不起的杰作！多么高贵的理性，多么无穷的能力！多
么优美的仪
表！多么文雅的举动！在行为上像一个天使！在智慧上像一个天神
40！
相反，作家乔治·奥威尔（George Orwell）认为人性的本质是感受，
能够感受各种事 物和忍受痛苦：
人类的本质是不追求完美，有时愿意为了保持忠诚而作恶… …准备好
了接受最终 的失败，被生活打垮，这是把爱给予其他人时必会付出的
代价41。
感受谷说明奥威尔的判断是对的，人们从根本上期望别人有情感、有
感觉，而认为机 器不应该有情感、有感觉42。
有一种方法可以跨过感受谷，那就是设计一种看起来不太像人，但有
着人类行为的机 器，人们根本不会去想它到底是不是机器人。没有人
比罗德尼·布鲁克斯（Rodney

Brooks）、辛西娅·布雷齐尔（Cynthia Breazeal）和麻省理工学院媒
体实验室其他富有创
造性的计算机科学家更擅长创造看起来很自然的机器人。
与许多其他机器人专家不同，麻省理工学院的科学家们没有试图创造
一个看起来非常 像成年人或能像成年人一样交谈的机器人。相反，他
们想制造出情感能力和儿童相当的机 器人，他们给它取名“天
命”(Kismet, 见图3-7),他们的目标集中在三个方面43。第一，
他们希望这个机器人看起来有脑子，有传感器和效应器(我们在第2章
关于动物的内容中 探讨过心智知觉的这些线索)。这并不意味着给机
器人制作一张惟妙惟肖的(或诡异的) 人脸，相反，应该给它制作一张
夸张的人脸，突出重要的、具有表现力的特征，比如眼
睛、嘴唇和耳朵44。第二，他们希望这个机器人能够表达它的思想，
通过调整面部特征来 表达喜怒哀乐(比如，用睁大眼睛、微笑来表示
快乐，用耷拉着的耳朵和眼睛表示悲
伤)。第三，他们希望这个机器人能够感知心智，理解同伴的心理状
态并相应地做出反
应。这是这些令人印象深刻的机器人最复杂的要素，跨越了从事先编
程好动作到实现真实 的人机对话这道鸿沟。
图3-7 机器人“天命”
麻省理工学院团队研发
除了这支来自麻省理工学院的团队完成的论文、获得的专利和取得的
技术进步之外， 最能体现他们成功之处的或许是人们和这个机器人在
一起时，能够产生情感的共鸣：
当“天命”感到快乐或悲伤时，与它(4 互动的人也会有同感。人们投入
了情感，以至于不 会怀疑“天命”是否真的有情感。这说明在所有的机
器人中，这个善于社交的机器人最有可

能通过图灵测试。当然，人们知道它是个机器人，但依然像对待孩子
一样对待它。事实胜 于雄辩。“天命”和其他社交型机器人似乎越过了
机器人的界线，不仅有能动性，而且有感 受性。把机器人作为易受伤
害的感受者来对待会引发问题，那就是：它们是不是真实的道 德受
体？机器人值得拥有道德权利吗？
机器人的道德问题
很多人会捐钱给防止虐待动物协会（Society for the Prevention of
Cruelty to Animals），但你会捐钱给防止虐待机器人协会吗？防止虐
待机器人协会成立于1999年，
它的使命是“提高公众对有关人工智能的一些伦理道德问题的意识” 。
机器人的道德权利？ 协会不是在开玩笑吧？协会的回答是：“防止虐
待机器人协会的态度是认真的，就像认真 地认为机器人有感情一样，
而且将继续下去。”换言之，当机器人有了自己的心智时，防 止虐待
机器人协会会授予它们道德权利。这听起来荒谬可笑，但是不久之
前，人们认为防 止虐待动物协会的使命同样荒谬可笑，就像我们在第
2章中看到的“熊园”的故事，人们以 虐待动物为乐。
事实上，只要机器人将它软弱、无助的一面表现出来，人们对机器人
产生同情并不困 难。在一个引人深思的短篇故事中，特雷尔·米丹娜
（Terrel Miedaner）描写了一个人试图 用锤子砸烂一个机器人45 。
机器人见此跑掉了，想躲起来。那个人最终用锤子砸到了机器 人，机
器人翻滚着，“啜泣着” ，流出了红色的润滑液。那个人知道它只是个
机器人，但对 其最后一击依然让人觉得这像一场谋杀。这是围绕着心
智俱乐部的谜题：尽管我们清醒
地“知道”一个存在体是没有感觉的东西，但外部线索和最终的不确定
感使我们开始质疑自 己。
新西兰的机器人专家克里斯托夫·巴特内克（Christoph Bartneck）在
实验室里检验了 这个观点，他让被试关掉，或者说“杀死”一个机器
人。当被试走近机器人时，机器人开始 求被试饶命。尽管被试知道这
是事先编好的请求程序，但他们依然犹豫了。一位女性被试 不得不硬

起心肠去做这件肮脏的事情，她反复地说：“我要关掉你，我要关掉
你。”即使如 此，当机器人说“求求你，不要关掉我的电源，求求
你”时，她依然犹豫不定46。
与之类似，军事机器人的战友们很难做到对它不管不顾。你可能会认
为士兵们会像对 待机器一样对待机器人，但在伊拉克执行任务的海军
士兵的行为却与你的预期不同。当用 来发现并引爆爆炸物的机器人
MARCbot被炸毁时，士兵们为它举行了隆重的葬礼，最后 以21响礼
炮表达敬意47 。就像我们在上一章中提到的军犬一样，人们似乎对
那些做出英雄 壮举的机器赋予了心智，哪怕机器自己并没有意识到它
们的英勇。
与机器人道德主体性相关的问题也反映了机器人道德受体性的问题。
机器人会被看成 有思想的行动者，但这足以使它们有能力承担道德责
任吗？当机器人杀了人时，我们应该 怎么做？如果其中涉及装载着导
弹、正在空中巡逻的无人机，那么这个问题会变得非常尖 锐。 目前
是由驾驶者完全通过卫星控制着无人飞机，因此当无人机杀害了平民
百姓时，我 们可以指责操纵它的人。但是当机器人拥有了足够多的能
动性，能够实现自我导航时，会 发生什么？或许我们可以除掉坏机器
人，对它们实施安乐死，就像我们对恶犬所做的。最 后我们会考虑建
立机器人监狱，让机器人在牢房里用几十年甚至上百年时间反思自己
的行 为。
人们并没有把重点放在惩罚机器人上，而是主要思考如何从一开始就
造出有道德感的 机器人。其中最著名的是艾萨克·阿西莫夫（Isaac
Asimov）48设想了未来机器人必须遵守 的三条法则。第一条是绝对
不能伤害人类，也不能因为不作为导致人类受伤害。第二条是 永远服
从人类。第三条是尽量保护自己。然而，这三条法则的优先级并不相
同，前一条永 远优先于后一条。这意味着机器人不会遵从帮你杀人的
命令，但它们会遵从摧毁自己的命 令。
尽管这三条法则有利于写出精彩的故事，但它们并不实用。例如，什
么能够对人构成 伤害？如果机器人遇到一个无家可归的人，哪怕这个
人不愿意被它带走，它应该把他带到 收容所吗？同样，如果机器人面
对两种不同的伤害行为，它们该怎么选择？比如为了救一 个人的命而
杀死另一个人。当人们在这类行为的道德恰当性上尚且无法达成一致

意见时， 机器怎么决定该如何做？就像人类的道德观念一样，机器的
道德观念一定也是乱七八糟
的。
机器人是否真的会有道德观念，有意识，或者有人性，我们不得而
知，但人们一定会 看出它们是有心智的。这种认识不仅来自第2章有
关动物的内容中我们所谈到的线索，如 眼睛和表情，而且来自我们的
孤独和社会交往的需求。本章揭示了心智俱乐部的会员资格 不仅取决
于感知者的心智状态，也取决于被感知者的心智状态。
然而，机器变得越来越复杂。它们已经被看成是有思想的行动者，可
能很快也会被看 成是易受伤害的感受者，这使它们能够突破心智俱乐
部中仅有能动性的那半个部分。当
机器被认为既有能动性又有感受性时，从心智知觉的角度看，它们将
成为人类中的一 员。
在未来的一个感恩节，你儿子带着在大学认识的女朋友回家。当你把
一盘火鸡放在她 面前时，她礼貌地拒绝了：
“对不起，我不吃火鸡。”
“你是素食主义者吗？”你有点不快地问。
“不，”她说，“我是机器人，我只吃氢化锂。”
你叹了口气，什么也没说，因为你儿子看起来那么爱她，她看起来也
很爱你儿子。几 年后他们在说结婚誓言时，她竟然忍不住潸然泪下。
哭泣和柔情似乎是与机器人不相称的，但这是下一个隐秘心智“受体
和患者”的主要特 征。

THE
MIND
CLUB
第4章
隐形的受害者
相比有罪的坏人，
为什么我们更容易指责犯错的好人？

深夜里，一个男人躺在床上熟睡，这时有人偷偷潜入他的房间，用切
刀割掉了他的阴 茎。然后，潜入者迅速逃离现场，把割下来的阴茎扔
到黑魆魆的旷野中。这个行凶者有罪 吗？你的第一反应可能是“当然
有罪” ，因为割掉男人的阴茎既残忍又罕见，而且也是被日 内瓦公约
（Geneva Conventions）明令禁止的。然而，陪审团认为行凶者无
罪。原因在于 事件的背景。
你可能已经猜到了，这个割阴茎的人就是洛雷娜·波比特（Lorena
Bobbitt），被割的 人不是别人，正是她当时的丈夫约翰·波比特
（John Bobbitt）。洛雷娜和约翰的婚姻问题 重重，据报道，约翰长
期虐待他的妻子1 。据说事发那天晚上，约翰强奸了洛雷娜，这已 经
不是第一次了，然后约翰就沉沉睡去了。过了一会儿，洛雷娜到厨房
去拿一杯水，却发 现自己拿起了一把刀。她非常害怕，感到无法摆脱
这没完没了的暴力，于是她回到卧室， 手起刀落，然后逃走了。在驾
车离开时，她把丈夫的“命根子”扔到了车窗外。当她意识到 自己行为
的严重性时，拨打了911 ，一个警察搜查小组很快找到了那根被割下
来的阴茎。 经过9个小时的手术，约翰·波比特和他的阴茎终于团圆
了。
约翰似乎完全康复了，他主演了几部成人影片，组建了一支名叫“切
断的部分
（Severed Parts）”的乐队，并在摔跤节目《周一晚大战》（Monday
Night Raw）中上镜。 他继续虐待下一任妻子，并且因为偷窃价值超
过14万美元的衣服而面临重大盗窃罪的指 控。洛雷娜成了一名美发
师，并成立了非营利性组织“洛雷娜的红马车”（Lorena’s Red
Wagon），致力于增强人们对家庭暴力的意识。
在洛雷娜案件的审判中，关键的问题是谁是受害者。在大多数犯罪
中，主体和受体的 身份直接明了，也就是有明确的行凶者和受害者，
但洛雷娜是受害者还是侵害者？洛雷娜 确实割掉了约翰的阴茎，但她
也曾被约翰多次虐待。陪审团判定洛雷娜无罪，认为她更多 时候是易
受伤害的受害者，而不是工于心计的主体。
洛雷娜和约翰的案件说明，把心智看成是感受者和把它们看成是行动
者之间的关系是 对立的。到目前为止，我们对心智俱乐部的探讨会让
人觉得好像某个存在体要么完全在这 之中，要么完全不属于此，但通

过对动物和机器人的研究，我们会发现实际上存在着两个 不同的心智
俱乐部。对应我们在第1章中介绍的断层线，两个俱乐部似乎分别属
于有思想 的行动者和易受伤害的感受者。
严格意义上说，成年人也许是两个俱乐部的成员，而其他存在体大多
数属于其中一个 或另一个。就像政府希望拥有双重国籍的公民选择为
一个国家效忠一样，人们通常要么被 归为有思想的行动者，要么被归
为易受伤害的感受者。给洛雷娜归类的话，她要么是工于 心计的悍
妇，要么是受尽虐待的妻子，与此相对应，她的丈夫要么是被残忍伤
害的受害
者，要么是冷酷无情的丈夫。这种对立在本章后面关于受体的部分中
还会再次谈到，首先 我们需要定义patient这个词。
patient这个词通常会让人想到医疗领域，其中，患者是由医生、护
士、医疗程序和诊 断组成的漩涡状星系的中心。从个人的角度来看，
这个词可能会唤起你的就医记忆，当你 穿着病号服，被人又刺又戳地
做各种检查时，努力保护着自己的尊严。patient的含义不仅 是“患者”
。人们通常认为patient有感受力，他们敏感，容易受他人的影响。鉴
于主体是这 个世界上有思想的行动者，因而受体是易受伤害的感受
者。当然，患者也是广义上的受
体，但当我们在使用patient这个词时，指的是在心智调查中处于上部
（尤其是左上方）的
那些存在体，即人、孩子和宠物狗。
虽然受体既容易受到恶行的伤害，又容易得到善行的帮助，但是我们
通常更关注黑 暗的一面。我们想知道某人或某事物受了多大的苦，如
何减轻这种痛苦，这次受害是否
会导致持久性伤害。对受体来说，最重要的问题是痛苦，包括痛苦的
感受和避免痛苦的权 利。但是痛苦究竟是什么，我们怎么知道其他人
是否感到痛苦？
痛苦是怎么来的

在人类的所有感受中，没有什么会比痛苦更真实、更直接、更抓人。
无论是牙疼、后 背受伤或割伤所引起的痛苦，它们都会从外部世界渗
透进来，将你的意识填满，显得异常 真实。当你的手被车门夹了时，
所有复杂的想法、计划和记忆都会消失2 。即使是情感上 的痛苦，无
论是突然失恋还是所爱之人的离世，也都需要我们投入全部注意力。
能动性， 也就是计划和行动的能力，对未来是有益的，但痛苦的感觉
将其他一切推到一边，使我们 只专注于当下。为退休做计划也许不容
易，而在被剃须刀片割伤的情况下做退休计划简直 是不可能的。
痛苦也许具有压倒一切的心理力量，但它的物理现实相比起来是无形
的。痛苦是基于 一些神经信号的心理构造，这些信号与我们看到绿色
或黄色、闻到薰衣草或巧克力等各种 气味的神经信号相同。我们可能
认为当感到痛苦时，我们的细胞会分泌一些严重“腐蚀”大 脑的化学物
质，但痛苦的强烈程度只是源自神经元微观的电脉冲。外部的组织损
伤通常会 触发这些神经元，相应的生物学通路是从割伤、烧伤或擦伤
的位置开始，然后进入脊髓中 的神经“大门” ，再来到大脑的感觉中
枢丘脑3。
尽管这是典型通路，但痛苦是可以凭空产生的，例如患有神经性疼痛
的人，一些调皮 捣蛋的神经元造成持续的疼痛4 。这种持续的疼痛非
常折磨人，但更致命的是完全感觉不 到疼痛。从两千多年前起就有人
患麻风病。麻风病会引起麻木，使人无法感觉到疼痛，因 此人们会意
识不到他们拿着的锅是滚烫的，或者昨天他们脚上被玻璃扎伤的地方
现在已经 严重感染了。由于没有疼痛感提供的重要信息，这些麻风患
者无法避免自己受伤，身体会 慢慢受损5。
幻肢痛患者很好地说明了疼痛的变化无常。患者D. S.经常感到左手一
抽一抽的疼， 但当他去揉搓左手时，才想起来几年前左手就被截肢
了。毫无疑问，他的疼痛是真实的， 但因为没有了左手，所以传统的
药物都无济于事。加州大学圣迭戈分校的神经学家拉玛钱 德朗（V. S.
Ramachandran）认识到这种疼痛就像心智一样，取决于感知，因此
他设计了 一个知觉骗局6 。他构造了一个带镜子的特制箱子（见图
4-1），箱子上有两个洞，患者把 自己的胳膊从洞里伸进去。镜子对
着依然健在的右手，在镜子中的右手让患者D. S.觉得 他的左手完好如
初，这种幻觉极大地减轻了他的疼痛。

图4-1 拉玛钱德朗的镜箱
患者把健全的肢体放进箱子的右侧，大脑会上当，以为有两只健全的
手臂，幻肢痛会因此而减轻
安慰剂效应也体现了心智影响疼痛的力量，对疼痛减轻的预期能够减
轻多达50%的痛 感7。事实上，对流行药物的很多研究显示，它们并
不比糖丸和乐观精神的组合更有效8, 这些药物包括缓解疼痛的泰勒诺
(Tylenol) 或扑热息痛9,治疗轻度抑郁的百忧解、郁复 伸 (Effexor) 或
帕罗西汀10。充满希望的预期意味着任何治疗或多或少都会有效，这
有助 于解释为什么从灵气疗法11到反射疗法12等各种替代疗法会取
得成功。甚至作家杰罗姆 ·大 卫 ·塞林格 (J.D.Salinger)¹3 、 歌手麦当
娜 (Madonna)14 和运动员豪尔赫 ·波萨达 (Jorge
Posada)15 所推崇的尿疗法(喝尿的一个好听的说法)其实只是得益于
安慰剂效应16。
然而，我们对某事的期望也会通过“反安慰剂效应”来得以验证。在一
项研究中，研究 者把假的电极放在被试头上，假装给电极通电，被试
竟然真的感觉到了疼痛17。荷兰研究 者阿尔努 · 阿恩茨 (Arnoud
Arntz) 和莉莉 ·克拉森斯 (Lily Claassens) 做了一个更巧妙的 实验18,
他们让被试触摸冰凉的(零下25摄氏度)金属探针。如果你舔过冰凉的
金属棍，
那你就会知道极度的寒冷不仅会引起疼痛，而且会有好像被烫伤的感
觉19。阿恩茨和克拉 森斯充分利用了这种模棱两可的感觉。他们告
诉被试金属探针非常烫或者非常凉。他们预 测虽然是同一根探针，但
是“非常烫的”探针会比“非常凉的”探针导致更强烈的疼痛，这是 因为
相对于“非常凉”,人们会把疼痛更多地与“非常烫”联系起来。这些预测
得到了证实，
因为“烫伤”多于“冻伤”,这再一次证明了预期对疼痛的影响力。
神经成像研究显示，疼痛有两个不同的组成成分，即感觉成分和情感
成分。感觉成分 代表了真实的组织损伤和烧伤、割伤、抽动方面的疼
痛20。情感成分是疼痛会引起的不
适、厌恶或不快情绪。这两个成分通常是相关的——被烧伤的感觉当
然不舒服，但有时它 们也会分离。例如，吗啡能够缓解厌恶感，但感
官体验依旧21。在一份关于吗啡效用的报 告中，一位车祸受害者平

静地描述了他的外伤体验：“疼……但不令我痛苦。”22虽然具体
的感觉还在，但不舒服和不快减轻了。
即使没有用药物，组织损伤也不会自动转化为疼痛。在朝鲜战争的一
个经典故事中， 内科医生亨利·比彻（Henry Beecher）观察发现，伤
势极为严重的士兵常常因为战事紧张 而感觉不到疼，并且拒绝使用吗
啡。身体损伤与心理不适之间的脱节意味着别人的痛苦就 是未解之
谜。痛苦，就像所有的体验形式一样，是来自内部的感受，其他人根
本无法触
及。当然，这并不妨碍人们试图理解别人什么时候可能会感到痛苦。
模拟与推理：理解他人的两个途径
我们可以通过两种途径来理解他人的感受，无论是痛苦、快乐，还是
对鱼肉的喜爱。 第一种途径可以用“珍妮弗喜欢吃腌制沙丁鱼吗”这个
问题来说明。即使对珍妮弗完全不了 解，你也有可能得出这个问题的
答案，你会根据自己是否喜欢吃腌制沙丁鱼来给出相同的 答案（例
如“不喜欢”）。你通过“模拟”来理解珍妮弗的想法，把自己的感受
（例如我不喜 欢沙丁鱼）作为他人感受的替代品（例如别人不喜欢沙
丁鱼）23。
第二种途径可以用一个略微不同的问题“奥尔佳喜欢吃沙丁鱼吗”来说
明。这次，你的 回答可能不一样（例如“喜欢”），因为“奥尔佳”这个
名字像一个神秘的外国人的名字，他 可能喜欢吃黏糊糊的腌制鱼。你
通过“推理”来理解奥尔佳的想法，这回不同于运用你的想 象，你会运
用关于其他人心智的已知理论，比如“俄罗斯人通常喜欢吃奇怪的食
物”。
在两种途径中，模拟是比较容易的，因此只有当别人与我们非常不同
时，我们才会放 弃聚焦于自我的模拟，而去依赖理论化的方法。神经
科学家安娜·詹金斯（Anna Jenkins） 和贾森·米切尔（Jason
Mitchell）证明了这一点，他们对哈佛大学的本科生进行神经成 像，
发现这些学生要么在思考与他们类似的其他学生（城市自由主义者）

的感受，要么在 思考与他们不同的其他学生（乡村保守主义者）的感
受。
与思考和自己不同的他人相比，思考和自己相似的人会激活与思考自
我有关的脑区。 就像模拟预测一样，这是可以理解的：如果某人与你
相似，那你就可以通过你的感受了 解他们的感受（模拟）；但如果他
们不像你，那么你最好依靠明确的理论来解释他们的 行为（推理）。
这种区分方式的一个小问题在于人们通常假定别人和他们类似，除非
有 很好的理由证明情况正相反，这进一步增加了运用模拟的范围和频
率24。
模拟不仅比推理更容易，而且人们喜欢围着自己思考25 。我们都认
识一些过于关注自 己而忽视了其他人的人。你提到最近的海边度假，
她马上会说：“听起来糟透了。我讨厌 海滩，讨厌那里的沙子、苍
蝇，还有俗气的纪念品商店。”不管你的度假之旅多么精彩，
她就是无法把她的模拟和你的体验区分开。这种以自我为中心的方式
有一个同义的术语 为“唯我主义” ，长期以来，心理学研究已经在“最
自私的人”身上对此进行了验证，这类人 就是儿童。
儿童唯我主义的典型研究是“错误信念任务”26 。设想戴安把糖果放进
梳妆柜里，她去 上学的时候，她爸爸把糖果转移到了厨房的碗柜里，
那么戴安会认为糖果在哪里？如果你 回答“在梳妆柜里” ，那你答对
了。尽管你知道糖果的正确位置，但戴安不知道，因此你认 为她会有
错误的想法。如果你回答“在碗柜里” ，那么你答错了。你要么大脑严
重受损，要 么只有三岁。但无论如何，我们都觉得你能读到这里是了
不起的。对于这道题，儿童是以 自我为中心的，他们通常会答错，因
为无法把自己正确的想法和戴安错误的想法区分开。
但是，不要仓促得出儿童很蠢的结论，因为研究显示，成年人同样会
以自我为中心。 尼克 ·埃普利 (Nick Epley) 和他的同事巧妙地证明了
这个效应，他们把被试配成搭档，让 其中一个人(工头)要求另一个人
(工人)递给他一些日常物品。这些物品摆放在五行五 列的方框架子
上。有些方框(不是所有的方框)有木头背板，因此这些方框中的物品
只有 工人能看到(如图4-2)。

工人的视角
图4-2 选取视角的测试
从工人和工头的角度看，“小号”汽车并不是同一辆
关键是，其中三个物品是玩具汽车，分别是小号、中号和大号的。最
小的汽车被木头 背板挡住了，所以工头看不到。当工头要小号汽车时
(工头看到的小号汽车其实是中号汽 车),真正的考验开始了。为了做出
正确的反应，被试(实验中始终是工人)必须克服自 己以自我为中心的
倾向。当对儿童进行这项研究测试时，大多数孩子拿起了错误的汽
车， 他们无法克服自己对最小的汽车的认识。在对成年人的实验中，
大多数人都会拿对，但一 开始会看着那个错误的选择27。这说明成
年人保留了自我中心性，但与儿童不同，他们在 必要时能够摆脱这个
特性。
心智视窗
模拟有时会让我们犯错，但与推理不同的是，它使我们更多地关心他
人的心理状 态。推理运用的是不带感情色彩的关于刺激与反应的理论
——如果受到电击，就会感 到疼痛，而模拟是用我们自己的感受来预
测别人的感受。从心智知觉的两个维度来
看，模拟的基础是我们自己的感受性（感觉到疼痛），而推理的基础
是我们的能动性 （推理出疼痛）。
正是模拟使我们产生了共情。长期以来，人们设法准确地定义共情，
明确它是否不 同于同情或怜悯28 。德语中“共
情”（einfühlungsvermögen）这个词能够澄清这些问题：当 你不多不
少地感受到他人的情感时，这就是共情。对这个解释感到满意的读者
或许会跳过 这几页，但是其他读者（和我们）还需要更多的解释。
这个德语词翻译过来其实是“感同身受” ，它清楚地表达了分享他人感
受的概念：当别 人受伤时能感觉到他们的疼痛；当别人受到轻视时能
感受到他们的愤怒；当别人在重要的 发布会上出丑时，能感受到他们
的尴尬。思想家布莱斯·帕斯卡尔（Blaise Pascal）的话解 释了共情的

含义，他说：“我们不仅用理性去了解真相，而且会用到感情。”29共
情不仅超 越了冷静地认识到他人的痛苦，而且与他们一起受苦。人都
不喜欢痛苦，因此共情促使 我们帮助他人减轻痛苦。这就是为什么慈
善活动不会只是报告统计数字，而是会展示孤儿 悲苦的眼神，这样我
们会和他们心灵相通，对其痛苦感同身受，然后慷慨解囊30。
如果共情的必要条件是心灵相通，那么当彼此离得比较近时，保持这
种状态会很容
易，任何谈过异地恋的人都可以证明这一点。通过网络电话或普通电
话进行交流当然没什 么问题，但身体靠近在增进彼此的关心上具有独
特的作用。当你的搭档被解雇了，你在很 远的地方也可以感受到他的
痛苦，但当触摸到他的眼泪时，你会真正地感同身受。哲学家 彼得·
辛格（Peter Singer）的思维实验证明了彼此靠近在共情中发挥的作
用。想象你穿着 花300美元新买的西装走过一个池塘，这时你看到一
个溺水的孩子31 。哪怕会毁了你的新 西装，你可能也会毫不犹豫地
跳进池塘救他。
现在想象另一个场景。你走在大街上，兜里揣着刚发下来的工资，这
时一个慈善游说 者走过来对你说，只要20美元就可以挽救一个忍饥
挨饿的非洲孩子的生命。虽然救非洲孩 子的花费只是一套西装价格的
很小一部分，但你很可能不会捐钱，不管那个孩子的死活。 为什么会
有这样的差异？
当生活在关系亲密的小团体中时，人们之间会产生共情，我们会最关
心那些我们亲眼 所见的熟人的痛苦，因为模拟与我们类似的人的思想
和情感是较为容易的32 。这种共情不 太适合现代社会，在现代社会
中，最需要帮助的人通常与我们的种族不同，而且生活在遥 远的地
区。我们难以模拟少数族裔牧羊人的思想和情感，因此我们不太关心
他们的痛苦。 为了解决这个问题，慈善机构会尽力地表现这些贫困者
的思想和情感，强调他们的希望和 梦想，以及他们与你的相似之处：
10岁的艾博丽住在遥远的塞拉利昂（Sierra Leone）， 就像美国女孩
一样，她很喜欢学校，有时会嫌弟弟烦。
表现得脆弱、容易受伤害也是激发共情的一种方法33 。就像我们在
第2章关于动物的 内容中看到的，表达方式将内在感受转化为外在信
号。表达痛苦的方式包括尖叫、愁眉苦 脸、哭泣。这就是为什么有着
大大眼睛和尖锐哭声的婴儿和小狗会成为极好的道德受体。 婴儿和小
狗都很容易受伤害，它们个头小，有着柔软的身体，运动能力有限。
它们无法阻 止你伤害它们，但缺乏伤害他人的能力，易受伤害的特点
会引发人们的同情和怜悯34 。易

受伤害与同情之间的联系可能是进化的结果，这样可以避免沮丧的父
母把号哭但无助的婴 儿扔在树林里。
对易受伤害的道德受体的同情会转化为对伤害它们的行为的义愤。成
年人受伤害时， 人们会表示关心；但当儿童或动物受罪时，人们会被
激怒。据说支持善待动物组织
（Ethical Treatment of Animals）的人曾攻击拥有皮草大衣的人35
，一些激进主义分子甚至 主张杀死用动物做实验的科学家36 。甚至
蹲监狱的囚犯也会因儿童受到伤害而激发出道德 正义感，他们会伤害
或谋杀对儿童犯下罪行的同狱犯37 。易受伤害的道德受体能够激发
道 德情感的原因在于，他们非常符合“有思想的行动者加易受伤害的
感受者”的道德二元
体38 。站在易受伤害的婴儿或呜咽的小狗旁边，每个人看起来都像
有罪的道德主体。
然而共情是有限的，因为我们只能模拟这么多痛苦。防止虐待动物协
会曾经做过一个 广为流传的商业广告，广告中有瘸腿的狗和遭毁容的
猫，背景音乐是萨拉·麦克拉克伦
（Sarah McLachlan）悠长而悲伤的歌声。仅仅几秒钟，你就会深深
地陷入因共情而引发 的情绪中。
防止虐待动物协会的广告说明了两种令人啼笑皆非的情况。第一，对
种族灭绝已经无 动于衷的人类却对一只易受伤害的狗抱持极大的同
情，这样的狗不仅比最低能的人类更缺 乏智慧，而且喜欢在垃圾里找
食物。第二，虽然共情是有益的，但太多的共情会适得其
反。在一项关于“同情崩溃”的研究中，心理学家达里尔·卡梅伦
（Daryl Cameron）和基思 · 佩恩（Keith Payne）让被试面对1个或8
个痛苦的受害者的乞求39 。尽管从客观上说，8个 受害者的痛苦总量
更大，但人们被这些痛苦压垮了，对其表现出的同情反倒更少。一只
将 死的小狗令人难过，而如果一足球场里都是将死的小狗呢？
比逃避更极端的情况是，超负荷的共情会使我们希望别人死掉。在我
们的实验室里， 安娜·詹金斯实施了一项研究，这项研究尚未发表。

在研究中，我们向被试描述了一些遭 受了可怕痛苦的受害者，比如一
个卧床不起的老妇人被烈焰吞没，她的人造纤维床单被烧 化，黏进她
的皮肤里。对于受害者的意识，我们提出了两种状态，即清醒或没有
意识，问 被试受害者应该活下来还是被烧死。我们的预测是，如果受
害者是清醒的，那么她活跃的 思维会令被试模拟她的痛苦，引发共情
泛滥，因此被试会认为受害者死掉更好。
我们的研究结果证实了“死了反而更好”的预测：被试建议清醒的受害
者去死。在另一 个未发表的研究中，我们先让一些被试喝了含咖啡因
的饮料，然后再让他们读描述痛苦感 受的文字。这些被试尤其倾向于
让有意识的受害者死掉，因为咖啡因给他们带来的恐慌进 一步加剧了
他们的情感超载。如果过度的共情促使你希望道德受体死掉，那么少
一些共情 是不是更好？现代医学似乎赞同这个观点。
从感受者转变为行动者
琳达·洛根（Linda Logan）患有双相情感障碍躁郁症，她对这种疾病
的描述既深刻又 动人，她谈到了家庭的破裂，谈到躁狂短暂发作时惊
人的工作效率，以及在较长时间的抑 郁发作中，起床都是件很困难的
事。虽然要忍受疾病的折磨，但最令她痛苦的是在现代医 疗体系中失
去了自我意识，这使她从人降格为纯粹的患者，即医疗的被动接受
者，症状和 痛苦成了她的唯一特征。医生忽视了她复杂的内心生活，
而只关心神经化学和药物治疗的 细节。她的医生们没有模拟她的感
受，而是完全依赖对她的病情治疗的明确理论。她写
道：“当精神科病房的房门在我身后被锁上的那一刻，我身为妻子、
母亲、教师和作家身 份都被剥夺了，我变成了患者，与病房号和诊断
结果纠缠起来。”40
患者无疑是很好的道德受体的例子：他们承受着痛苦，容易受到伤
害。不仅如此，医 院和诊所经常只把他们作为患者来对待，忽视了他
们进行思考和计划的能动性，只剩下原 始的感受性。回想你最近一次
去医院的情景，你有机会讲述自己对疾病的想法和观点吗？ 你是否只
是口述了症状，然后等着诊断和开药？一项研究显示，在医生与患者
见面后，患 者平均讲12秒钟就会被医生打断41；在不倾听患者说什

么的情况下，医生怎么能了解患者 的感受？
我最近因为白天嗜睡去看医生，事情的经过是这样的：
我每天都需要小睡，很容易一睡就睡12个小时。每个月都会感冒，而
且很长时间 都不能康复，哪怕微小的压力都会让我已经很脆弱的免疫
系统雪上加霜。我妈妈对于 这种虚弱有一大堆的理论，比如维生素D
摄入不足，出生时使用了抗生素，过敏。但 是有一天，我妻子发现了
罪魁祸首。一个晚上，她躺在床上没睡着，她听到我发出刺 耳的鼾声
和喘息声，然后完全安静下来，突然我的喉咙里发出被阻塞的声音，
而这恰 恰是睡眠呼吸暂停症的典型表现。
我把这个推测告诉医生，他假笑一下，答道：“嗯，找到病因的人应
该是我。”超 重的人一般会出现睡眠呼吸暂停，因为我身材清瘦，所
以医生认为我搞错了。毕竟， 他已取得医学博士学位。他是有思想和
行动能力的主体，而我是只有感受痛苦的能力 的受体。然而，有关症
状和家族病史的大量信息，比如我祖母打呼噜的声音大到可以 震碎混
凝土地基，迫使医生同意进行睡眠研究。结果显示我每五分钟就会停
止一次呼 吸，也就是说一晚上大约暂停100次。
这说明，有时候患者和他们的配偶对疾病具有深刻的见解。毕竟他们
是唯一能够从内 部感受疾病的人。
医生当然非常想帮助患者，但医学训练教导他们要不带感情，这样才
能进行理性的思 考42 。太多的同情或悲痛会干扰客观的临床判断，
也会造成情绪倦怠43 。因此医生信奉麻 木，不动感情，尤其是专业
外科医生，可以说患者的生命就掌握在他们手中。在手术室
里，当外科医生在处理患者身体的小细节时，患者的想法和情感对医
生来说是无关紧要 的，甚至医生对此是无动于衷的。这就是为什么外
科医生会用一张床单把患者盖起来，
只把边长约2.5厘米的正方形大小的相关手术部位露出来的原因。在
准备切开患者的身体 时，如果医生看到患者脆弱的脸，他很可能会下
不去手。
不是所有的医生都是外科医生，如果有内科医生应该关注患者的想法
和情感的话，那 就应该是精神病医生。“精神病学”一词的词根是
psyche ，这个希腊词的意思是“灵魂”或“精 神” 。从历史上看，精神
病学家，包括卡尔·荣格和弗洛伊德，都采用的是心理学和哲学的 方

法。然而，近期神经生物学的发展转移了人们的注意力，人们不再关
注人类的痛苦和情 感，转而关注能够影响大脑回路和神经递质的药
物。托马斯·萨斯（Thomas Szasz）则认 为精神病学过于机械化，对
待患者就像对“出故障的机器”一样，并没有把他们当成有感
觉、有情感的人44 。治疗心智的内科医生竟然不把他们的患者看成
是心智俱乐部的成员， 这岂不是很矛盾！
在治疗精神疾病时，药物无疑非常有效，但从内部了解患者的心理同
样很有帮助，就 像洛根对双相情感障碍的描述所表明的那样。研究显
示，精神病患者只是与有同情心的倾 听者谈一谈，就能缓解比较轻微
的心理疾病，无论倾听者是受过训练的心理学博士，还是 非心理学专
业的大学教授45 。这种“谈话疗法”的效果和药物治疗的效果一样好，
甚至能导 致相同的大脑改变46 。所以，当一位感到郁闷或焦虑的朋
友来向你倾诉时，你务必认真 倾听，把他们既作为受体又作为主体来
尊重。
你还可以鼓励他们帮助别人。如果人们不断接受他人的帮助，就会降
低自尊和控制 感，引起无助感和能动性的降低。47
心智视窗
为了重建能动性，患者需要成为照顾别人的人，使能动性变得更富有
自信和个人 力量。无论是戒酒还是戒赌的12步计划，其中都包含发
起的步骤，即资深成员做新成 员的指导者，这并非巧合。通过承担指
导另一个人的责任，你可以突破受害者的外
壳，从心智知觉断层线的一侧转移到另一侧。帮助他人会把你从易受
伤害的感受者转 变为有思想的行动者。
密歇根大学的斯蒂芬妮·布朗（Stephanie Brown）所做的研究显示，
帮助他人不仅能 给予人能动性，而且能延年益寿。布朗研究了承担着
照顾生病老伴的主要工作的老年人的 死亡率。照顾生病老伴是压力很
大的任务，因为照顾者必须管理老伴治疗的方方面面，还 要对老伴的
生命负最终责任。压力与早死存在关联，因此照顾者显然应该比非照

顾者死得 早，但实际上他们明显活得更长，这可能与其能动性的提升
有关。48
甚至照顾植物也能延长寿命。在一项对养老院里的老人进行的研究
中，需要自己照看 室内花草的老人比让工作人员代劳的老人活得更长
49 。这或许也可以解释为什么为人父母 可以把胆小鬼变成勇士，因
为孩子作为道德受体，他们会把父母变成强大的道德主体。
在帮助他人时，你究竟会变得有多强大？强大到能举起汽车。不信来
看一看阿拉斯加 少年赖利·安德森（Riley Anderson）的故事。当安德
森放学回到家时，看到作为家庭机械 师的老爸被压在旅行车下面。这
辆1.5吨重的大众旅行车从千斤顶上滑下来，正压得他爸 爸喘不上气
来。可以帮忙的人离得太远，于是赖利抓住保险杠，徒手把汽车从他
爸爸身上 抬起来50 。当然，肾上腺素可能起了作用，但我们的实验
已经证实了帮助他人与体力之间 的关系：如果被试先捐钱给慈善机
构，那么他能更长时间地举着5磅重的哑铃51。
这些结果说明个人能力不仅是英雄行为的原因，也是英雄行为的结
果。圣雄甘地英 勇地带领印度人民摆脱殖民统治，使印度在1947年
实现独立。审视甘地早年的生活，我们 会发现他并非天生就比别人更
有能动性，实际上他年幼时只是商人家里一个不起眼的小
孩52 。然而在为民族自由而斗争时，他变得强大起来，能够承受我
们无法想象的绝食抗
议。考虑到甘地一开始是道德受体，受到欧洲统治阶级的歧视和打
击，他后来的壮举就更 加令人惊叹了。通过投身于帮助他人，甘地从
受体变成了主体，我们把这个过程称为道德 转变（moral
transformation）。
即使我们没有在反抗殖民压迫，通过道德能动性与个人能力之间的联
系，我们也可以 知道如何能更好地跑慈善马拉松，如何能更专注地工
作或者帮助同事53 。当然，道德主体 不仅包括英雄，也包括恶棍。
恶行也能提高能动性吗？我们实验室的研究显示确实如此。
我们让被试写虚构的故事，在故事中他们要么帮助其他人（英雄），
要么伤害其他人 （恶棍）(15) ，或者只是完成任务（中性），同时

让他们举着一个5磅重的哑铃。我们发现 与中性条件组相比，实验诱
导产生的英雄和恶棍能够举更长时间。选择善良而非残忍的理 由当然
很多，但如果你想培养自己的能动性，作恶似乎能达到目的。我们不
能宽恕真正的 残忍，但不妨试着生动地想象一下，用你懒惰室友的牙
刷清洗马桶或用钥匙在你老板的宝 马车上快速地击打一下。
道德定型的怪圈
聪明的读者可能已经注意到了贯穿本章的一般规则。作为道德受体，
能动性似乎会降 低；作为道德主体，感受性会降低。如果我们把他人
或自己看成是易受伤害的感受者，就 很难将其看成是有思想的行动
者。如果我们把他人或自己看成是有思想的行动者，就很难 将其看成
是易受伤害的感受者。能动性和感受性之间这种相反的关系被称为道
德定型
（moral typecasting）。道德定型反映了我们在第1章中探讨的心智
知觉断层线，就是将心 智俱乐部一分为二的界线，把人分为有思想的
行动者和易受伤害的感受者两部分。
道德定型
我们要么把人看成感受者，要么把人看成行动者。
在好莱坞，定型是经常发生的现象，在戏剧中，没人会认真对待讨人
喜欢的小丑，憨 厚的好朋友永远成不了爱慕对象。或许这方面最有说
服力的例子是伦纳德·尼莫伊
（Leonard Nimoy）饰演的斯波克（Spock）。在现实生活中，尼莫
伊热情洋溢，幽默感十 足，但人们总认为他冷漠无情，因为他在《星
际旅行》里饰演了一个瓦肯人。这种定型让 尼莫伊有点恼火，他把第
一部自传命名为《我不是斯波克》（I Am Not Spock），不过最 后他
顺从了角色施予的力量，把第二部自传命名为《我是斯波克》。
就像把演员定型为不朽的角色一样，我们也经常把人们定型为不朽的
道德角色，要么 把他们看成是做出道德行为的人，要么把他们看成是
道德行为的作用对象。简而言之，我 们把其他人看成要么是道德主
体，要么是道德受体。孤儿所遭受的种种不幸，使我们很难 把他想象

成能够承担责任的道德主体。图4-3是一个更形象的例子。当你看它
是鸭子时，
就看不出它是兔子；当你看它是兔子时，就看不出它是鸭子。道德定
型是适用于道德和 心智知觉的一种现象：当你认为某人是道德主体
时，你就看不到他们的感受性；当你认 为某人是道德受体时，你就看
不到他们的能动性（见图4-4）。
图4-3 或者是兔子或者是鸭子，不能两者都是
一个人可以是道德主体或道德受体，但不能两者都是
图4-4 道德定型
我们认为英雄和恶棍对痛苦不敏感，而受害者和受益者没有能力承担
责任
鉴于道德(主体与受体)与心智知觉(能动性与感受性)之间的密切关
系，道德定型 意味着主体被认为很有能动性，但非常缺乏感受性。定
型还意味着受体被认为很有感受
性，但非常缺乏能动性。当然，不同于图4-3,人们的知觉很少是全有
或全无的，但道德 定型暗示着英雄和恶棍似乎对痛苦相对地不敏感，
受害者似乎相对地不具有承担责任的 能力。我们实验室的研究证实了
这个观点。好的道德主体(例如特蕾莎修女)和坏的道
德主体(例如希特勒)都被认为相对地不容易受痛苦的影响，而道德受
体被认为相对地不 必为不端行为受指责54。道德定型的这两个方
面，即主体的不敏感和受体的无过失，都具 有重要的影响。

心智视窗
英雄和恶棍似乎对痛苦不敏感，所以我们好像不必在意对待他们的方
式。我们要 求非常邪恶的罪犯受到相应的严厉惩罚，即不仅弥补他们
的罪行，而且要压过他们的 强硬性，让他们遭受足够的痛苦。所以我
们会强硬地对待很残忍的人，这并不奇怪。 但有时我们似乎也没有善
待我们所敬仰的人，很容易忘记英雄做出的牺牲。我们忽视 父母的情
感、导师的辛苦和领导者的痛苦。
回头来看第3章谈到的图式的概念（即心理模型），我们对英雄的图
式建立在道德定 型基础上，即做好事的人似乎比我们更坚强，更能承
受生活的磨难。这种“只是道德主
体”的图式意味着英雄的痛苦不太显著，需要的同情没有其他人多。
当普通人被痛击时，
我们的心会颤抖；但当超人或蝙蝠侠被痛击时，我们会不以为意，因
为我们认为他们能够 反击。如果英雄看起来比大多数人更坚强，那我
们就更有可能让他们承受痛苦。诚然，人 们很少愿意背叛道德崇高的
人，但往往在情况所迫而不得不伤害某人时，人们会伤害英
雄。
我们在实验室里检验了这种想法，我们让被试设想他们拥有疼痛药
丸，不是缓解疼痛 的药丸，而是导致疼痛的药丸，一颗药丸会引起轻
微的不适，四颗药丸会引起剧烈的暂时 性疼痛。被试要在两人组中分
发三颗药丸，这些人包括善良的主体（特蕾莎修女）、邪恶 的主体
（连环杀手泰德·邦迪［Ted Bundy］）、中性目标（银行出纳员）和
道德受体（孤 儿）。在很多组中，被试分给泰德·邦迪的疼痛药丸会
比分给孤儿的多，这并不令人吃
惊。
关键的一组是银行出纳员和特蕾莎修女，因为其结果体现了两种预测
的竞争。把较少 的药丸给修女可以奖励她的善行，这验证了因果报应
的观点（即好人有好报）。反之，给 特蕾莎修女更多的药丸证实了道
德定型，揭示出人们会根据心智知觉和道德角色来分配药 丸。

结果定型占了上风：相对于银行出纳员，被试把更多的药丸给了特蕾
莎修女。不可否 认，他们并不愿意这样分配。在做决定时，他们神经
质地笑着，提出类似“你确定不能把 一个药丸分成两半吗”这样的问
题。但是，最后被试坚持把更多药丸分给了一生致力于帮 助他人的特
蕾莎修女55 。这样做如何体现出公正？
当然，你可以推测特蕾莎修女实际上能够应对疼痛。但设想一下，在
一次工作会议
上，有人要被选派到西伯利亚发展客户关系。之前完成过这种吃力不
讨好的任务的人很有 可能被再次选中。如果你以前做过好事，人们会
认为你有能力承受别人无法承受的可怕负 担，无论这种认识是对是
错。所以，下一次当你的无私之举被当众表扬时，你要小心
了：为他人做牺牲会让他们更容易把你牺牲掉。
道德主体似乎不会成为易受伤害的感受者，这是道德定型的首要原
则。道德受体似乎 不会成为有思想的行动者，这是道德定型的第二条
原则。为了用实例证明这些原则，我们 再来看看名人的事例。
当有钱有名的人触犯法律时，他们会遵循可预知的脚本。序幕是犯罪
行为本身：这个 名人驾驶一辆比你家房子还昂贵的汽车，然后突然转
弯，穿过整条马路，戛然停在路边。 他企图把一袋毒品藏在副驾驶的
座位下面，结果被逮住了，然后他脚步蹒跚地下车，巧舌 如簧地向紧
盯着他不放的警察解释藏毒品不是他的错，而将其归罪于加拿大人或
爱尔兰
人。接下来就是拍他的入案照片，被公诉，可想而知，这会是网上的
爆炸新闻。
接下来的一幕是扮演受害者。他的发言人会提供一份声明，比
如，“长期以来，这位 先生深受药物滥用、酗酒和抑郁之苦，艰难的
童年经历导致了抑郁。他对爱尔兰人及其后 裔表示由衷的歉意，在接
下来的几个月将暂时离开公众的视野，治疗各种严重的疾病”。
换言之，尽管这个名人看起来很富有，可以被认为是个种族主义者，
但这都不是真的！相 反，他是受害者，虽然有豪车、有钱、有名，但
他只感到痛苦。当然，名人像普通人一
样，需要与心理健康和成瘾问题作斗争，但展示这些受体的性质只是
为了逃脱指责。关键 在于这个方法很有效：受害者确实逃脱了谴责！

定型是这种制胜之策的基础。当某人被认为是受伤害的道德受体，即
易受伤害的感受 者时，我们很难同时把他或她看成是应该为错误的行
为负责的道德主体。这就解释了为什 么被告在审判中经常会证明他们
在生活中遭受过痛苦或虐待56 ，比如洛雷娜·波比特的案 子。得克萨
斯州一个十几岁的富二代因酒驾撞死四个人，却没有被判入狱，因为
他是“富 贵病”的受害者。他的律师竟然成功地辩称，这位阔少的判断
力减弱不是因为他血液中酒 精含量达到了24毫克/100毫升，而是因
为他从小就受到保护，享有特权，很难健康地成
长57。
我们实验室的研究证实受害者确实能逃脱指责。当道德受体（例如犯
罪行为的受害
者）、中性目标和善良的道德主体（比如治病救人的医生）做了诸如
故意破坏文物之类的 坏事之后，被试对道德受体的指责少于对中性目
标的指责，甚至也少于对善良的道德主体 的指责58 。这与道德定型
是一致的，心智知觉使受害者受到较少的指责，正是因为受害者 被看
成是易受伤害的感受者，所以人们甚至会宽厚仁慈地对待他们。
心智视窗
定型最令人奇怪的地方是强调过去的善行反倒适得其反，至少在负罪
的时候是这 样的。一方面，过去的善行强化了能动性、责任感和控制
力，这解释了为什么我们很 难宽恕牧师和总统的错误行为。另一方
面，受害者把自己变成无可指责的道德受体的 现象解释了为什么我们
会低估被虐待者、长期生活在恐惧中的人的罪行。从这种意义 上说，
尽管善好像是恶的对立面，但主体与受体之间的心智知觉鸿沟形成了
与此不同 的道德图画：善与恶都是受害的对立面（见图4-5）。做善
事的人变成恶棍或受害者 变成受益者是比较容易的，但受害者变成恶
棍或恶棍变成受害者则难得多，至少在其 他人看来是这样的。

主
恶棍
邪恶 (希特勒)
体
英雄
(马丁 · 路德 · 金) 善良
受害者
(孤儿)
受
受益者
(被拯救者)

体
图4-5 道德图画
我们经常把道德分为善与恶，但道德定型暗示着有时候某人被视为道
德受体还是道德主体更加重要
定型还解释了为什么孩子犯错不怎么会受到指责：在成年之前，他们
的推理能力和自 控力还没有得到充分发展，但从出生起他们就有能力
承受痛苦和伤害。哪怕是仅仅看起来
像个孩子的人，别人对他的责备也会减少。研究者莱斯利 ·泽布罗维
兹 (Leslie
Zebrowitz) 对面部结构进行了一系列的研究，她发现在小额索赔法庭
中，长着大眼睛、 面颊圆润的“娃娃脸”的人受到的指责会比较少59。
然而，道德定型仅在行为不是很邪恶时出现。两个10岁男孩把2岁的
詹姆斯 · 巴尔杰
(James Bulger)从父母身边引诱开，折磨并杀害了他，此时公众把这
两个男孩看成是主 体，要求像对成年人一样对他们进行审判60。尽
管犯罪者年龄很小，但杀人的事实太穷凶 极恶了，而且受害者是个极
端的受体：无助的2岁孩子。我们禁不住会把这两个男孩看成 是主
体。就像第2章中介绍的邪恶的猪和被吃掉的婴儿一样，当受害者更
加无助时，二元 道德完型促使我们把通常缺乏能动性的个体看作恶
棍。
在面对罪行时，二元道德完型也会诱导出痛苦感。到目前为止，我们
对二元道德完型 的探讨是从受体到主体的，即易受伤害的受害者使我
们看到了有思想的行动者，反之亦
然。当某人做出了非常邪恶的行为时，二元道德完型会使我们看到受
害者，即使这个行为 客观上是无害的。为了说明这一点，让我们来看
一看安妮塔 ·布赖恩特 (Anita Bryant) 的
案例。

安妮塔·布赖恩特曾经是一位乡村歌手。在20世纪50年代和60年代，
她有几首歌进入 过音乐排行榜，包括《直到有你》（Till There Was
You）和《纸玫瑰》（Paper Roses）。 她还是俄克拉何马州的前选秀
小姐，长得漂亮迷人，这对她成为佛罗里达柑橘委员会
（Florida Citrus Commission）的发言人很有帮助(16) 。布赖恩特对
同性恋的看法也很坚 定：同性恋权利的不断增加让她觉得很可怕，佛
罗里达州通过的一项禁止歧视同性恋的法 律尤其令她恼火。她深深地
感到世风日下，发誓要废止这条法律：“如果同性恋者被赋予 了权
利，那么接下来我们将不得不把权利赋予妓女，赋予和狗进行性行为
的人。”61最终 她成功地废除了这条法律，但她反同性恋的活动严重
损害了她的名声，使她失去了歌唱事 业、婚姻和佛罗里达州柑橘种植
者的好感。
在布赖恩特看来，同性恋不但是错误的，而且是有害的。她相信同性
恋会毁掉美国， 她把自己的自传命名为《安妮塔·布赖恩特的故事》
（The Anita Bryant Story）。在她看 来，由于同性恋不能有自己的
孩子，所以他们会收养异性恋父母的孩子。这些同性恋会对 这些孩子
洗脑，把他们也变成同性恋者，最终导致家庭的消亡。
几十年后，很多人依然相信同性恋会给美国带来灾难。2012年，北卡
罗来纳州的牧师 迈克尔·巴雷特（Michael Barrett）提出不禁止同性婚
姻的后果“相当于核泄漏” 。当美国最 高法院驳回《捍卫婚姻法案》
（Defense ofMarriage Act）时，一份报纸宣称这个决定就是 世界末
日善恶决战的先兆62。
对于把性取向看成是生物学问题，而非道德问题的人来说，认为同性
恋有害的主张似 乎太夸张了，但道德二元体显示，即使并不存在客观
的伤害，这种有害的观念也是合理
的。就像尽管心智的线索很多，但拥有心智的客观标准并不清晰一
样，伤害的客观标准也 经常是难以捉摸的。当然，身体和情感受到严
重伤害时会有明显的线索，比如流血、哭泣 和死亡，但不是所有的伤
害都如此明显。同性婚姻似乎不会导致死亡和残疾，但我们如何 客观
地反驳同性婚姻会导致社会衰败或精神诅咒？这类伤害是感知问题，
人们在看到不道 德现象时就会感觉到这种伤害。这类伤害看似含糊，
但人们经常能看出这种抽象的伤害与 更直接的痛苦之间的直接联系：
被削弱的美国更容易受到恐怖分子或种族骚乱的伤害。邪 恶行为不可
避免地会造成受害者的痛苦。

不可磨灭的受害者效应
即使一种行为从客观上来说是无害的，二元道德完型也会使我们看到
受害者。
研究者彼得·德西奥里（Peter DeScioli）给这种“主体对受体”的二元道
德完型起了一 个文雅的名字——“不可磨灭的受害者效应” ，而且这
个效应无处不在63 。那些认为滥用药 物是错误行为的人觉得这会伤
害青少年，那些认为烧国旗是错误行为的人觉得这会伤害残 疾的老
兵，那些认为手淫是错误行为的人觉得这会伤害儿童。在道德争论
中，受苦受难的 儿童通常是争论的主题，因为他们易受伤害的感受者
的身份，使他们成为显而易见的道德 受体。
我们实验室的切尔西·沙因（Chelsea Schein）所做的研究显示，受害
者的感受并非源 自他本人，而是由我们的二元道德思维自动产生的。
在一项研究中，被试阅读关于“无害 的”错误行为的内容，比如亵渎尸
体或使用奇怪的自慰方法，然后评价这些行为的危害
性。被试不仅认为这些行为普遍有害，而且在时间紧迫、无法进行有
意识的推理时，他们 对这些行为危害性的评级会更高。相同背景中的
另一项研究显示，被试在面对着孩子阅读 完上述内容时，会在毫秒之
内快速地判断有关自慰和恋尸的描述是有害的，而且对这些行 为危害
性的评级会更高64。
如果一个行为被认为是不道德的，那么必然会产生受害者，这样的话
二元道德完型就 对“没有受害者的不道德行为”的存在性提出了质疑。
不造成伤害的不道德行为在逻辑上 是有可能的，但从心理学来看，这
种行为极其罕见，只有看不到不道德的人才看不到伤 害。由于对伤害
的感知存在于道德判断中，我们可以因此很好地理解不同文化中对道
德
的定义。
不同的人显然拥有不同的道德观念。保守派认为焚烧美国国旗是不道
德的，而自由派 认为这是体现言论自由的一种方式65 。道德上的种

种差异经常会导致冲突和争论，有时甚 至会导致战争。有些差异暗示
着不同文化之间，比如保守派与自由派之间66 ，存在着一 道无法逾
越的道德鸿沟，但心智知觉为其提供了理解的桥梁。
心智视窗
对于什么是不道德的行为，人们可能会意见不一致，但我们的研究发
现，所有人 都具有相同的二元道德思想。 自由派和保守派都赞同不
道德的行为会带来伤害，这种 相似性或许是找到其他共同点的关键。
我们常常把“换位思考”作为理解道德分歧的方 法，而道德二元体提供
了换位思考的具体方法。在面对与你的观点对立的道德观点
时，试着理解这种行为是如何被看成是有害的。当没有其他原因时，
记住，“对方”不 会仅仅为了激起愤怒、散播恐惧而无中生有，那些在
道德基础上反对某事的人一定会 认为它将引发痛苦。
痛苦的不明确性是本章的主题。在所有的心智能力中，感受痛苦的能
力是进入心智俱 乐部的关键条件。能够感受痛苦的存在体是道德受
体，应该享受道德权利。不幸的是，在 所有的心智能力中，感受痛苦
的能力可能是最神秘的。为了理解这种极其隐蔽的感受，我 们需要依
靠对他人心智的模拟和推理这两种方法，但它们都存在缺陷。
我们不希望自己的痛苦被忽视，但在界定我们的时候，我们会变成真
正的受体，被剥 夺了能动性，仅被视为易受伤害的感受者。被视作行
动者和被视作感受者之间的对立关系 源自道德定型，我们倾向于把别
人看成要么是道德主体，要么是道德受体。被定型为受体 有助于我们
逃避指责，迫使他人保护我们。但是这也会把我们变得软弱，甚至缩
短我们的 寿命。道德受体不仅是道德主体的自然补充，而且为理解道
德分歧提供了一种有效的方
法，因为任何地方的人都会把不道德行为与感知到的伤害联系起来。
贯穿对道德受体的探讨的一条线索是我们关心他们。无论他们是儿
童、动物，还是成 年人，无论他们遭受的是身体上的痛苦，还是精神
上的痛苦，我们都希望减轻他们的痛
苦。这些说法不适用于我们接下来要探讨的隐秘心智。当这种隐秘心
智受苦时，我们会冷 漠地耸耸肩，甚至愿意看到他们受折磨，他们就
是我们的敌人。

THE
MIND
CLUB
第5章
与敌人对峙

对于同样的一群人，
为什么他们有时是敌人，
有时又能成为我们的朋友？
迈克尔·约翰逊（Michael Johnson）读完高中后入伍了，因为他热爱
自己的国家。在 执行第一次任务时，他被极端主义者擒获，被扣押了
十多年。他被关在一间又小又冷的牢 房里，为了从他这里获取情报，
抓他的人拷打他，用拳头猛击他的嘴、肋骨和后背。有一 次，他们蒙
上他的眼睛，把他扔进一艘机动船，一边驾着船转圈，一边打他。一
名极端主 义者给他灌盐水，拽着他的头往船帮上猛撞，另一名极端主
义者不停地用拳头揍他。他们 不会把约翰逊打死，把他打成重伤后，
会对他进行急救，因为第二天还要继续拷问。逮捕 他的人会不择手
段，直到他把知道的一切都说出来，尽管他什么都不知道。
这段描述很可能让你对约翰逊充满了同情，对极端主义者义愤填膺，
但这不是事实。 真实的情况是，被抓获的不是迈克尔·约翰逊，而是
默哈默德·乌尔德·萨拉希
（Mohamedou Ould Slahi）1 ，他被怀疑与“9·11事件”有关。为了消
除这种怀疑，在“9·11事 件”后不久，萨拉希自愿接受讯问，尽管约旦
情报机关排除了他的嫌疑，但不知怎么回
事，他被送往了位于阿富汗的美国空军基地，最后被关进了位于古巴
的关塔那摩
（Guantanamo）监狱。在那里他遭受了上文中描述的折磨，折磨他
的是美国人，他们怀 疑他有着和虚构人物迈克尔·约翰逊类似的故
事：热爱他的国家，热爱他的朋友和家人。 这些本应该充满爱心的男
人和女人2 怎么会把一个无辜的人折磨了十多年？

我们、他人和敌人
在前面的章节中，我们看到人们很难不去感知心智，看到了动物的思
想、机器人的目 的，以及无生命物体的情感。因此，你会认为我们一
定能感知到其他人的心智，他们当然 应该有思想、有情感。当一些人
属于我们的朋友和家人的内部圈子时，我们认为他们具有 心智，而且
会感知他们的心智。但当其他人处于圈外时，尤其当他们是我们的敌
人时，我 们很容易忽视他们的心智，不把他们当人看，而且看成不会
说话的野兽、冰冷的机器或没 有感觉的物体。可见，我们很乐意把自
己不喜欢的人驱逐出心智俱乐部。
拟人化是把人类的性质赋予动物和物品，而本章要探讨的是去人性
化，即否认其他人 的人性。在最极端的情况下，去人性化会导致系统
性的歧视和种族灭绝。去人性化在日常 生活中也会发生，比如当我们
忽视无家可归者的感受时。实现去人性化的最可靠方法是厌 恶，也就
是把某人看成你的敌人。
有些敌人关系到血统，比如电视剧《血仇》（Hatfields & McCoys）
中两个家族哈特 菲尔德和麦科伊之间的世仇，双方共有11个家族成
员死于非命3 。有些敌人关系到宗教信 仰，不同教派教徒之间会存在
冲突。如今最棘手的冲突可能是以色列人和巴勒斯坦人之间 的冲突，
双方在文化、种族、宗教、语言和历史方面都存在巨大分歧。因为这
么多的差异 和残留的历史原因，所以他们之间的冲突较难避免。人们
会基于很小的差异把我们和他们 划分开，那么这个差异有多小呢？
为了找到这个问题的答案，社会心理学家创建了“迷你群体范式” ，在
这个范式中，人 们被区分开，区分的依据是很随意的，比如衬衫颜色
4或现代艺术偏好5 。一项研究把被试 随机分为两组：喜欢康定斯基
（Kandinsky）的人和喜欢克利（Klee）的人。然后让他们 自己分配
资源6 。不出所料，喜欢康定斯基的人给自己拿了很多东西，并且故
意阻挠喜欢 克利的人，反之亦然，尽管他们之间的区分毫无意义，完
全是人为的。
另一个相关实验采用的划分标准更加随意，实验者给被试看几百个圆
点，让他们猜圆 点的数量7 。结果符合概率律，一半的人低估了圆点
的数量，另一半的人高估了圆点的数 量。研究者把被试称为“低估

者”或“高估者” 。像之前一样，人们对自己组的人很友善，对 另一组
的人冷酷无情。“没错，他看起来挺友好，但我不希望我交的税被花
在高估者身
上。”这种偏爱看起来很荒谬，但在无神论者看来，这可能并不比天
主教徒和新教徒之间 的争论更荒谬，或者在非学者看来，这也并不比
学者之间的争论更荒谬。
最简单的迷你群体研究或许是1968年简·埃利奥特（Jane Elliott）夫
人所做的研究，她 是一名乡村教师，教三年级。在马丁·路德·金遇刺
后，她希望她的学生能对偏见的危害有 直接的认识。由于她的学生都
是白人，都信仰基督教，所以她创造了一种新的种族差异， 即宣布棕
色眼睛的孩子比蓝色眼睛的孩子低等。于是，蓝色眼睛的孩子立马变
得趾高气
昂，傲慢而无情地对待棕色眼睛的同学，认为他们低人一等。很多棕
色眼睛的孩子接受了 这种不公平的对待，认为蓝眼睛的主宰者冷酷无
情地对待他们是合理的，只是因为他们的 眼睛是棕色的。另外一些棕
色眼睛的孩子被激怒了，奋起反抗这个贬低他们的社会。埃利 奥特夫
人只凭一句对虹膜颜色的评判就制造出较为稳固的种族结构，它非常
类似于美国现 代的种族结构8。
社会心理学家穆扎费尔·谢里夫（Muzafer Sherif）运用类似的方法在
男孩夏令营中做 了经典的“罗伯斯山洞”实验。一小片森林把营地的小
屋分为两部分，男孩们被随机分到其 中一边，或者是“老鹰队” ，或
者是“响尾蛇队” 。男孩们很快和自己队的孩子紧密团结起
来，轻视另一队的成员，尽管从根本上说所有孩子都一样9 。在现实
生活中，也有一群男 孩被告知他们是瘸帮或血帮，他们应该对兄弟无
比忠诚，对对手冷酷无情。这些男孩的年 龄与“罗伯斯山洞”实验中的
被试差不多。山洞实验中的男孩用树枝和石头宣称对那小片森 林的主
权，而帮派中的男孩用手枪占领毒品分销的地盘，但两者的心理学基
础是一样的。 表面上的差异会造成深远影响，导致团队成员否认对手
的心智和道德权利。
无论是在现实生活还是在实验中，群体之间的冲突源自不同的身份。
你和你的朋友是 黑人、法国人、无神论者、圆点高估者，而“他们”都
是白人、俄罗斯人、信徒、圆点低估 者。身份区分的作用暗示着消除
这种区分有可能消除人们之间的冲突。如果人们真的是色 盲、宗教
盲、圆点估值盲，那么还会有“我们”和“他们”的区分吗？我们的研究
显示还会

有。即使没有身份认同，也很容易形成不同的群体。
群体的形成只需要三个要素。第一个要素是对人的态度是友善的还是
残忍的，这决 定了两人是否可以友好地相处或互相憎恶。第二个要素
是相互性，也就是回报他人的专门 术语。相互性就是当你对别人友好
时，别人也善待你；当你对别人不友好时，别人也会憎 恶你。通过相
互性，一段时间后人们有可能成为至交，也有可能成为死敌。设想你
第一次 见某人，他赞美你的衣着。这会促成一个反馈环，你也称赞
他，你们俩会聊起共同的爱
好，一起喝喝咖啡、看看电影，成了终生的朋友。相反，设想你第一
次见某人，他对你的 着装冷嘲热讽的。这会开启不一样的反馈环，你
也会奚落他的着装，你们俩传播对方的不 堪流言，肆意破坏对方的家
庭，勾引对方的伴侣。第三个要素可以使个人的朋友和敌人上 升
为“我们”和“他们”的群体关系。这个要素就是传递性。传递性意味着
分享你朋友对别人 的看法，也就是喜欢你朋友的朋友，厌恶你朋友的
敌人。传递性一般是通过闲聊来实现
的。两个人一起讨论共同认识的人的行为，统一两个人的看法。“你
听说贝姬的事了
吗？”“她太卑鄙了。”“我讨厌她！”“我也是。”当传递性难以为继时，
就会产生尴尬的情 形，比如拿你最好朋友的另一半开玩笑，或者拿你
配偶最好的朋友开玩笑。
我们和跨学科的专家们，包括进化生物学家戴夫·兰德（Dave
Rand）、社会学家凯文
·刘易斯（Kevin Lewis）、社会心理学家迈克·诺顿（Mike Norton）
等，用计算机编程模拟 出没有思想、没有身份特点的主体，它们通过
相互性和传递性相互作用。不出所料，这些 简单的主体有力地聚集成
稳定的群体：群体内部合作，对外冷酷无情。当然，我们用计算 机模
拟出来的主体远没有真人复杂，但这就是问题的重点。如果简单的计
算机主体都不可 避免地聚集成群体，那么有着根深蒂固的身份特点、
种族和宗教信仰的人毫无疑问也会形 成群体。
似乎“我们”和“他们”的划分是不可避免的，但有些群体的氛围比其他
群体更鼓励冷酷 无情。对资源的争夺是把“他们”变成“敌人” 、把不

喜欢变成残忍对待的催化剂。在物资充 足的时候，人们没有必要去争
夺；但当资源紧张时，争夺与否事关生存。如果你有一个 群体作为你
的后盾，在争夺中就会更容易获胜。
通过比较黑猩猩和倭黑猩猩，我们可以清楚地了解资源争夺和群体间
敌对的关系。从 进化上看，黑猩猩和倭黑猩猩都是人类的近亲，但它
们的性情和社会结构大相径庭。黑猩 猩生活的社会是雄性主宰的社
会，一言不合就剑拔弩张，它们会形成帮派，无情地消灭敌 人10 。
如果一只雄性黑猩猩不小心进入了敌人的地盘，对方的黑猩猩会毫不
留情地攻击
它，经常会撕破它的脸并弄伤它的睾丸（这样它就不会有后代为它复
仇了）11 。黑猩猩还 会吃掉敌人的幼崽12 ，甚至攻击研究它们的人
类，据说它们曾经咬掉了研究者的手指13。
相比起来，倭黑猩猩生活的社会由雌性主宰，它们解决问题的方式是
交配而不是暴
力。事实上，它们一直在交配。除了与雄性交配之外，雌性与雌性之
间互相摩擦生殖器是 巩固权力联盟和建立友谊的好方法，这当然比约
会和喝咖啡更令人激动。当然，倭黑猩猩 也会有冲突，有时也采用暴
力手段，但是比黑猩猩少多了。
这两个物种之间的差异源自进化过程中的资源竞争。黑猩猩生活在刚
果河的北岸，大 猩猩也生活在这里，它们吃同样的食物14 。倭黑猩
猩生活在刚果河的南岸，那里没有大猩 猩，所以食物的争夺不那么激
烈。北岸食物的长期匮乏促使黑猩猩结成冷酷无情的帮派， 争夺少得
可怜的资源。南岸食物比较充足，因此倭黑猩猩可以把时间挥霍在永
无止境的色 欲上。
人类的进化传统既有黑猩猩的特点，也有倭黑猩猩的特点，但新闻头
条显示我们似乎 更像黑猩猩，而不是倭黑猩猩。人类经常面临资源争
夺，拉帮结派，对敌人冷酷无情。最 新的研究显示，资源匮乏会加
深“我们”和“他们”之间的隔阂，人们会加深对其他种族的成 见，拒绝
给予他们资源15 。心智知觉的模糊性使人更可能变得残忍冷酷，就
像我们可以把 心智和道德权利赋予相对来说没有心智的事物，我们也
可以把它从有心智的生物那里夺
走，认为“他们”比人类低级。

去人性化的三种类型
当我们不喜欢某人、害怕某人或与之竞争，甚至贪恋某人时，都有可
能对他们去人性 化，剥夺他们的心智，把他们踢出心智俱乐部。就像
我们在能动性和感受性两个维度上感 知到心智一样，我们也从这两个
维度上否认心智的存在。被剥夺了能动性之后，人会从第 1章中显示
的心智地图的右上角（高能动性，高感受性）移动到左上角（低能动
性，高感 受性）。由于动物处于这个位置，所以这种去人性化被称
为“动物化”。
当被剥夺了感受性时，人会从心智地图的右上角移动到右下角（高能
动性，低感受
性）。最右侧是神明的位置，把“他们”放在这个位置太抬举他们了。
因而，我们必须或多 或少地把“他们”向左，也就是向机器人的方向移
动。当我们否认别人的感受性时，就把他 们看成机器，这种去人性化
被称为“机械化”。
澳大利亚的心理学家尼古拉斯·哈斯拉姆（Nicholas Haslam）16和他
的同事斯蒂芬·洛 克南（Stephen Loughnan）、布罗克·巴斯琴
（Brock Bastian）提出了这两种去人性化的形 式。它们应该会让你想
起在第1章中介绍的心智知觉断层线和在第4章中探讨的道德定型。
动物化和机械化进一步说明了人们经常被看成是易受伤害的感受者
（当他们被动物化时） 或有思想的行动者（当他们被机械化时）的概
念。去人性化通常要么把“他们”变成没有感 觉的行动者，要么变成没
有思想的感受者。
在早期探索非洲的欧洲人的叙述中，我们可以清楚地看到剥夺能动
性，使人动物化的 例子，这在现在看来是十分残忍和奸诈的。他们
用“野蛮人”的故事来取悦维多利亚时期的 英国人。非洲人被描绘成动
物或孩子，情绪化，易恐惧、愤怒或快乐，不太能控制自我， 缺乏理
性或道德观念17 。白人认为对“野蛮人”最有利的做法是由白人来保护
他们，但他们 应该听话顺从，就如同白人的宠物一般。在美国也有相
同的观点，1844年国务卿约翰·卡 尔霍恩（John Calhoun）说：“非洲
人没有能力照顾自己， 自由对他们来说是一种负担，会 让他们做出
蠢事。给予他们守护和保护，以免心智死亡，是对他们的仁慈。”18

这种家长 式的作风使得把主权国家划分为殖民地、掠夺自然资源和用
武力镇压反抗变成了合理的做 法。更有害的是，动物化会使奴隶制变
得合理，就像牧场主饲养了一批有用的家畜一样， 白人地主也养了一
批有用的人，而且对待这些人的态度并不怎么比对待家畜的态度好，
有 时反而更糟。
殖民主义已经退出了历史舞台，但动物化依然以更微妙的形式存在于
现代社会中。在 美国，动物化最有力地体现在对黑人的刻板印象上。
研究显示相比白人，人们更有可能把 猿猴的形象与黑人联系起来（见
图5-1）。19像攻击性、强健、力气大等特质，在体育运 动中是备受
欢迎的，球迷会赞叹橄榄球的中后卫球员的凶猛、篮球队员强烈的获
胜欲，但 这些特质会给种族平等带来隐患，有谁想雇用一个“兽性”的
首席执行官20 ？当然，这些成 见忽视了一些很有影响力的典范，比
如奥巴马总统、反对种族隔离的革命者纳尔逊·曼德 拉，但成见依然
存在。在2012年的共和党全国大会上，有两个人被赶了出去，因为他
们向 美国有线电视新闻网的一名黑人女摄影师扔花生，还说“我们就
是这样喂动物的”21 。那里 确实有动物，但不是那位女摄影师。
Ta/
2.大猩猩
1.黑猩猩

3.猩猩
图5-1 历史上的动物化
反民权宣传把非裔美国人和猿猴联系起来
作为去人性化的一种形式，动物化会使感知者走向家长式的统治和自
以为高人一 等。就像我们在前面章节中看到的一样，被看作易受伤害
的感受者会激发人们的保护
欲，人们至少会给予他们一些道德权利。相反，机械化会引发感知者
走向恐惧和仇恨。 如果存在体被认为是没有情感和像机器一样思考的
行动者，那么人们会倾向于指责他们， 而不是保护他们。你应该还记
得第1章中“婴儿与机器人”的想象实验，我们认为在两种情 况下机器
人都负有道德责任，而且应该让它们接受审判。
机械化经常以反犹太主义为例，在反犹太主义者的描述中，犹太人很
强大，但没有同 情心；很富有，但冷酷无情。16世纪宗教改革者马
丁 ·路德 (Martin Luther)的一句话很说 明问题：“但是犹太人非常冷
酷无情，他们什么也听不进去 …….这是一个恶毒的民族，通 过高利
贷和抢夺压榨所有人。如果他们给一位王子或地方官1000个弗罗林
(17,那他们就 会从臣民那里敲诈出2000个弗罗林。我们必须时时提防
他们。”22用心智调查的措辞来说 就是，路德认为犹太人具有高能动
性，强调了他们在商业、政治、银行业方面工于心计， 巧取豪夺。
对于亚裔美国人也存在着类似的机械化的成见，在写《虎妈战歌》
(Battle Hymn of the Tiger Mother) 的华裔美国人蔡美儿(Amy Chua)
身上体现了这一点。蔡美儿认为西 方的妈妈过于关注孩子的情感，但
对他们的行为关注得不够，所以限制了他们取得成功的 能力。相比起
来，她尽量减少对孩子情感的关注，多关注他们的能动性，督促他们
达到完 美。蔡美儿曾这样训斥自己的孩子：“如果下次还达不到完
美，我会把你的毛绒玩具都烧 掉。”23

正如这些例子所显示的一样，机械化的人类让人有威胁感，因为机器
是独立思考的行 动者，它们不容易受伤害，不可阻挡。例如，迪士尼
公司制作的关于第二次世界大战的动 画宣传电影《死亡教育》
(Education for Death:The Making of the Nazi), 描绘了一个年 轻人如
何被培养成一个可怕的纳粹士兵。当他踏着鼓点迈着单调的正步时，
解说员吟诵
道：“他的身体里没有欢笑、希望、宽容和仁慈的种子，只有敬礼、
前进，前进、敬
礼。”24令人恐惧的杀人机器形象意味着，被机械化的人有别于普通
人，比如第二次世界 大战集中营里的日裔美国人(见图5-2),或纳粹集
中营里的犹太人。
图5-2 第二次世界大战中机械化的宣传插图
美国宣传机构暗示日本人不仅邪恶，而且永远不需要放松一下
机械化和动物化都是去人性化的方式，但它们都只是部分去人性化。
在这两种情况
中，人们依然拥有一半的心智，就像在道德角色定型中的状态。在道
德角色定型中通常存 在补偿性认知。对黑人的成见否认了他们的能动
性，同时强调他们的感受性，他们比较情 绪化，身体更健康。机械化
否认人的感受性，同时强调他们的能动性。与这种部分的、
补偿性的去人性化相比，最极端的去人性化会完全剥夺人的心智，既
否认感受性的存
在，又否认能动性的存在。这不是动物化或机械化，我们称之为物
化，不是把某人看成 动物或机器人，而是看成根本没有心智的物体。
种族屠杀最能说明这种否认心智存在和去人性化的最极端形式。尽管
其他纳粹党人可 能把犹太人视为威胁，但执行希特勒“最终方案”的陆
军中校阿道夫 ·艾希曼 (Adolf
Eichmann）只把他们看成是物流上的难题。他考虑的是如何设计铁

路运输方案，能够最 有效地把犹太人转移到集中营，以及如何有效地
处决他们并处置尸体。同样，他看不到设 计毒气室造成的巨大痛苦，
而只关注效率最大化，即以最节省时间和成本的方式杀死最多 的人。
除了大屠杀这个极端的例子之外，我们在日常生活中也会忽视他人的
心智，比如忽视 无家可归者的心智，因为他们对我们来说没有什么价
值。在日常生活中，不同的人发挥着 不同的作用。图书管理员能帮你
找到一本古籍，朋友能帮你牵线搭桥，安排相亲见面，但 无家可归者
除了让你感到同情之外，似乎对你毫无帮助。这不仅使他们看起来好
像没有心 智，而且我们甚至会忽视他们的身体。北卡罗来纳大学的贾
斯明·布朗–扬努齐（Jazmin
Brown-Iannuzzi）和基思·佩恩所做的研究显示，人们完全看不见视野
中的无家可归者，除 非他们能为自己做点什么。正如我们在第3章中
看到的，当机器对我们有用时，我们会认 为它们有心智；当它们没用
时，我们就会忽视它们的心智。
不仅仇恨、恐惧、冷漠会导致去人性化，而且爱，或者说爱欲，也会
导致去人性化。 当谈论成人电影中明星的才能和特征时，不太可能
用“聪明理性”“明察秋毫”“天赋非凡”这 样的字眼。好吧，或许会用最
后一个词，但关键是我们似乎不会把性和心智特点联系起 来。事实
上，说一个人既拥有美丽的心灵，又拥有美丽的身体似乎存在着矛
盾。
性会让我们想到具体的身体部分，比如胸、腹肌、臀部，而心智关乎
一个人的整体， 是一个抽象的特征。性使我们把注意力集中在身体
上，忽视心智。18世纪的哲学家伊曼努 尔·康德（Immanuel Kant）
就发现了这一现象，他写道：“性爱会使被爱的人成为宣泄性 欲的对
象，一旦性欲平息下来，这个人就会被抛弃，就像人们会丢弃被吸干
了汁的柠
檬。”25也就是说，被性欲化的人只会被视作满足性欲的手段，而不
是人本身。
现代的哲学家玛莎·努斯鲍姆（Martha Nussbaum）提出了类似的观
点，认为性欲化会 把人物化，即性物化，剥夺他们的自主性和主体性
也就是他们的能动性和感受性26 。从理 论上讲，男人和女人都会被
物化，但对性物化的研究通常围绕着男性对女性的物化，比
如“男性注视” ，当职业女性走过建筑工地时，会被男性上上下下地打
量，抛媚眼27。

心智视窗
物化不仅使被物化者焦躁不安，而且会逐渐破坏性别平等。如果一个
女人让人想 到的首先是她的身体，那就不太可能成为领导者想要提拔
的首选，哪怕她很有才干和 抱负。在领导和管理岗位上，我们需要深
刻敏锐的头脑，而不是婀娜的身体。我们越 关注后者，就会越忽视前
者。不幸的是，时尚和外表的规范意味着这个问题没有简单 的解决方
法。女性穿着麻布斗篷去上班一定不会引来男同事色眯眯的目光，但
这也会 显得很怪异，缺乏吸引力。女性太有吸引力或太缺乏吸引力都
是有害的，这种不公平 令人恼火。
打开杂志，你会看到对女性进行物化的明显例子，甚至都不必是男性
杂志，在女性杂 志，甚至在时事杂志上也能看到这样的例子。你马上
会注意到杂志上的男性通常只是描绘 出其面部，而女性的描绘通常是
全身画，有时穿戴齐整，但经常是裸露出很多肌肤（见图 5-3）28 。
描绘男性和女性时的这种差异被称为“脸主义” ，因为在广告中女性的
脸比男性的 脸占据的空间小得多29 。脸主义会使人忽略能动性，因
为表达想法和目的的正是脸，而不
是胸部30。
图5-3 对女性的物化
广告中通常会展现女性的身体，而只展现男性的面部，这种现象被称
为“脸主义”
看人只看身体显然会剥夺他们的能动性，但这也适用于感受性吗?当
你穿着暴露时，
人们会否认你的思考和行动能力以及感觉和感受能力吗?为了回答这
个问题，我们与哲学 家约书亚 ·诺布 (Joshua Knobe)、心理学家保罗
·布卢姆 (Paul Bloom) 和莉萨 · 费尔德曼 · 巴雷特 (Lisa Feldman
Barrett) 合作组成研究团队。我们将检验两个不太一致的假设。 一 个
是“物品”假设，它是一种长期存在的哲学假设，认为把注意力集中在

身体上会剥夺所有 的心智，包括能动性和感受性。
另一条假设对你来说应该不陌生，它就是第4章中提出的“角色定
型”假设。这条假设 认为把注意力集中在身体上不会剥夺所有的心
智，反而会提升感受性。它反映了道德主体 与道德受体之间的断层
线。角色定型假设预测你越是不被看成有思想的行动者，就越会被 看
成易受伤害的感受者。更多裸露的肌肤意味着更多的感觉。
为了检验这两条不一致的假设，我们让被试评估男女模特的心智，判
断他们的能动
性，即思考、计划和自我控制能力；同时判断他们的感受性，即感受
痛苦、快乐、欲望和 恐惧的能力。有的模特只展现了面部，有的模特
展示了面部和健美的身体。正如两条假设 预测的那样，当可以看到身
体时，被试认为模特比较没有能动性。重要的是，可以看到身 体还增
加了人们对模特的感受性的感知。半裸的男性和女性被认为感受力更
强，情感更丰 沛，这与角色定型是一致的。
对这两条假设的另一种检验方法中，研究者让被试评估同一位明星穿
着衣服或全裸时 的心智，被试认为裸体的版本比较缺乏思维能力，但
感受力更强，这与角色定型的假设是 一致的31。
心智视窗
这种由裸体引起的角色定型不仅适用于男性看女性，当女性看男性的
身体时，女 性看女性的身体时，男性看男性的身体时，也会发生这种
情况。这说明它比物化更普 遍。由于人们通常从感受性，而非能动性
的角度来看待身体，因此，无论你是男性还 是女性，在求职面试时都
应该穿得保守一点。如果你想让别人注意你的感受性，那就 多露出一
点肌肤。
我们的研究显示，我们会动物化裸露肌肤的人，就像我们在前文中谈
到的那些“野蛮 人”一样。然而，我们应该注意到，其他一些研究提供
了物化的证据，这是科学研究中经 常会发生的情况32 。什么时候我
们会对他人进行角色定型和动物化？什么时候我们将他们 彻底物化？

两者的区别是什么？一种可能性与面部有关。在我们所有的研究中，
无论是否 能看到这个人的身体，被试都可以看到目标对象的脸，而在
其他一些研究中，被试只能看 到目标对象的身体，而他的头超出了边
框。当你凝视着没有头的身体，比如健美的双腿、 胸部或臀部的组合
时，你会忘记它们属于一个有能动性或感受性的人。心智是属于人
的， 而不属于身体部位。
决定是角色定型还是物化的另一个因素是性别偏见，它包含两种类
型：一种是“仁慈 的性别偏见” ，这种偏见认为女性善良仁慈，但情
绪化、脆弱，就像角色定型显示的那
样。仁慈的性别偏见是骑士精神的基础，它把女性当作偶像来崇拜，
保护她们免受残酷的 男性世界的伤害。另一种是“敌意的性别偏见”
，它比较符合本章有关敌人的内容。敌意的 性别偏见认为女性没有能
力，比较低等，喜欢操纵和纵容他人。当有人把女性称为“泼
妇”或“贱女人”时，他们表现出来的是彻底消极的性别偏见。
敌意的性别偏见只把女人看成身体，剥夺了她们的能动性和感受性。
在心理学家明娜
·契卡拉（Mina Cikara）、珍妮弗·埃伯哈特（Jennifer Eberhardt ）
和苏珊·菲斯克实施的一 项研究中，他们给存在敌意的性别偏见的男
性展示女性穿着比基尼的照片，同时对他们的 大脑进行功能性核磁共
振扫描。一般来说，别人的照片会激活与感知心智相关的脑区，但 在
这些敌视女性的男性大脑里，这些区域很静默。而且，与工具，比如
锤子、螺丝刀、锯 等相关的脑区变得活跃起来：这些男性没有把衣着
暴露的女性当人来看待，而是将其看成 可以满足他们欲望的物品，可
以被利用和操纵，就像几个世纪前康德所揭示的那样39。
受损的心智
赤裸身体的人会降低人们对其心智的感知，但即使在别人穿戴齐整的
情况下，孤独症 患者也很难感知别人的心智。据调查研究，每88个
孩子中就有1个患有孤独症，孤独症的 定义是“在社交互动、言语和非
言语的沟通及重复行为上存在障碍”34 。孤独症被非正式地 称为“心
理盲”35 ，因为他们无法对他人的想法进行模拟36或推理37（我们在
第4章中探讨过 理解他人心理的这两个过程）。人们通常会认为宠物
有性格，机器人有情绪，而孤独症患

者甚至很难理解其他人的心理状态。
最著名的孤独症研究者是西蒙 · 巴伦一科恩 (Simon Baron-Cohen)
(18),他设计了很多 测试来评估这种疾病。这些测试显示，孤独症不
是一个“开”或“关”的问题，而是存在着 一个连续的受损心智知觉谱。
如果处于知觉谱较高的位置，人们稍做努力还是可以理解 他人心理
的，但通常会遗漏一些微妙的社交线索和对话线索。不过处于这个受
损心智知觉 谱上的人通常比普通人更擅长弄懂复杂的系统，比如汽车
发动机、计算机编程或哲学逻辑 38。这有助于解释为什么工程公司
举办的假日派对往往会令人却步，几乎没有人喜欢聊
Java语言比Perl语言好在哪儿，而你的聊天对象竟然把你无神的目光
和一个劲儿地喝酒误 解成你对他的话题很感兴趣。
尽管处于受损心智知觉谱上的人可能拥有超常的记忆力，比如记忆车
牌和电话号码， 但他们在将面部表情与情感联系起来方面存在障碍。
看一看图5-4:这个女人所表达的情 感是充满鼓励的、充满同情的，还
是若有所思?如果你处于知觉谱较低的位置，你可能会 选择“若有所
思”,尽管不是很确定。如果你处于知觉谱较高的位置，那这个推断任
务会很 有挑战性。这在一定程度上是因为处于受损心智知觉谱较高位
置的人不会看着人的眼睛， 所以不太可能感受到面部的情感线索
39。
图5-4 “眼睛中的心理”测试里的一个图像
她怀有什么样的感情?充满鼓励的、充满同情的，还是若有所思
尽管处于受损心智知觉谱较高位置的人难以解读其他人的感受，但他
们承认别人通 常是有情感和感受的。他们虽然不能分辨某人是在鼓励
你还是若有所思，但他们知道别 人是有感受能力的。我们的研究证明
了这一点。在研究中我们对被试进行心智调查，并测 试了他们在孤独
症谱上的位置40。我们发现处于孤独症谱较高位置的人不太能看到成
年人 的能动性，这与他们很难看懂他人的意图是一致的41。然而，
我们发现被试的孤独症症状 的严重程度和他们的体验知觉之间没有联
系。处于孤独症谱较高位置的人依然能识别出他 人的痛苦或快乐，而
且关心他人的痛苦42。

在关心他人的内心感受与能够准确判断他人感受之间的区别方面，美
国国家公共广播 电台的《面面俱到》 (All Things Considered)节目对
此能够给出答案。有一期节目的主人 公是婚姻不顺的克里斯滕 ·芬奇
(Kristen Finch), 她的工作是指导、帮助孤独症儿童。在 她看来，她
丈夫戴维自私、冷漠、刻板、被动，对她视而不见。克里斯滕很快变
得对戴维
充满厌恶，但一天她突然明白了，意识到戴维和她指导的孤独症孩子
惊人的相似。
克里斯滕把丈夫拉到电脑前，让他做在线测试，发现他能注意到事物
中的规律，而且 被认为有不同寻常的习惯和癖性。克里斯滕的直觉是
对的，测试满分是200分，戴维得了 155分，显然他处于孤独症谱上
很高的位置。戴维非常想让自己的妻子快乐，但他缺乏心 智知觉，无
法凭直觉了解到如何能让妻子快乐。因此，他在与妻子相处时就像一
个复杂的 机械系统，在笔记本上记录下需要遵循的明确规则。这本婚
姻手册上的秘诀在大多数人看 来是显而易见的，但对戴维则不然，比
如“不要在克里斯滕跟着收音机的音乐唱歌时换
台”43。
孤独症是一种心智知觉障碍，精神变态是另一种障碍。精神变态是孤
独症的险恶近 亲。孤独症患者虽然困惑不解，但他们还是关心他人
的；而精神变态的人冷漠、有心
计。精神变态的人一般能够明白他人的心理，但很少费心去关怀他
人。他们对别人缺乏同 情心，只把别人看成是达成自己目的的工具，
即使伤害了他人，也不会感到良心不安。所 以他们当然属于“敌人”这
个章节。
心理学家赫维·克莱克利（Hervey Cleckley）在著作《心智健全的面
具》（The Mask of Sanity）44 中记录了很多精神变态的病例。他讲
述了格雷戈里（Gregory）的故事，这个 孩子13岁时放火烧了当地的
大教堂，由此引起了精神病学家的关注。有一次，年轻的格雷 戈里走
进母亲的卧室，用枪指着她，扣动了扳机。枪卡壳了，他母亲侥幸活
命。他母亲见 证了格雷戈里犯下的罪行，包括偷窃警察的巡逻车，威
胁说除非警察停止追捕他，否则他 就跳桥自杀。实际上最后他没有

跳，而是被警察拘捕了。格雷戈里很有女人缘，而且能让 朋友们相信
他很关心别人，但他母亲知道，他迷人的外表下隐藏着一个没有情感
的怪物。
精神变态者通常能判断出他人的想法和感受，哪怕只是为了操纵他
们，但他们的确很 难理解他人的痛苦。心理学家阿比·马什（Abby
Marsh）对存在反社会行为的儿童进行了 这方面的研究，包括存在品
行障碍的儿童，他们很有可能成长为完完全全的精神病患
者45 。在一项典型的研究中，她给被试展示了一些照片，照片中的
演员做出各种情绪表
情，比如厌恶、愤怒和恐惧。除了恐惧，存在品行障碍的儿童一般很
擅长识别其他情绪表 情，但对恐惧不太敏感46。
英国伦敦大学学院教授埃茜·维丁（Essi Viding）做过一个类似的研
究，她让一个存 在品行障碍的少年识别他人所表现的痛苦和恐惧的情
绪状态。这个少年说：“我不知道这 是什么表情，但我知道在我用刀
捅人之前，他们看起来就是这样的。”对他人痛苦的不敏 感可能源自
他们无法感受到这种情绪。在面对危险时，精神变态者出奇地冷静，
这可以解 释为什么很多情况下精神变态能够帮助人们顶着巨大压力获
得成功。首席执行官成为精神 变态者的概率是普通人的四倍，你对此
可能不会很吃惊吧47。
当然，不是所有人都有可能成为精神变态者，因为精神变态者天生有
着和普通人不同 的大脑。究竟有什么不同，我们还不完全清楚，但其
中似乎涉及两个神经区域：腹内侧前 额叶皮质（vmPFC）和眶前额
叶皮质（OPFC），它们大致分别位于前额和眼睛后面。腹 内侧前额
叶皮质正常的人在考虑对别人做出伤害行为或进行风险很大的赌博
时，其情感会 有一些不良反应，但腹内侧前额叶皮质受损的人则不
会，比如精神变态者48 。与之类似， 眶前额叶皮质正常的人能够控
制他们的冲动，而眶前额叶皮质受损的人则为所欲为，哪怕 做出反社
会的行为，就像精神变态者一样49 。精神病的生物学基础和相对的
先天性引发了 一个问题，因为我们一般不会让人们为天生的生物学差
异负责。如果你天生没有手指，没 人会以此来指责你不会弹钢琴，那
么我们是否应该指责天生没有同情心的精神变态者？

这个问题使司法体系产生了分歧，问题的答案取决于精神变态是如何
界定的。一项以 真正的法官作为被试的研究显示，精神变态者受到的
指责比非精神变态者要多，除非精神 变态被界定为一种生理障碍，那
样他们受到的指责就会比非精神变态者要少了50 。从心智 知觉的角
度看，问题在于精神变态者是主体还是受体。当然，精神变态者有能
力采取行动 和做计划，但他们也是问题大脑的受害者51。
无论从哪个方面看，精神变态者似乎都不同于正常人，但你别飘飘
然，想一想本章开 头的例子，“正常”人如何长期用酷刑折磨一个无辜
的受害者？爱妻子、爱母亲、爱宠物狗 的人怎能不仅安心看着别人受
苦，而且还从中取乐？
“可怜之人必有可恨之处”的心理原因
别人的痛苦一般会令我们心生同情，想要保护他们，但当别人的痛苦
过于逼迫我们
时，我们就不是这样的反应了。当造成伤害的不公正大到令人无法抗
拒时，我们的反应是 否认它的不公正，把伤害合理化，认为这是受害
者应得的52 。人们内心深深地渴望看到世 界是公平公正的，所以他
们相信别人是罪有应得53 ，他们想要确认可怕的事情不会发生在 他
们身上，这个世界的疯狂是有章可循的。在本章开头的案例中，无辜
的默哈默德·乌尔 德·萨拉希被长期关押在关塔那摩监狱。一些人认为
他的遭遇一定是有原因的，或许是因 为他和不法分子交往过，或者是
因为他早年有过不当的行为。
对公正世界的信念使人们相信可怜之人必有可恨之处。这种“越多痛
苦＝越多过失”的 预测与道德角色定型的预测相抵触，道德角色定型
认为一个人受的苦越多，我们越不应该 指责他。道德受体一般不会被
看作道德主体，那么如何解释对受害者的指责？我们猜测， 角色定型
的情况和公正世界信念的情况的差异在于，受害者的痛苦是否与观察
者直接相
关。与强奸案的受害者最相似的人往往对受害者的指责尤甚。其他年
轻女性会想：“只要 我穿着得体，注意别喝多了，这样的事情就不会
发生在我身上。”公正世界的信念意味着 除了与受害者类似的人会指
责受害者之外，犯罪者的同谋也会指责受害者。人们愿意相信 自己是
好人，好人不会伤害别人，除非那是他们应得的。

公正世界信念
一个人受的苦越多，他将受到的指责就越多。
为了比较角色定型的预测（痛苦导致无辜认定）和公正世界信念的预
测（痛苦导致有 罪认定），我们设计了一项研究。在研究中，被试会
听到一段拷打的情节。“拷打”包括把 一位女性实验者同谋的手放入冰
桶。重要的是，她会做出两种反应中的一种。在非痛苦条 件中，实验
者同谋坚忍地承受，没有表现出任何不适。在痛苦条件中，实验者同
谋啜泣、 呻吟、抱怨，请求把她的手从冰桶中拿出来。
这两个条件与另外两个差异相交叉，这两个差异是未介入和介入。在
未介入条件中， 被试通过耳机听事先录好的拷打录音，其中包含痛苦
的和非痛苦的录音。在介入的条件
中，被试先见到实验者同谋，在进行拷打时，被试就坐在她对面的大
厅里，监听着单向的 对讲机。
然后，所有被试评估实验者同谋是否有罪，评估她在之前的任务中作
弊的可能性。我 们的预测是，在非介入的条件中，当人们只是听到拷
打的录音时，适用的预测是角色定
型，相对于非痛苦条件，在痛苦条件下，实验者同谋受到的指责会比
较少。这个预测得到 了证实：当人们在身体、心理和时间上与拷打存
在距离时，他们会认为实验者同谋痛苦越 大，罪责越轻，就像道德角
色定型显示的一样。
相反，在介入的条件中，我们预测实验者同谋痛苦越大、罪责越重。
当被试密切介入 到拷打中并且本可以阻止它时，他们便有了证明拷打
合理的动机。这一预测也得到了证
实：当人们在身体、心理和时间上接近拷打时，他们会认为实验者同
谋痛苦越大、罪责越 重。
尽管这项实验室研究不是在关塔那摩监狱做的，但其中的心理过程有
助于解释有关拷 打的争论。当人们觉得距离拷打很远时，比如吃早餐

时在《纽约时报》上读到这条新闻， 他们会认为受害者比较无辜。但
是当人们觉得自己参与了拷打时，无论他们是监狱看守、 中央情报局
的决策者，或只是投票支持审讯的公民，都会认为受害者应该受到指
责，应该 受苦，由此证明拷打是合理的。
拷打的例子说明在扣动扳机之前，我们都是有良知的反对者；一旦扣
动扳机，心理 过程就会开始将不当行为合理化。结论是，因为同情
心，人们通常不愿意从一开始就扣 动扳机。正如我们在第4章中探讨
的，同情会被抑制或被耗尽，但它非常有影响力，哪怕 是在战场上。
比如，据说在美国内战中，很多士兵要么让子弹飞过敌人的头顶，要
么只是 不断给步枪装弹药，但就是不开枪。
现代军事训练项目努力把富有同情心的人变成杀人机器，常常会给士
兵灌输坚决服从 权威和对同侪保持强烈忠诚感的想法。哪怕你不为上
级的命令所动，但当想到如果你不开 枪就会害得战友牺牲时，也会马
上行动起来。
一些军队鼓励用恶意的措辞来形容敌人，以此来区分“我们”和“他们”
。虽然这些称谓 是去人性化的，但是这通常被认为是一种必要的生存
策略，因为对敌人人性的短暂犹疑可 能决定了生死54 。最后，这些
训练会使杀戮自动化，使士兵不再去感知敌人的心智，而是 进行反射
性的攻击。
减少群体之间敌意的方法
撇开有关战争的伦理性的长期争论不说，一个紧迫的问题是如何使退
伍军人重新适应 平民的生活。当不需要去杀戮时，杀人机器会做什
么？没有了战争中清晰的结构和目标， 很多退伍军人发现自己回归平
民生活后变得漫无目的。以奥斯卡获奖电影《拆弹部队》
（The Hurt Locker）中发人深省的一幕为例，主角是一位曾经每天在
伊拉克执行拆除炸弹 任务的士兵，回国后，他僵直地站在杂货店的过
道上，思考着应该买哪种麦片。在经历了 战争中无数次生与死的考验
之后，平民生活在他看来毫无意义，他渴望重新回到战场，在 那里他
至少有着明确的目标感。
从战场上回来的人面临的另一个问题是他们对敌人根深蒂固的看法。
在接受了对敌人 的去人性化和杀戮训练后，士兵很难逆转这个过程，
很难认为在敌场之外这些人是值得尊 敬的。

在平民中也存在“我们与他们”的区分，尤其是那些受到冲突伤害的
人。在中东，你很
难发现没被反对派行动伤害过的人，每个人至少都曾间接地被他们伤
害。一旦某人成为你 的敌人，便永远都是敌人，再也不可能与你和
解。然而，即使冲突无法解决，它们至少 也可以得到缓和，减少群体
之间敌意的一种方法是建立需要双方合作才能达成的共同目 标。
在经典的“罗伯斯山洞”实验中，鹰队和响尾蛇队之间的争斗因为引入
了高层次的目标 而结束：一起修理坏掉的饮水器，共同分担看电影的
费用，一起砍倒一棵树。从中可以看 出，一个特别有利于团结的目标
是战胜共同的敌人，因为最终每个人都能在一些事上达成 共识。像
《独立日》（Independence Day）和《星河战队》（Starship
Troopers）这样的电 影带给我们的启发就是，创造深厚的兄弟之情的
最佳方法是共同面对外敌入侵的威胁。当 残忍的太空昆虫意图消灭人
类时，肤色的轻微差异就显得微不足道了。当然，一旦共同的 敌人被
打败了，那些被抑制的宗派差异必然会死灰复燃。
另外，实现团体内部和谐的最佳途径或许是欣赏肥皂剧。没错，肥皂
剧。在卢旺达 工作的普林斯顿大学心理学家贝齐·帕拉克（Betsy
Paluck）对日间肥皂剧能否减少胡图人 与图西人之间的偏见进行了研
究。胡图人和图西人是卢旺达两个最大的文化群体，他们从 殖民时代
起就冲突不断。1994年，他们的冲突骤然加剧，当时主要由胡图人组
成的卢旺达 政府大规模屠杀少数民族图西人，50多万图西人被杀
害，这个数字约为当时卢旺达人口数 的20%55 。从那之后，卢旺达
安定下来，但可想而知的是，偏见和不信任也日益加深。
对于他们彼此之间敌意的一种调解方法是放映肥皂剧《新的黎明》
（New Dawn）， 剧情表现了跨族群的友谊和爱情，可以将它看作卢
旺达版的《罗密欧与朱丽叶》，还普及 了有关暴力的心理根源的知
识。在随机将这些肥皂剧分配给一些社区后，帕拉克发现这些 社区对
种族灭绝的受害者表现出更多的同情，对群体之间的合作持更积极的
态度，甚至对 群体之间的通婚也更加赞成56。
即使没有大众媒体的干预，人们也会自发地忽视彼此的差异性，像对
待朋友一样对待 敌人，哪怕是在战场上。圣诞节休战就是这样一个感
人的例子。1914年12月，在血战了几 个月后，德军和英军的士兵互

相致以节日的问候，为对方唱歌，甚至互赠礼物。虽然气温 下降了，
但人们之间的温情在增加。圣诞节那天，很多士兵爬出战壕，来到空
旷的地方， 他们在那里一起唱圣诞颂歌，甚至踢了一场足球比赛57
。(19)当然，第一次世界大战通过残 忍的战壕战和毒气攻击使数百万
士兵丧生，但令人感到安慰的是，即使在充满敌意的飓风 中也摇曳着
友谊的火苗。敌人有时也能成为我们的朋友。
心智是个知觉问题，正如我们反复看到的，这些知觉往往伴随着我们
的情感。当感到 孤独或困惑时，我们会感知到心智，以帮助我们克服
困难。当对隐秘心智产生爱意时，比 如对宠物的爱，我们会把它当人
看，认为它是有心智的，给予它道德地位。在本章中，我 们也看到了
与此相反的情况是怎样发生的。当我们不喜欢某些人时，就会剥夺他
们的心
智，只把他们看成动物或机器，或仅仅看成应该被摧毁的物品。把人
踢出心智俱乐部等于 剥夺了他们的道德地位，证明我们对他们的傲慢
和残忍是正当的。不幸的是，人们很容易 把别人变成敌人，只要眼睛
颜色不同或对数字的估计不同，我们与他们的阵营就划分出来 了。加
之资源匮乏促使人们的攻击性提升，因此很多人生活在宗教暴力、政
治暴力和帮派 暴力的恐惧中就不足为奇了。
尽管看起来好像总是“别人”因为仇恨和冷漠而犯罪，但研究显示，我
们任何一个人， 甚至正在阅读本书的温和的读者，都有可能变成残忍
的攻击者。我们希望你在读完本章之 后，能更用心地倾听那些看起来
与你不同的人的心声。但是有时倾听对我们并无益处，因 为有些心智
完全是沉默的。

THE
MIND
CLUB
第6章
守护沉默者
如何帮助昏迷的人、
硬化症患者和孤独症患者做决定？

1986年，一位年轻的女士和她丈夫因为换了新工作而搬到佛罗里达
州。这位年轻的女 士在保险公司工作，她的丈夫是餐厅经理。他们过
着普通人的生活，不过这位年轻的女士 对自己的体重感到很纠结。她
经常喝大量水和冰镇茶，让自己有饱腹感，以减少食物摄入 从而控制
体重增长。不幸的是，喝太多水和冰镇茶稀释了她的电解质，导致低
钾血症。这 会造成心脏骤停。1990年的一天，丈夫回到家，发现妻
子脸朝下倒在地上，失去了意识， 也没有脉搏。医护人员赶紧把她送
到医院，经过抢救，她很快恢复了心跳，但造成了永久 的脑损伤。虽
然从理论上讲这位年轻的女士依然活着，但基本不可能从昏迷中苏醒
过来
了。在接下来的一年里，她始终没有反应，被诊断为持续性植物状
态。
这位患者名叫特丽·夏沃（Terri Schiavo），她的病例引发了很多争
议。与我们在第4 章中提及的典型患者不同，特丽完全沉默，毫无反
应。特丽的丈夫迈克尔·夏沃（Michael Schiavo）尝试了各种康复方
法，从职业疗法、言语治疗到实验性的大脑移植和在公园里 散步，结
果都失败了。迈克尔渐渐认识到特丽的植物状态是永久的。
特丽只能靠饲管维持生命，饲管略过她毫无反应的喉咙，直接将营养
物质送入她的胃 里。1993年，迈克尔·夏沃签署了放弃心肺复苏术同
意书，这意味着如果特丽停止了呼
吸，医生不用尽力抢救她。五年后，迈克尔请求拔掉饲管。特丽的父
母对此表示反对，他 们相信特丽还能康复，认为安乐死是不道德的。
迈克尔争辩说，特丽不会希望以这种状态继续活着，而且医生认为康
复的可能性微乎 其微。迈克尔和特丽父母的争执引起了州法官、联邦
法官、立法者和游说团体的关注。一 方认为特丽有权选择死亡，另一
方支持特丽继续存活的权利。就像其他有关生与死的争论 一样， 自
由主义者支持选择的权利，而保守主义者支持生存的权利。
这场争论的高潮是时任美国总统乔治·布什签署法律，将这一纠纷转移
到最高法院。
最高法院维持原判，支持迈克尔的决定。然而，这不是布什总统想要
的裁决，他的兄弟、 佛罗里达州州长杰布·布什（Jeb Bush）想要违
抗最高法院的命令。唯一妨碍杰布·布什的 是佛罗里达州法官，他曾
控告当地司法官保护特丽不让她死。干预执行最高法院的命令意 味着
当地司法官要和国民警卫队干一仗。杰布·布什不再坚持，就这样，特

丽在心脏骤停 的15年后离开了人世。
如何区分一个人是沉睡还是昏迷
无论你认为特丽的死是慈悲的还是残忍的，都取决于你认为她拥有怎
样的心智。特丽 毫无疑问是个患者，但她真的是具有内心生活的道德
受体吗？对那些认为特丽没有心智的 人来说，让她死是一种善行。从
他们的角度来看，让她死亡相当于让一堆没有感觉的细胞 停止运行。
相反，对那些认为特丽仍是具有心智的道德受体的人来说，让她死是
一件残忍 的事。他们相信尽管特丽的大脑功能被受损的身体掩盖了，
但她依然“在那儿” 。正如我们 一再看到的，心智是道德权利的关
键，但植物人是否存在心智是一个非常模棱两可的判
断。
我们一般通过对话来评估别人的心智，比如在图灵测试中所做的那
样。但并不是每个 人都能说话，沉默使像机器人和动物这样的隐秘心
智显得非常模糊不清。如果牛能对人类 说“请不要吃我” ，那么我们
就会认识到它们是有心智的，不会再吃它们，至少吃牛肉会让
我们很内疚。虽然我们习惯了动物和机器不会说话，但我们希望人类
会说话，当他们不说 话的时候，显得很奇怪。如果没有语言能力，我
们怎么知道其他人是否属于心智俱乐部？ 处于持续性植物状态的患者
是易受伤害的感受者、有思想的行动者，还是仅仅是肌肉抽动 和神经
脉冲的集合？
沉默使我们很难了解对方的能动性，因为我们无法和对方讨论未来的
计划和过去的行 为，而要想了解对方的体验就更加困难。行为可以从
外部观察到，但情感和感觉必须用 语言表达出来才能被人理解。特丽
·夏沃当时的心情如何？我们永远无法知道。一个著名 的哲学想象实
验提出了极端形式的沉默，即瓮中的大脑。想象你的大脑，也就是你
的心
智，被放进一个瓮里，瓮里有维持大脑存活所需的所有营养物质。虽
然你的大脑被放在那 里，但你的心智生活可能很丰富，充满了想象。

但是因为没办法沟通，别人怎么能了解你 的想法？
与其他的存在体相比，沉默的人更容易与我们在第1章中指责你母亲
时所说的哲学意 义上的僵尸形成有趣的对照。哲学意义上的僵尸就是
会说话，但从根本上缺乏有意识的体 验的人；而沉默的人尽管无法表
达自己的体验，但他们依然有体验。如果缺乏存在心智的 典型线索，
那么我们怎么能判断沉默的存在体是否有心智？
从历史上看，这个问题的答案通常归结为心跳。古人困惑于如何区分
死人和活人。心 脏是唯一有节奏地跳动着的器官，它对生命至关重
要。肝脏被刺穿或肺脏被刺破一般不会 导致你很快死掉，但如果心脏
被刺中，你很快就会死亡。这可能就是为什么心脏会被认为 是情感和
认知的“发生地” 。心脏的拉丁文是animus ，它指的是心灵或人类身
体的生命力
量，也就是我们所说的“心智”。
把生命建立在心跳的基础上，人们可以清晰地界定生与死。如果你有
心跳，你就活
着；如果没有心跳，你就死了。当然，即使有了这条标准，人们依然
会犯错。如果心脏跳 得太微弱而难以察觉，那么这个人经常会被过早
地宣告死亡。在人们准备掩埋这具“尸
体”时，他可能会坐起来，询问为什么挖坑1 。一种更加令人毛骨悚然
的情况是，这个人在 下葬一两个小时后活了过来，但他已身处地下封
闭的棺材里。
心脏被等同于心智，因此人们经常认为即使身体的其他部分灭失了，
心脏也依然充满 了力量。在埃德加·爱伦·坡（Edgar Allan Poe）的短
篇小说《告密之心》（The Tell-Tale Heart）2 中，主人公杀了人后
产生了幻听，以为自己听到了刚刚被他杀害的人的心跳，这 简直把他
逼疯了。在很多故事3 中，吃某人的心可以使你获得他的力量。尽管
有这种想象 的力量，但我们现在知道心脏只是一台机器，一台非常可
靠的机器。我们不仅可以利用起 搏器制造心跳，而且可以用人造心脏
替代真正的心脏。事实上，你所有的器官几乎都可以 用机器来模拟，
或者被人造器官或捐献者捐献的器官所替代。我们唯一不能借助机器
或完 全替代的器官是脑。大脑对生命和心智都至关重要，因此目前生
命的法律定义与脑功能相 关，即当某人“脑死亡”时，他就死了4。
心智显然与大脑相关。通俗地说，如果你摘除了某人的整个大脑，那

他必定会死。进 一步来说，剔除某人一部分的大脑会损害他的心智，
就像著名的铁路工人菲尼亚斯·盖奇 （Phineas Gage）的病例。在失
去了一部分脑组织之后，曾经友善、虔诚的居家好男人变 成了贪杯好
色、憎恨权威的暴躁男，动不动就大打出手，变得冷酷残忍。
但是，失去更多的脑组织可能不会让你变得很暴力，而是变得很温
和。葡萄牙的神经 学家安东尼奥·莫尼兹（António Moniz）因为首创
用前脑叶白质切除术来治疗精神疾病而 获得了1949年的诺贝尔生理
学或医学奖。手术过程是将一把碎冰锥插到眼睛后面，插入大
脑，然后来回摆动，直到额叶彻底被搅得一团糟。
这些脑区被破坏后，人会变得平静、温顺，但无法独立生活，没有进
取心，缺乏抑制 力6。用一位杰出的医生的话说就是，“前脑叶白质切
除术把疯子变成了傻子”。7谢天谢
地，不是所有接受前脑叶白质切除术的人都变成了“傻子”。图6-1中的
男孩霍华德 ·杜利
(Howard Dully) 的人生很富成效，他与人合著了引人入胜的回忆录
《我的前脑叶白质切 除术》 (My Lobotomy)。尽管如此，大脑与心
智的一致性仍是不容置疑的。
图6-1 前脑叶白质切除术
12岁的男孩霍华德 ·杜利在1960年接受了前脑叶白质切除术
大脑与心智之间的联系有助于我们做出与沉默有关的判定。在特丽 ·
夏沃的案例中，
尸体解剖显示她的大脑遭受了大面积的损伤8,这或许证明那些赞同让
她死的人是正确
的。但是大脑即使受损了，仍然可以思考，仍然能产生感觉和情感，
因此大脑和心智的 问题就变得很微妙了。
为了更详细地了解心智，研究者不仅研究了静态的大脑结构，而且研

究了动态的神经 元激活模式。这些所谓的功能性技术能够更直接地评
估思想和感受，因为它们检查的是在 不同的情境中脑细胞的活动，比
如在阅读时、在听到恐怖的声音时，或者在感知他人的心 智时。此
外，功能性分析为研究者提供了彩色的大脑图像，这会增加它的科技
含量，更加 吸引普通大众⁹。
两种最流行的功能性技术分别是功能性核磁共振成像和脑电图。功能
性核磁共振成像 依赖于一个简单的事实，那就是活跃的细胞会耗尽血
液中的氧气，无论是在大脑中，还是 在膝盖骨中。细胞工作得越努
力，消耗的氧气就越多。因此，如果能测量某个区域中的血 氧，那你
就可以观察大脑的活动。但是测量脑细胞的氧合作用需要把头放入一
个非常强的 磁场中，其磁力至少能达到3特斯拉。相比起来，3特斯
拉的磁力比冰箱磁铁的磁力强1000 倍，但还不足以让一只青蛙悬浮
起来(这需要16特斯拉)。然而，这种强度的磁场足以把 手机从你手里
吸走，暗地里拉扯带钢圈的文胸。
磁场对大脑成像很有帮助，因为富氧血和缺氧血具有不同的磁性质
(氧气与血红蛋白 结合，血红蛋白含有铁，它可以被磁化)。通过在强
磁场中查看血氧水平依赖 (blood-
oxygenation-level-dependent, BOLD）信号，研究者可以探查到新鲜
的富氧血被运送到了哪 里。这项技术可以对执行任务时的大脑活性进
行准确的空间定位，误差仅为一两毫米。例 如，当人们在考虑其他人
的想法和意图时（即揣摩对方的心理），功能性核磁共振成像会 显示
腹内侧前额叶皮质10 、侧顶叶皮质和内侧顶叶皮质的活性化11 。我
们可以用这些体现 大脑活性的地图来推测沉默者的大脑在做什么。如
果持续性植物状态的患者表现出与正 常人类似的大脑活动，那么这暗
示患者是有心智的，应该被看作心智俱乐部中的一员，
且具有道德地位。
功能性核磁共振成像是一种非常有用的大脑扫描设备，但它存在两个
重要的局限。第 一，它很昂贵，通常扫描一小时的费用约为800美
元，这意味着只有很富有的人可以做得 起。第二，尽管功能性核磁共
振成像的空间分辨率（即确定位置）很棒，但时间分辨率
（即分辨时间进程）比较差。血液流动到大脑组织需要几秒钟时间，
对于揭示很多大脑活 动的动态来说，这段时间太长了。

脑电图是另一种大脑成像技术，它可以对时间动态进行考量。它通过
贴在头皮上的电 极网络来测量大脑的电活动。尽管大脑不会产生大量
的电——你使劲思考产生的电也不够 让电视播放，但放电的神经元会
释放出带电的粒子，形成电流。就像给家用电器供电的电 流有特定的
周期一样（美国民用电的频率为60赫兹，也就是每秒钟内有60个正弦
波周期的 变化），一个正常运转的大脑也有特定的电周期。
当你把这些上上下下的周期画出来时，它们看起来就像波浪，因此一
种周期被称为α 波（8～13赫兹），其他的周期还有β波（14～40赫
兹）、θ波（4～7赫兹）和δ波（1～3赫 兹）12 。α波是中型波，它
标志着人处于清醒放松的状态。β波比较快，说明注意力集中， 在解
决问题。δ波比较慢，处于沉睡或不受干扰的冥想中时会出现这种
波。由于这些大脑 周期与不同的精神状态有关，因此在研究隐秘心智
时，脑电图是常用方法。事实证明，脑 电图在检查存在意识障碍的沉
默者时非常有用，比如昏迷的人、处于植物状态的人和处于 睡眠状态
的人。图6-2为做脑电图时的情景。
图6-2 脑电图的电极帽
脑电图能够记录“脑波”
人睡眠时就像处于植物状态一样，睡眠时意识改变了，但人处于沉默
状态。如果两个 人并排躺着， 一个人睡着了，另一个人是植物人，
猛地一看你很难马上区分出谁是谁。两 个人都闭着眼睛，有节奏地呼
吸着，不能说话，主要的差别在于他们紧闭的双眼背后的大 脑功能。
当人们睡觉时，大脑中的神经活动很丰富13。当你睡着后，清醒时的
α波变成了浅睡 时频率较低的θ波。如果这时候把你叫醒，你可能都
意识不到自己刚才睡着了。随着进入 深度睡眠，脑波变成了δ波，也
就是频率较低、振幅较高、起起伏伏的波，此时你很难被 唤醒。在睡
眠的δ阶段，身体会修复自己，排出神经废物。当你设法把在这个阶
段的某人 叫醒时，他通常会迷迷糊糊，分不清方向14。
睡眠的最后一个阶段被称为快速眼动睡眠 (REM), 从脑波上看非常类
似清醒状

态。脑波中包含α波和β波，但眼睛会疯狂地动。从心智的角度看，最
重要的是，做梦就 发生在快速眼动睡眠阶段15。无论是梦见自己没
穿裤子当众讲话，梦见自己死亡，还是 梦见和高中时的暗恋对象亲
热，它们都发生在快速眼动睡眠阶段。
梦境是如此真实生动，这也是为什么不能说植物人没有思想的原因之
一。我们知道当 闭上眼睛躺着时，内心活动会如梦境一般丰富。很多
文学作品和影片常常把昏迷的患者描 绘成只是在做梦。加拿大电视剧
《奥德赛》 (The Odyssey) 巧妙地利用了这一点，而我 如孩子一般对
这部剧深深着迷。
在这部电视剧中， 一个男孩从树屋上掉下来，陷入了昏迷。虽然处于
昏迷中，但他发
现自己在一个没有成年人的平行世界里，被一个15岁的军事独裁者统
治着。男孩用了三个 季节的时间与独裁者凶恶而神秘的力量作斗争，
试图恢复意识，回到他的家人和朋友身
边。即使你从没看过这部电视剧，也会被这个主题吸引，因为我们乐
意相信昏迷的或处于 其他精神混乱状态的人都在试图通过内心生活的
奇幻历程返回家园。处于这些疾病状态的 人是否真的有内心生活？神
经科学可以协助解答。
脑电图显示，并非所有的沉默都相同。最高意识状态是清醒状态，向
下迈一大步就是 睡眠。在清醒和睡眠之间的状态是“最低意识状态”
。处于最低意识状态的人能够意识到刺 激，但做不了其他的事。最低
意识状态的患者可以追随屏幕上的箭头，但无法完成任何有 目的的行
为。换言之，他们有感受性，但没有能动性。这种状态的脑波是变慢
了的θ波和β 波，大脑活动比醒着时弱。造成这种状态的通常是头部
的外伤，就像昏迷一样，它在意识 的阶梯上又下撤了一步。
与最低意识状态类似，昏迷状态时的脑波也是较慢的θ波和β波，还有
更多的间歇性的 δ波，而且脑电图的信号更弱16 。患者通常在昏迷一
两周后醒过来，在电视剧和电影里，
这是非常理想的情节设计。昏迷的时间长度足以让你失去工作，让你
的未婚妻爱上你的兄 弟，尽管她根本不是你的未婚妻，事实上，你们
从未谋面。这就是电影《二见钟情》

（While You Were Sleeping）（桑德拉·布洛克［Sandra Bullock］和
比尔·普尔曼［Bill Pullman］主演）中的情节。影片名更加让人从直
觉上认为昏迷和睡眠是有联系的(20)。
昏迷的下方是植物状态，其特点是更为严重的大脑损伤，整体功能更
糟糕。在这种状 态中，像呼吸和吞咽等能力仍然是完好的，但人对刺
激没有反应，无法完成自主的行
为17 。根据持续的时间，植物状态被进一步分类。处于植物状态四
周以上的被归为“持续 性植物状态” ，康复的可能性显著降低。处于
植物状态的患者看起来依然像在睡觉，但其 实不是，他们也不是在做
梦。威斯康星大学麦迪逊分校的研究者用脑电图比较了健康
者、最低意识状态者和植物人的大脑功能。他们发现最低意识状态的
患者既有睡眠的行为 信号，比如闭着眼睛、肌肉放松，又有与睡眠相
关的脑波形式，但持续性植物状态的患者 不是这样18。
然而，植物人对自己的名字确实有神经反应。在一项研究中，欧洲的
研究者说出一系 列被试的名字，其中包括正常的成年人、处于最低意
识状态的患者和植物人19 。通过脑电 图，研究者发现当正常成年人
的名字被提及时，他们会表现出特殊的神经反应，而且有明 显的延
迟。处于最低意识状态的患者和植物人也是如此。这不由得让人猜想
这些患者能有 意识地识别自己的名字，但这种神经反应可能完全是无
意识的，仅是顽固的精神反射的体 现。图6-3是不同类型的意识状态
图。
意识最多 意识最少

清 醒 闭 锁
综合征
最低意识 状态
昏 迷 植物状态 脑死亡
图6-3 失调的意识状态图
每种状态都包含不同的脑电图模式
涉及不同状态的一个重要问题是患者是否依然存在心智，或者至少他
们是否依然存在 可以恢复的心智。那人是还在家里某个地方，哪怕他
被困在了地下室里，还是已经出国
了，再也不会回来?为了解答这个问题，研究者不仅检查了患者的大
脑，而且调查了他们 的行为，测试他们能否与周围世界进行有意义的
互动。患者对医生和他们所爱的人的触摸 有反应吗?他们关心谁赢了
世界职业棒球大赛吗?
2009年，费城人队重返世界职业棒球大赛，希望再度夺冠。特丽 ·夏
沃是一个不太可 能一路关注他们夺冠过程的球迷，或者说她看起来是
这样。在这一年10月拍摄的录像中， 特丽躺在病床上，旁边的收音
机播放着比赛的赛况。国家联盟冠军赛 (National League
Championship Series) 的决赛在费城人队和道奇队之间展开。一开

始，播音员平静地描述 费城人队的一记投球，然后被道奇队击中，但
随着球高高地飞上天空，播音员变得越来越 兴奋，因为那是一记内野
高飞球。当球落入中外野手的手中时，观众爆发出欢呼声。播音 员兴
奋地宣布费城人队再次夺得世界职业棒球大赛冠军。
再看病床上的特丽，她抬起头，转向收音机，大大地睁开眼睛。从所
有这些表现来
看，费城人队的胜利似乎让特丽很激动。至少对于健康的成年人，我
们会这样解释这些行 为。特丽能否理解棒球比赛的胜利，或者对她的
行为有无其他的解释?例如或许是观众和 播音员的兴奋触动了她，她
只是无意识地被别人的兴奋感染了。
植物人能否与周围世界进行互动，对于他们的诊断至关重要。当医生
认为特丽没有自 主行为，不能进行有意义的沟通或互动时，便诊断她
处于植物状态。用心智知觉的说法表 达就是，她没有能动性，不能将
她的意图施加于外部世界20。但是费城人队的那段录像令 我们迟疑
了一下。这难道不是有意识行为的明显例子吗?这当然很令人信服，
但心理学的 教训之一就是，外表通常具有欺骗性。人们从行为中感知
到的复杂心智其实比较容易解
释，比如马会做算术题。
这匹特别的马名叫汉斯，因为它不可思议的数学能力，所以被人们昵
称为“聪明的汉 斯”。它的教练是威廉 ·冯 ·奥斯滕 (Wilhelm von
Osten),他会问汉斯一些数学题，比如
2+4、5+3或 (21)。聪明的汉斯会用它
的前蹄敲击出答案，并得到胡萝卜的奖励。它的能力令观者惊叹，汉
斯很快成为一位明

星，但心理学家奥斯卡 ·芬格斯特 (Oskar Pfungst) 认为还需要有进一
步的证据。他的实 验方法很简单：他在教练和汉斯之间隔了一块薄
板，这样汉斯依然能听到数学题，但看不 到冯 · 奥斯滕给出的任何暗
示。采用了这一方法之后，汉斯的表现急转直下，并不比普通 的马更
聪明，也就是说，表现得很糟糕。
为什么这个实验摧毁了汉斯的能力?它难道做过关于薄板的噩梦吗，
所以需要看着教 练以获得安慰?事实证明，它确实需要教练，但不是
为了获得安慰。汉斯的真正聪明之处 在于它学会了将肢体语言和敲击
蹄子联系起来。当冯 · 奥斯滕提出一个问题时，他会充满 期待地向前
倾身，马则开始踏步。当汉斯踏到正确的数字时，冯 · 奥斯滕会向后
靠，重心 移到脚跟上，表现出一副满意的样子，汉斯能够看懂这个暗
示，然后停止踏步21。所以说 汉斯很聪明，但不是人们认为的那种
聪明。
处于持续性植物状态的患者的行为是“聪明的”还是反射性的，取决于
它是否能根据任 务要求的改变而灵活应对。不管教练提的是什么数学
问题，聪明的汉斯总是根据肢体语言 敲出相同的答案。处于持续性植
物状态的患者是否表现得更灵活?在一项研究中，以色列 的研究者通
过对4名植物人进行功能性核磁共振成像解答了这个问题。他们让4名
植物人看 陌生人、家人、朋友和他们自己的照片，检查他们大脑中与
识别面孔和情绪相关的区域， 因为健康的人不仅能识别出朋友、家人
和自己的照片，而且会做出反应22。成像显示，所 有植物人的这些
脑区都变得活跃起来，那些最终能康复的患者的脑区最活跃。这种偶
然的 行为是有意识的吗?心智俱乐部的会员资格取决于真实地“体
验”到各种感受。正如我们在 第2章开篇看到的，即使是植物也能对自
己及其周围环境做出反应23,但它们当然不具有 我们所关注的心智。
英国神经学家阿德里安 ·欧文 (Adrian Owen) 领导的研究团队对一位
在车祸中受伤的 23岁女性进行了心智研究。这位女士接受了5个月的
治疗，她的状态符合植物状态的所有 标准：她的反射完好，但没有自
主的或有意识的行为，不能用眼睛跟随移动的刺激。但是 她拥有完好
的睡眠与清醒周期，脑电图显示她有一些α波和β波，这两种波是有意
识思维
的特征。研究者设计了一个巧妙的任务，用功能性核磁共振成像判断
她能否有意识地引导 自己的思维。
研究者让她想象两种场景的一种。第一种是在她家周围散步，第二种
是打网球，因为 在遭遇车祸之前她经常打网球。功能性核磁共振成像
显示，她在执行这些任务时的大脑活 动与正常人没什么不同。让她想

象在家周围散步时，她的“导航”区域被激活了；让她想象 打网球时，
她的“手臂运动”区域被激活了²4。尽管她不能讲话，但能够对研究者
做出灵活 的反应：几乎像对话一样，只是她的想法是通过大脑扫描来
表达的。研究者的结论是，她 对场景的想象很生动，可以被算作有目
的的行为，这暗示着拥有丰富的内在生活。所以她 根本不是植物人，
而是闭锁综合征患者。
听到沉默者的心声
闭锁综合征和植物状态很不同，我们首先通过一个简单的问题来开始
对它的探讨：写 一本书需要眨多少下眼？答案是20万下。让–多米尼
克·鲍比（Jean-Dominique Bauby）写 回忆录《潜水钟与蝴蝶》
（The Diving Bell and the Butterfly）就眨了这么多下眼睛，他之 所
以用手把眨眼次数记录下来，是因为别无选择。1995年12月8日，鲍
比中风了，在昏迷 了20天后他醒了过来，发现自己成了身体的囚
徒。他对周围事物和自己有充分的意识，能 听见、看见，能理解。他
也能思考、感知、做梦，但他的肌肉动不了。当然这么说不完全 正
确，因为有一处肌肉可以动，就是他左眼皮的肌肉。除此之外，他完
全不能动。
鲍比是一位作家（中风前他是杂志编辑），他想把自己的经历告诉世
人。在助理克劳 德·门迪比尔（Claude Mendibil）的帮助下，他以对
一个个字母做出回应的方式完成了139 页的著作。助理根据字母出现
频率的顺序说出它们，在法语中，这个顺序是E 、S 、A、
R 、I等。当说到正确的字母时，鲍比会眨一下眼睛，然后他们接着找
下一个字母。也许你 没有读过他的这本书，书中描绘了一幅被困在自
己的身体状态中的悲惨画面，书名却很打 动人：他没有用的身体好比
潜水钟，潜水钟是沉在大洋底部、密不透风的钢罩；而他的精 神、他
的思想好比蝴蝶，像以前一样轻盈、 自由。不幸的是，鲍比没能看到
他的书取得的 成功，也没能看到根据他的书改编成电影、获得无数大
奖。在书出版3天后，他因肺炎去 世。我们只能祝愿他的蝴蝶依然在
某个地方扇动着翅膀。
闭锁综合征就像它的名字所暗示的一样。患者发现自己被囚禁在他们
不听使唤的身体 里。这是一种最严重的瘫痪。与半身不遂（一侧的手
臂和腿瘫痪）或四肢瘫痪不同，处于 闭锁状态的患者只有一两块肌肉

能动。从心智的两个维度来看，感受性一般不受影响，但 能动性严重
受限。闭锁综合征患者是只有感受，没有行动；只有输入，没有输
出。
闭锁综合征有可能是逐渐发展的，肌萎缩性侧索硬化症等疾病会引发
闭锁综合征。患 有肌萎缩性侧索硬化症的患者会逐渐失去连接大脑与
肌肉的运动神经元。史蒂芬·霍金
（Stephen Hawking）就患有这种病，多年后他几乎完全瘫痪，只能
做几个微小的动作。 后来，他通过连在轮椅上的声音合成器说话，用
颊部肌肉控制声音合成器。闭锁综合征患 者依然保持着心智，霍金在
理论物理和数学方面的贡献可以证明这一点。他的著作《时间 简史》
（A Brief History of Time）在长达四年半多的时间里一直停留在《星
期日泰晤士 报》（Sunday Times）畅销书排行榜上。
随着肌萎缩性侧索硬化症的发展，关键问题是设法保持患者的能动性
和感受性。当走 路变得困难时，你可以使用拐杖、步行器，然后用上
轮椅。助手可以给你做饭，穿衣服， 朋友和家人可以帮你做其他所有
事情。但是对他人的依赖是有心理代价的，正如我们在第 4章看到
的，太依赖他人会产生无力感和怨恨。疾病的残酷会进一步加强这些
情感：当运 动神经元正在死亡时，感觉神经元仍然活得好好的。这意
味着肌萎缩性侧索硬化症患者会 随着身体的扭曲和弯折，持续地感到
不适，却无能为力。肌萎缩性侧索硬化症患者唯一的 救赎是患者通常
直到最后都能发出声音，使他们可以说话，可以与他人交流。
肌萎缩性侧索硬化症不仅力证了闭锁综合征的症状，而且对本书作者
丹尼尔·韦格纳 具有重要意义。2010年11月，丹尼尔被诊断为肌萎缩
性侧索硬化症，2013年7月因病去 世。一开始我们都以为他患的
是“发展缓慢的”肌萎缩性侧索硬化症，至少还有5年的生 命，但不幸
的是，大自然对他没有网开一面。
丹尼尔经常和别人谈起这种病带来的艰难生活和一步步迫近的死亡，
但他和我谈论的
大多是他新生活积极的方面。他被确诊后，不断有朋友和家人来看望
他，他有了进行思

考、反思和进行深入的个人交流的时间。他很高兴能看到生命从始至
终的叙述轨迹，没有 遗憾、没有勉强地过完了最后的日子。
我们一起度过了很多美好的下午，谈论有关心智知觉和道德的话题，
在落地窗前，望 着湖面上的小帆船。我总想问一问肌萎缩性侧索硬化
症的情况，但没敢问，我们只是畅快 地谈论科学。不过其他人已经生
动地描述过患肌萎缩性侧索硬化症之后的生活，比如托尼
·朱特（Tony Judt ）。托尼·朱特是一位很受尊敬的思想家、作家兼欧
洲史教授。以下文字 摘自他的散文，描写了他独自一动不动地躺在床
上，彻夜未眠后迎接早晨的经历。
醒来时，我的姿势、思想和暂缓的绝望与上床时没什么不同——在有
些情况下， 这可能被视为一种相当大的成就… …蟑螂般的存在越来
越令人无法忍受，尽管在任何 特定的夜晚，情况还是完全可控
的。“蟑螂”是卡夫卡的《变虫记》
（Metamorphosis）中的典故。一天早上，主人公醒来，发现他变成
了一只昆虫。故 事既描写了家人的反应和不理解，也描写了他自己的
感觉。这让我们不禁会想，哪怕 是最友善、最体贴的朋友或亲人，我
们也不能指望他们理解患有这种疾病的人所感到 的孤独和禁锢感
25。
肌萎缩性侧索硬化症会让生活变成一种令人心痛的折磨，但至少大多
数患者，比如托 尼·朱特，并非完全沉默。彻底沉默是更棘手的情
况，这时患者的病情已经严重到无法抽 动和眨眼。对他们来说，唯一
的沟通途径是用功能性核磁共振成像或脑电图直接读取大脑 状态。正
如我们在前文中看到的，一些研究者通过让一位女士想象打网球或在
家周围散
步，推断出她是否存在心智，不过关键是要利用这些扫描来进行灵活
的沟通。如何把打网 球和在家周围散步转化为对话？人们必须控制自
己的大脑状态，把它们当作“语言”来使
用。
在打网球和在家周围散步的案例中，你可以认为打网球代表“是” ，在
家周围散步代
表“否” 。原理听起来简单，但实践起来非常难。思考网球可能会在大

脑中有一些可检测到 的神经关联；但当用网球来代表“是”时，则可能
会有完全不同的神经关联。而且，这些神 经信号非常嘈杂，研究者经
常要尝试几十次后才能探测到。这可能需要反复对当事人提出 相同的
问题，让他们一直想着打网球或在家周围散步。只有这样，我们才能
在对功能性核 磁共振成像数据进行复杂的分析之后，找到他们的答
案。它不可能是我们期望的那种你一 言我一语的对话，更不要提核磁
共振成像贵得惊人和噪声极大了。
然而，人们确实能实时地控制他们的大脑状态，只是控制不是直接
的。麻省理工学院 的研究者对慢性疼痛患者进行功能性核磁共振成
像，并将他们的大脑活动与火焰建立了联 系。当患者的疼痛以及神经
活动加剧时，火焰会烧得更旺。研究者指导患者从心理上试着 抑制或
扑灭那火焰，这似乎能控制他们的“疼痛火焰” ，最终缓解疼痛26。
如果健康者能控制他们的大脑状态，那么或许处于闭锁状态的患者也
能做到。这是 尼尔斯·拜尔博默（Niels Birbaumer）教授的希望，他
带着一台脑电图仪前往南美洲，帮助 伊莱亚斯·查欣（Elías Musiris
Chahín）与家人交流。查欣先生是秘鲁的一位赌场大亨，因 为肌萎
缩性侧索硬化症而陷入闭锁状态。拜尔博默教授将脑电图仪连在查欣
先生的头上， 脑电图仪连着一台显示器，屏幕上显示出一个漂浮的
球。拜尔博默教授将这套设备称为思 想转化机（TTD）。通过特定的
程序，有些大脑状态会让球上升，有些则会让球下降。关
键在于查欣先生要学会有意识地控制大脑状态，从而控制球的运动。
如果球上升，就代表查欣说“是”；如果球下降，就代表查欣说“不” 。
一开始，球的运 动很随意，哪怕查欣先生被反复问相同的问题。终于
有一天，他毫无差错地拼出了自己完 整的名字。尽管身体不能动，但
他的头脑依然完好27 。在拜尔博默教授帮助查欣先生进行 沟通的几
年后，大脑扫描技术的精密性取得了提升，它们有望很快能使像埃里
克·拉姆齐 （Erik Ramsey）这样的闭锁综合征患者进行更丰富的对
话。
1999年11月5日，拉姆齐看完电影和朋友一起回家。拉姆齐坐在副驾
驶的位置，他朋 友开车，车速远远超过了限速。他们的车撞上了一辆
正在掉头的小货车，车翻了，拉姆齐 被卡在车里。他伤得很严重，疼
痛难忍，但最糟糕的是他的脑干中有凝血，这部分脑干被 称为脑桥

(22) 。拉姆齐醒来时发现自己身体的各个部分都不能动了，除了眼珠
能上下移
动，但拉姆齐的意识依然完好，很难说这是福气还是霉运。
研究者对拉姆齐的计划比拜尔博默教授对查欣先生所采取的方法更野
心勃勃，他们想 让拉姆齐能够重新说话。研究者相信他们可以把电线
插入拉姆齐的大脑，使他可以在电脑 上拼写出单词，这有点类似拜尔
博默教授的系统。但直到2004年，这套系统才真正开始工 作。后
来，拉姆齐患上了严重的肺炎，他的拼写能力消失了，沟通能力也随
之消失，只能 表达简单的是和否了。研究者不得不寻找新的系统，他
们开发的系统非常了不起：拉姆齐 在脑子里想着发出简单的声音，比
如元音，连着他大脑的电线把他的大脑活动传给电脑， 信号被转化成
声音。慢慢地，他内心的声音找到了表达自己的方法，虽然目前他只
能表达 一些简单的元音28。
这些神经界面技术很有发展前景，尤其是对那些闭锁综合征患者，比
如肌萎缩性侧索 硬化症患者。然而，很多人是突然患有闭锁综合征
的，比如因为中风或事故，他们被“锁 定”的身体被认为是心智缺失的
表现。由于没有能动性的表现，研究者很少对他们采用大 脑扫描技
术，这些患者被诊断为陷入昏迷或植物人，一辈子都只能躺在病床
上。以朱莉娅
·塔瓦拉洛（Julia Tavalaro）为例，她32岁时经历了两次中风和一次
脑出血。她被诊断为 植物人，一动不动地在床上躺了6年，直到她的
语言治疗师阿琳·克拉特（Arlene Kratt）注 意到在讲完一个笑话后，
朱莉娅有笑的迹象。这个细微的表情救了她。在医生和治疗师的 关注
下，她学会了像鲍比一样用眼睛的动作来沟通，像霍金一样用面部肌
肉来控制轮椅。 更惊人的是，塔瓦拉洛还出版了诗集。与外界所有的
沟通都是通过一个开关，她可以用面 颊的细微动作来触碰这个开关
29。
我们能让沉默者结束自己的生命吗
对一些闭锁综合征患者来说，与他人的沟通能救自己生命；但有些患
者只想一死了
之，比如一位名叫托尼·尼克林森（Tony Nicklinson）的患者。这个
英国人中风后，发现 自己几乎完全不能动。尽管他可以通过眨眼进行

沟通，但觉得生活太空虚、太沮丧了，他 最大的愿望就是死。然而不
幸的是，对尼克林森来说，就像穿衣服、上厕所一样， 自杀是 需要
能动性的行为，即使只是服用过量的止痛药也是要有能动性的。因为
自己不能动，他 需要别人的帮助，所以他请求英国政府允许他在别人
的帮助下自杀。英国政府不得不先判 定这属于自杀还是谋杀。
在给法院的陈述中，尼克林森描写了自己的日常生活：
总而言之，我的生活单调乏味，很悲惨，没有尊严，令人无法忍受…
…这种痛苦 是由很多事情累积而成的，这些事情本身微不足道，但汇
聚在一起足以摧毁我所剩不 多的生命。这些事情包括不断地打吊针，
不得不被抬着去任何地方，失去了独立
性… …尤其是上厕所和洗漱，事实上在所有的身体功能上都失去了独
立性（到目前为 止这是最难适应的事情）；不得不放弃最喜欢的食
物… …不得不等到10:30才能去上 厕所… …在极端的情况下，在护
理员按正常时间来之前，我已经在椅子上排泄了，却 不得不依然坐在
上面等着30。
两相情愿的杀人行为始终会围绕一个道德问题，因为它体现了滑坡效
应。我们可能很 同情尼克林森，但贝恩德·布兰德斯（Bernd
Brandes）的例子又让你觉得如何呢？他让德 国食人者阿明·迈韦斯
（Armin Meiwes）吃了自己。布兰德斯当然愿意死，但是一个人想
死就足以证明杀掉他是正当的吗？当受害者表达了想被吃掉，想把自
己的膝盖骨做肥料的 意愿后，就像布兰德斯那样，杀人就不犯法吗
31 ？德国法院的裁决写到，迈韦斯没有“基 本动机” ，因此没有犯谋
杀罪，虽然他仍因为杀人被判入狱8年半32。
当然，和尼克林森不同，布兰德斯可以自杀。英国法院决定在尼克林
森的案子上遵循 先例，那就是杀死受苦的闭锁综合征患者也是违法
的。一位法官评论道：“虽然壮年时倒 下的人将面临的可怕困境和希
望渺茫的未来令每个人动容… …但简短的回答是… …（协助 自杀法
的）修改需要有国会颁布的保障措施，其结构一定要经过最细致的规
划。”33
尼克林森会怎么做？法院禁止协助自杀，但不能强迫他吃饭，他依然

有控制吞咽的能 力。在接到法院的裁定后，尼克林森立即发誓不再吃
喂给他的食物。在他已经很虚弱的状 态下，缺乏营养很快使他患上了
肺炎，仅仅几天后，他就“如愿以偿”了34 。你认为尼克林 森的死是
一种仁慈的解脱，还是悲惨的殒命，答案有可能取决于你对自己患有
闭锁综合征 的想象。
试图预测你有多喜欢或多不喜欢一种不同状态的体验被称为情感预
测。当人们说“我 宁可死也不愿过闭锁综合征患者的生活”或“假如我
的彩票中了大奖，生活会好很多”或“生 孩子没疼到需要使用硬脊膜外
麻醉的程度”时，他们就是在进行情感预测。在情感预测
中，处于某种状态（比如健康状态）的人想象在另一种状态（比如闭
锁综合征）下会是什 么样。不幸的是，我们的想象对于改变状态来说
不是可靠的向导，这意味着大多数人都不 能准确地预测自己未来的感
受。(23)
在一个经典的实验中，被试想象自己的彩票中奖了或自己瘫痪了。不
出所料，他们相 信中彩票一定会让自己欣喜若狂，瘫痪会让自己痛不
欲生。不过他们只预测对了一半：在 这两种情况发生后，他们确实会
比平常更快乐或更悲伤，但在不到一年的时间里又基本回 到了之前的
幸福水平35 。这意味着彩票中奖的人通常并不比腰部以下瘫痪的人
更幸福。你 会说“不可能” ，依然坚信中几百万美元比双腿不能动好
太多了。
虽然你对这些事件会带来什么感受的想象大相径庭，比如坐在你的游
艇里喝着果汁朗 姆酒，或者独自坐在轮椅上，但事实证明，这些事件
的真实感受并没有那么不同。彩票中 奖有很多不利的方面，而瘫痪也
有很多有利的方面。彩票中奖的人不得不和耍心眼儿的家 人作斗争，
不得不面对朋友的怨恨，辞去工作会让他们的生活失去意义，还不得
不对付无 数个想利用他们赚钱的陌生人。而瘫痪的患者依然拥有朋友
和家人，不幸会让与亲友之间 的关系更紧密，瘫痪会使人找到生活的
意义36。
错误的情感预测常常会导致人们高估疾病的痛苦。你可能会认为死了
也比天生又聋又
瞎强，但海伦·凯勒不仅想继续活着，而且过着非常丰富而有价值的生

活。你可能会认为 闭锁综合征患者生不如死，但他们很少想要自杀
（尼克林森除外）。反过来，我们很难模 拟比如疼痛、不适等感受，
所以闭锁综合征常常会比我们想象的更糟。
举一个日常的例子，孕妇通常希望自然分娩，尽管知道会很疼，但当
真的要面对分娩 的疼痛时，很多孕妇很快就放弃了自然分娩的愿望，
想用硬脊膜外麻醉缓解疼痛。所以就 理解不同状态的感受而言，唯一
的规律是我们很少能真正了解它们。情感预测不准确的根 源在于他人
心智的问题，这在第1章介绍过。你永远无法完全理解其他人的心
智，即使那 个其他的心智是你的未来自我。
你无法准确地预测未来的感受，比如分娩，或者瘫痪，因为你可以到
时候再做决定， 表达你的意愿。相比之下，如果你不能说话，那么你
最终会受过去的意愿或你家人的意愿 的控制。
想象一个你所爱的人突然患了严重的中风，除了功能性核磁共振成像
扫描仪显现的一 些模糊的感受迹象之外，他完全没有能动性。他可能
处于闭锁状态，也可能处于植物状
态。你会为他怎么选择？哪怕他们破碎的身体被牢牢禁锢，你会让他
们一直活着吗，以防 他们终有一天能思考，能感知周围世界？或者你
会让他去死吗，使他从痛苦中解脱，扼杀 可能一直纠缠着他的感受？
这种赤裸裸的生与死的选择让很多人畏惧，他们希望患者本人 能通过
生前遗嘱给出一点暗示。
生前遗嘱也被称为预嘱，类似于正常的遗嘱，当你无法立遗嘱的时
候，它们会表达你 的愿望。生前遗嘱不仅适用于死后，也适用于发生
极端不幸，比如中风、事故或神经疾病 之后。陈宝莲（Pauline
Chen）博士在《纽约时报》（New York Times）上发表过一篇文
章，文章中描述了一个生前遗嘱如何指引决策的例子。她公公醒来时
右臂冰凉，这是因为 严重的血栓在主动脉中阻挡了流向手臂和重要器
官的血液。这种情况可以用外科手术治
疗，但成功的可能性很小。即使手术成功了，他也会受很多罪，需要
经常跑医院。陈家人 在做决定时很纠结，不过她公公立过生前遗嘱，
说他选择死亡。
尽管家人很不安，但她的公公在他们的围绕下欣然离开了人世。陈宝
莲博士似乎能够 平静地接受这个决定37 。然而，即使有表示愿意选
择死亡的生前遗嘱，家人往往也希望维 持患者的生命。从理论上说，
应该优先以患者的生前遗嘱为准，但因为患者不能说话，家 属有可能

威胁医生将控告其治疗不当（甚至控告医生谋杀），因此医生通常会
让步，继续 治疗。出于道德的考虑，即使家属同意遵从遗嘱，停止治
疗，一些医院依然会让患者继续 活着38。
了解情感预测的不准确还会让我们在依赖生前遗嘱时产生犹疑，因为
过去健康时的自 我可能不同于未来闭锁状态下的自我。想象一下你
18岁时跟朋友说，如果你买了小型货 车，让他一定要杀了你。20年
后，你早就忘了这句狠话，和那个朋友也失去了联系。所以 当你买了
一辆小型货车之后，你朋友拿着把手枪来到你家时，你一定会大吃一
惊。如果他 杀了你，他会得到宽恕吗？不太可能。法庭知道人会改变
主意。
心智视窗
对于改变主意，一种解释是相同的心智仅仅改变了看法，更有趣的解
释是心智本 身改变了，它变得与最初的心智不一样了。从字面上
看，“心智改变”的解释说明某人 在生前遗嘱中提出的意愿和他家人的
意愿没什么不同：从根本上看，它们都不是躺在 床上的患者的意愿。
立生前遗嘱的人恰好和现在那个无法讲话的人同名。
道德判断更多依赖心智知觉，而不是依赖客观的心智。这对不能说话
的人来说尤其如 此。我们有一个名叫安妮·尼克曼（Annie
Knickman）的学生，她在医院里住了一段时 间，注意到关于植物人
心智知觉的一些趣事：人们在谈到植物状态的患者时，就好像他们 完
全没有思想和感受一样。从生物学意义上来说，植物人处在生与死的
中间地带，但人们 似乎认为他们比死人还像死人。在安妮为论文所做
的研究中，被试对正常人、植物人和死 人的能动性和感受性进行评
级。毫无疑问，被试认为活人比植物人和死人都更有能动性 和感受
性，但认为植物人比死人还缺少心智功能39。
出现这种奇怪的逆转的原因在于二元论，对此我们将在第8章深入探
讨。在这里简单 地解释一下，当你处于持续性植物状态时，人们会主
要关注你身体的机械特点，关注你的 神经元和器官，关注呼吸机和饲
管，他们忘了这具身体也是有心智的。我们在第5章中看 到过相同的
现象：仅关注女性的胸脯和屁股会把她与性联系在一起。与物化相
似，不能说 话的人常常被看成是生物机器，而非有机体。

胎儿有心智吗
心智的模糊性不仅使人很难做出结束生命的决定，而且也很难做出开
始生命的决定。 胎儿有心智吗？在所有的隐秘心智中，你会发现没有
比正在子宫中孕育的人类更具争议性 的了。植物人和闭锁综合征患者
只能在有了现代的生命支持设备后才能存在，而胎儿与人 类一直相伴
相生。尽管我们自古就对胎儿非常熟悉，但对于“生命”或心智从何时
开始真正 出现，人们依然没有达成一致意见。无心的细胞复制和人类
的萌芽之间的界线在哪儿？
对这个问题简单直白的回答是，这条界线要么画在最开始，要么画在
最后。有些人认 为生命从一怀孕就开始了。只要精子和卵子一结合，
就有了生命，即新头脑的开始。20世 纪70年代末，很多人相信生命
从分娩开始。1968年，达拉斯神学院（Dallas Theological
Seminary）的教授们写道，“胎儿还不完全是人，它是未充分发育的
人” 。40
在怀孕和分娩之间，胎儿会经历9个月的逐渐发育，因此很难画出一
条明确的界线。 我们都赞同9个月大的胎儿是有心智的，那么8个
月、7个月的呢？6个月、5个月、4个月或 3个月的呢？从什么时候开
始细胞变成了人？这个问题反映了长期以来的一个哲学问题“堆 垛悖
论” ，即多少沙粒算一堆？我们都同意一粒沙子不能算一堆，但可以
说1 000粒沙子是 一堆。我们也都赞同一粒沙子对算不算一堆不起什
么作用。两粒沙子依然不是一堆，999 粒沙子依然是一堆。但是这里
存在一个悖论：如果你不停地一粒一粒地增加（或减少）沙 子，最终
你会积粒成堆（或让一堆沙子消失）。足够多的沙粒构成了“堆” ，尽
管单一的哪 粒沙子都不能完成这种转变。
堆垛悖论
如果一堆沙子减去一粒是一堆，那么减到最后只剩一粒沙子，也成了
一堆。
胎儿发育过程中的任何一天都不足以将细胞转化为有心智的人，但有
心智的人最终还 是出现了（见图6-4）。各种类型的人都被这种模糊
性的问题所困扰，从新旧到贫富再到 高矮：新车用了多少天就不
再“新”了？有多少钱算“富有”？身高多少算“高”？胎儿心智的

模糊性尤其麻烦，因为有关堕胎的法律要求精确，比如在怀孕的头3
个月里允许堕胎，但 在53个月后，当你的儿子开着小车穿过车库门
时，你就不会这样做了。
图6-4 胎儿发育
心智从什么时候开始
解决这种模糊性问题的一个方法是把心智知觉与生物学变化联系起
来，比如“胎动” ， 也就是胎儿开始自己活动。大多数孕妇在18周到
20周会感到胎动（如果不是初产妇，胎动 的感觉会出现得更早）。
在一个其他方面不明确的发展过程中，胎动的相对准确使它成了 判定
生命权的标准。英国的法律学者威廉·布莱克斯通（William
Blackstone）在1765年写 道：“当胎儿能够在母亲的子宫里活动时，
法律开始把它作为生命来考虑。”41此外，因犯 罪而被判死刑的孕妇
如果已经出现了胎动，那么死刑可以等到她们分娩之后再执行42。
另一个潜在的标准是生存能力，也就是胎儿能够独立存活的能力。从
心智知觉的维 度来看，生存能力可以被视为能动性，即对周围世界产
生作用和实现自己目标的能力，
哪怕这种能力非常弱。然而，对胎儿权利更主要的关注是感受能力，
就像其他大多数的 道德权利一样。胎儿什么时候能感受到疼痛和痛
苦？从神经学角度说，23周到30周的胎 儿会与丘脑产生大量连接，
丘脑是大脑中的一个部位，它将来自身体的信息传递到更高层 的皮质
结构，在那里处理疼痛和痛苦。脑电图显示，在胎儿发育几周后就出
现了正常人类 典型的脑波，还出现了躯体感觉皮质的激活，躯体感觉

皮质的作用是处理疼痛刺激。胎儿 发育到30周时会对有害刺激做出
痛苦状，比如戳脚后跟或很热的样子43。
尽管这些证据说明胎儿在30周的发育过程中发生了重要的转变，但我
们还不清楚这是 否代表了对痛苦有意识的体验。不能说话的成年患者
往往具有完好的丘脑皮质连接，脑电 图显示有α波，被戳时也会有痛
苦的面部表情，但他们不一定感到疼痛。工程师很容易做 出一个能对
挤压或高温做出反应的机械传感器，但我们不会说它能“感觉到”疼
痛，也不会 说能检测色彩的传感器真的“看到了”日落。感觉和情感来
自有意识的心智。
胎儿的心智特别模糊不清，因为对当下心智的感知与对未来心智的感
知纠缠在一起。 一个由32个细胞组成的受精卵绝对不可能有感受和
思想，但是如果任其发展，它最终会发 育成有感受和思考能力的人。
对准爸爸和准妈妈来说，将现实和未来区分开非常难。不幸 流产会让
人觉得失去了亲人，因为失去的不仅仅是细胞，而是想象中的孩子，
未来的感恩 节晚餐和生日派对也随之消失。这就是为什么一些提倡堕
胎合法的人开玩笑说，反堕胎者 不仅想让那些考虑堕胎的人做个B
超，而且想让他们粉刷儿童房，给未来的宝宝起个名
字。44
生命之初的心智问题有时会持续到分娩后，比如生出了患有先天无脑
畸形的婴儿，这 种婴儿虽然看起来正常，但大脑中除了脑干之外，其
他部分都没有，这使他们能活着，但 没有其他心智能力45 。一些生
物伦理学家认为在这种情况下，最道德的选择是采集这些婴 儿的器
官，用来挽救其他需要这些器官的婴儿（两岁以下需要器官移植的孩
子中有30%~ 50%在得到移植器官前死亡）46 。当然，即使在面对
孩子的大脑存在问题的事实时，父母 也很难接受看起来完美的孩子没
有人类的心智。
孤独症儿童与辅助沟通
对拥有心智的愿望和想象在另一种沉默心智诞生后依然影响巨大，这
种沉默心智就是 患有重度孤独症的孩子。任何有残疾的孩子对其父母
来说都是一种挑战，而孤独症的某些 缺陷尤其令人难以接受。患有唐
氏综合征的孩子虽然认知发展迟滞，但可以和父母交流情 感，无论是
通过拥抱、亲吻，还是简单地说一句“我爱你” 。相比之下，正如第5
章中所说

的，孤独症的症状是无法理解他人的心理，无法进行交流，这些恰恰
是情感联系的基础。 患有重度孤独症的孩子本身并不是不会说话，而
是缺乏表达或交流感受的能力，这会让他 们的父母觉得孩子不爱他
们。
这就是“器械辅助沟通”会让孤独症儿童的父母激动不已的原因，这项
技术似乎打开了 这些孩子原本封闭的心灵。这种方法是让孩子坐在电
脑键盘前，帮助者握着他或她的手， 感觉他或她想敲击什么字母，帮
助孩子进行沟通。这些帮助者观察孤独症儿童指向某个键 的微小肌肉
运动，以此帮助他们传达思想和情感。
可想而知，这些孩子的父母有多开心，原来无法交流的孩子现在可以
敲出充满爱与渴 望的长句子，比如“孤独症劫持了我17年，但现在我
不再是它的人质，因为我可以说话
了” 。47美国雪城大学的道格拉斯·比克伦（Douglas Biklen）教授在
美国推广了这项技术， 使其很快传播开。老师和父母对这些孩子表达
的内容都感到很吃惊，但这些真的是孩子的 想法吗？当一些孩子开始
写诗时，当一些孩子表达的想法不仅超出人们对孤独症儿童的预 期，
而且超出对相应年龄段绝顶聪明孩子的预期时，人们产生了怀疑。
对于这些不同寻常的孩子，辅助沟通实践者的解释是他们之中有些可
能是天生语言学 者，就像有些孤独症患者是数学或音乐方面的天才一
样。但依然有人对此持怀疑态度，怀 疑这些做法只是在赚取那些可怜
的父母的钱。你或许会想，不管怎样，辅助沟通不会造成 什么伤害，
还可以给父母带来希望，只要购买者谨慎就可以了。
不幸的是，虽然大多数孩子写出了充满爱和智慧的文字，但有些孩子
生动地记述了如 何在家中受到性侵，加害者通常是他们的父亲，有时
也会扩展到兄弟姐妹、母亲，甚至祖 父母或外祖父母。法院认定辅助
沟通获得的信息是真实的，但一名被控告强奸自己女儿的 父亲要求对
这种技术进行测试。他已经失去了家庭，还面临着失去自由：是时候
找出到底 是谁编写这些信息了。
法院委托研究员霍华德·沙恩（Howard Shane）博士调查这些指控。
为了判定这些信 息背后的真实想法，他设计了一个范式，让儿童和帮
助者识别图像中的物品，但帮助者不 知道的是，他们看到的是不同的

图像。例如，给儿童看的是一只鸟，给帮助者看的是一条 狗。研究者
发现，在帮助者的引导下，孩子的手敲击出了“P-U-P-P-Y”（“小狗”的
英
文），但孩子并没有看到狗的图像48 。由此可见，那些通过辅助沟
通得到的信息无论是充 满爱的，还是进行控诉的，都出自帮助者，而
非孩子。这些发现被一再重复，令那些以为 终于有办法消除孤独症隔
阂的父母大失所望。(24)涉及心智时，人们希望相信的事情会对 知觉
产生强烈的影响。像器械辅助沟通这样的事情确实给了人们难以置信
的希望。
相对于其他隐秘心智，我们对沉默者寄予了更多希望。无论是胎儿、
孤独症儿童，还 是植物人，我们常常能感知到我们希望或害怕存在的
心智。我们想要相信不能走路或不能 说话的祖父母能认出他们的孙
辈；我们想要相信患中风的配偶并没有生活在痛苦之中；我 们想要相
信被我们爱着的孩子也爱我们。沉默就像隐秘心智的罗夏墨迹测验
（Rorschach inkblot）(25) ，我们可以在这块无声的画布上投射自己
的想法和意愿。
沉默者使我们疑惑身体是否已失去心智，但接下来我们将要探讨的隐
秘心智“群体”， 在哪怕没有身体的情况下也能够偷走我们的心智。

THE
MIND
CLUB
第7章
融于集体
如何避免群体迷思， 发挥群体智慧？
每隔12年，就会有将近一亿名朝圣者在8周时间里涌入印度的安拉阿
巴德
(Allahabad) 。 安拉阿巴德最初叫Prayaga, 意思是“供奉之地”,它是恒
河、亚穆纳河

(River Yamuna) 和萨拉斯瓦蒂河 (River Saraswati) 的交汇处。我们
在地图上很容易找 到恒河和亚穆纳河，但要找到萨拉斯瓦蒂河有点困
难，因为它很早以前就干涸了。这些朝 圣者相信，这条神秘的河流依
然在地下流淌着， 一直流到安拉阿巴德。他们还相信神把圣 洁的甘
露洒在了河流的交汇处，赋予了它洗刷罪孽的力量。成千上万的朝圣
者被这种净化 的力量吸引着来到这里(见图7-1),当他们一起在河水中
沐浴时，产生了强烈的超然
感。他们一起行走、吃饭、洗浴，发现他们的个体性渐渐消失，被某
种更宏大、更持久的 事物所取代。
图7-1 成千上万名朝圣者来到三河汇流处的安拉阿巴德
《国家地理》 (National Geographic)杂志上的一篇文章描写了这个现
象，作者劳拉 · 斯平尼 (Laura Spinney) 见到了一对老夫妇，他们在
接近零度的环境中住在没有取暖设施 的帐篷里，一住就是几周，而且
会不断受到足以损害听力的巨大噪声的干扰。除了这些恶 劣的生活条
件，在河水中沐浴意味着把自己浸泡在寒冷的水中，河水污染严重，
既不适合 饮用，也不适合在里面洗浴。尽管寒冷，污染严重，人群仍
络绎不绝，处在群体中似乎让 朝圣者充满了活力。
然而，即使在和平、超越世俗的安拉阿巴德，人群密集有时也会带来
灾难。2013年2 月10日，准备踏上返乡之路的朝圣者在当地火车站互
相推搡。 一些人倒在地上，警察试图 干预，接着发生了恐慌。逃窜
的人群挤压、踩踏，造成36人死亡1。在这种人群中，自我 仿佛消失
了，只有陷入恐惧的人群，尖叫着、踩踏着。只有人群散去，人们才
能重获自
我。即使人群中的一些人意识到他们行为的愚蠢，依然会禁不住互相
推搡、踩踏。群体似 乎有它自己的思想和感受。
我们经常把“群体心智”看作一种能够影响人们行为的神秘力量，群体
真的具有心智
吗？正如我们在前面章节看到的，心智与大脑密切相关，群体当然不
具有大脑。再次申

明，大脑只是神经元的集合，神经元本身不会说话，也没有思想和感
受。因此，也许当群 体中的每一个人都有自己的心智时，可以形成一
个群体的心智。至少，像企业和政府这样 的群体被认为是有心智的。
正如我们将看到的，它们被认为具有一种特别的心智，肯定位 于道德
角色定型断层线的一侧。不过我们有点操之过急了。在探究“群体心
智”之前，我们 首先必须了解成为一个“群体”意味着什么。
我们在群体中会显得更傻吗
个体的边界显而易见，你就是你皮肤之内的一切，但是谁或什么是否
属于一个群体就 不那么明确了。想一想你的家庭。谁属于这个家庭，
谁不属于，似乎一目了然：妈妈、爸 爸、姐妹、丈夫、孩子属于这个
家庭，而朋友、同事和熟人不属于。那么来度假的叔叔
呢，你的领养姐妹的堂兄弟姐妹或表兄弟姐妹呢，因感情隔阂而多年
没有说过话的兄弟 呢，他们属于你的家庭吗？像心智一样，群体是个
知觉问题，这使事情变得更加复杂。
识别群体的一个简单方法是识别聚集于某个地方的人。很多群体符合
这个标准，比如 安拉阿巴德的朝圣者、野战排，甚至国家。但是只有
这个标准还不够，否则五个在汽车站 等公交车的人也可以算作一个群
体了，就像由五个人组成的流行乐队“All-5-4-Love”(26) 。 另一条可
供借鉴的经验法则是一群人的名称中是否带“团”“俱乐部”“组织”这样
的字眼，比 如西拉俱乐部（Sierra Club）、全国妇女组织或时尚蛋挞
成瘾团（Pop-Tarts Addiction Group），这些标签排除了联系很短暂
而无法给他们贴标签的人，比如抗议者或临时工。
“群体”的定义不仅会把一些人排除在外，而且群体中同伴越多，他们
看起来就越缺失 了个体性。在日常生活中，我们关注的是个体，你对
群体中某些个体的关注越多，他们之 间的联系就消失得越多。就像你
会“只见树木不见森林”一样，我们常常会看不见“群体”，
因为我们是从个人的角度出发来看待群体的。你越是盯着乐队的主唱
或公司的首席执行 官，其他人看起来就会越多余。有时你必须退后一
步，看到格式塔。
“格式塔”是一个德语词汇，意思是“形式”或“形状” ，但在心理学领
域，它一直有一个 更深层的定义。格式塔心理学开始于20世纪早
期，它有别于孤立地研究人类各个知觉要素 的心理学。典型的心理学

家研究的是对具体特征的感知，比如阴影、边缘或线条，而格式 塔心
理学研究的是它们如何组合在一起，如图7-2所示。尽管格式塔心理
学家主要研究视 觉知觉，但他们发现的“组群”五原则也适用于对人的
感知：邻近性、相似性、闭合性、连 续性和共同命运2。
图7-2 你怎么给这些圆点分组
遵循格式塔的相似性原则，我们会根据相同的颜色把圆点分成行，而
不是分成颜色交替的列
邻近性指的是群体中的人一般彼此离得比较近。所有成员都坐在同一
间地下室里当然 比一半人在克罗地亚、另一半人在日本更容易组成群
体。乐队、运动队、读书俱乐部的特 点都是成员彼此邻近，因此它们
似乎比成员遍布五湖四海的互联网群体更真实。(27与邻 近性类似，
相似性是比较简单明了的概念。当群体成员有很多相似之处时，比如
相同的种 族、宗教或音乐偏好，他们会更抱团。这就是为什么大学校
园里的“黑人学生协会”比“黑 人、白人、亚裔、美洲印第安人联合协
会”多的原因。
有趣的是，我们倾向于根据现有的特点，而不是根据目前没有的特点
来发现相似性。 你环顾一下客厅，可能会看到椅子、桌子、电灯，或
许还有一块小地毯和墙上的画。现在 想一想不在那里的物品，你可能
会想到汽车、猴子和悉尼歌剧院。事实上，不在那里的东 西无穷无
尽。不存在的事物无法把人们团结起来，因为它们太不具体了。设想
一群人认 为毕加索是有史以来最伟大的画家，另一群人认为他不是，
二者之中只有前者看起来像真 正的群体。
闭合性的原则认为，最显而易见的形状或群体具有明确的边界。如果
在 一个群体中，
任何人都可以随便加入或离开，尤其是当它对部分成员开放这一特权
时，那么这个群体很 不确定。想一想作为一个教徒和作为犹太人的差
别。成为教徒很容易，离开教会也不难， 教徒和非教徒之间没有明显

的区分。相比之下，犹太人身份的问题要更加尖锐。只有你的 母亲是
犹太人，或者你经历过极其烦琐的步骤(即使如此，也不完全一样),你
才算真正 的犹太人，而放弃犹太人的身份通常是非常难的。
现在说一说连续性，它是另外一条格式塔原则。对于形状来说，连续
性意味着形状具 有某种不中断的视觉界线(见图7-3)。例如，在看到
图7-3中重叠的两把钥匙时，我们预 期下面的钥匙在从上面钥匙的下
方穿过之后，还会延续。连续性对于群体同样很重要。临 时组成的乌
合之众从理论上讲是群体，但最爱抱团的群体是无论面对什么挑战都
不离不弃 的群体。再回头来看看犹太人，他们比其他种族更喜欢抱团
的原因在于他们的连续性，哪 怕经历了长期的受迫害。
图7-3 形状的连续性
下面的钥匙与上面的钥匙交叉而被遮挡，但下面的钥匙仍然在延伸
识别群体最重要的标准可能是共同命运。群体是一些人的集合，他们
不仅相似、接
近、闭合、连续，而且拥有共同的命运。当企业破产时，每个人都会
失业；当橄榄球队赢 得了超级碗时，球队中的每个人都能得到一枚戒
指。当共同命运破灭时，群体就会分崩离 析，比如在根据工作小组中
的个人业绩而非集体业绩来决定奖励时3。
把邻近性、相似性、闭合性、连续性和共同命运结合起来，就得到了
群体性的一个尺 度，它通常被更科学地称为“实体性”,即某事物在多
大程度上算一个实体。对实体性的感 知就像对心智的感知一样，不仅
模棱两可，而且决定了我们如何认知群体中的心智和群体 成员。绵羊
就是一个显而易见的例子。
绵羊似乎没有最强大的头脑，它们从来也没有创建过文明，不会开
车，在智力问答节 目中的表现一定会很糟糕。但它们比你以为的更聪
明。在剑桥大学所做的系列研究中，研
究者用特制的迷宫测试了7只威尔士山地羊的认知能力4 。尽管人们
通常认为它们呆头笨 脑，但在这些研究中，它们像老鼠和猴子一样聪

明。
如果绵羊这么聪明，那么为什么它们看起来傻傻的？答案在于绵羊是
高度实体化的， 它们生活在很爱抱团的群体里，我们称之为羊群。羊
和羊之间看起来很相似（至少我们是 这么认为的）。它们在空间上彼
此邻近，具有共同的命运。牧羊人带领的是整群羊，狼群 追踪的是整
群羊，博德牧羊犬放牧的也是整群羊，所以如果想了解羊群的行为，
没有必要 考虑单只绵羊的想法。正是群体性剥夺了单只绵羊的心智。
在警告不动脑子爱随大流的 人时，我们会说：“别做绵羊。”
研究显示，任何人在群体中都会显得比较傻，包括青少年、大学生和
老年人。想一想 在养老院的房间里和你祖母聊天与看着一群白发苍苍
的老人在下午五点时走向食堂用餐之 间的差异。对于后者来说，跟着
集体慢吞吞地走看起来更不用动脑子。心理学家亚当·威 茨（Adam
Waytz）和利亚纳·扬（Liane Young）对此进行了研究，他们假设它
与群体的实 体性有关：群体的实体性越强，人们会认为单个成员拥有
的心智越少。为了检验这一假
设，他们让被试对群体中个体的心智进行评级，包括弱实体性的群
体，比如社交平台的用 户、高尔夫球运动员，也包括强实体性的群
体，比如美国海军陆战队、纽约洋基队，这些 群体表现出了相似性、
邻近性、闭合性、连续性和共同的命运。正如预测的那样，实体 性强
的群体成员会被剥夺更多的个体心智5。
心理学家凯里·莫尔韦奇（Carey Morewedge）和他的团队用一个非常
富有创意的实验 设计，独立地发现了这种效应。莫尔韦奇的合作研究
者之一、心理学家乔纳森·斯库勒
（Jonathan Schooler）有个女儿，他女儿有一个养满丰年虾的玻璃
缸。一开始，玻璃缸里 有一大群虾，斯库勒和他女儿对每只虾都不是
特别感兴趣。后来，就像宠物常会发生的情 况一样，虾开始逐一死
亡，直到只剩下一只。
这只唯一幸存的丰年虾突然变得很吸引人，斯库勒和他的女儿给它起
了个名字，并开 始认为它具有人格特征。当然， 自始至终都是同样
的虾，但只有在摆脱了周围的群体后， 它才变得有趣起来。研究者模
拟丰年虾的经历，给被试展示不同规模的群体中个体的照
片，同时还控制了个体相对于群体的邻近性和相似性。他们发现个体
越突出，比如群体比 较小、个体远离群体或者不同于群体，被试认为
他们拥有的心智越多6。

重要的是，群体成员被剥夺的心智并没有消失，而被认为是群体整体
的心智。以海军 的一个班为例，海军士兵不仅看起来都一样，有着统
一的军服和发型，而且他们都接受相 同的训练，同一个班的使命相
同，每个士兵的命运彼此息息相关。他们作为一个整体展开 行动，因
此把整个班看成一个心智也说得通。国防部部长不需要知道士兵约恩
思念家乡， 也不需要知道士兵威尔逊用重金属音乐激励自己，他只需
要知道整个班计划拿下敌人的阵 地，并且相信他们拥有战术优势。
为什么“受伤”的总是群体
群体心智和群体成员心智之间的“此消彼长”7 ，让人想到了贯穿全书
的心智知觉断层 线。就像个体心智要么被看成感受者，要么被看成行
动者一样，心智要么被归于群体，要 么被归于群体成员。群体的心智
可能源自其成员，但研究显示群体被赋予的心智不同于其 成员的心
智。
在一项实验中，哲学家乔希·诺布（Josh Knobe）和杰西·普林茨
（Jesse Prinz）让人们 评价一些句子的“合理性” 。其中一个句子是问
一家公司是否相信它的利润率将会提高，或 是否打算发布新产品。换
言之，他们把这家公司作为一个有思想的行动者，询问它的状
况。另一些句子是询问这家公司的感受力，把它作为一个易受伤害的
感受者，比如是否感 到快乐或痛苦。与能动性相关的陈述都被评为很
合理，而与感受性相关的陈述被评为相当 不合理8 。(28)
心智视窗
这些结果说明，与组成群体的人不同，群体本身一般被视为有思想的
行动者，而 不是易受伤害的感受者。团结的群体具有能动性，但不具
有感受性。在对“群体是行 动者”这个假设所进行的一项测试中，我们
把谷歌公司纳入了心智调查。不出所料，
人们承认谷歌公司可以思考和行动，但否认它有感觉和感受能力，它
被放在心智地图 的右下角，和神明放在一起。

公司之所以缺乏感受性，似乎是因为它们没有身体。身体是产生激情
的场所，我们通 过它感受到饥饿、欲望和恐惧。尽管你可能会承认谷
歌对最高法院的裁决感到有点失望， 但你不会说谷歌渴了或好色。感
受存在于身体中，而只有个体拥有身体，这甚至掩盖了群 体中个体的
感受。
感受是基于个体的，因此人们常常会花很多钱帮助某个人，但不会花
钱帮助很多人。 以1987年18个月大的婴儿杰茜卡落井的事件为例，
想象一根直径两米的钢管，它的宽度刚 好能卡住一个小女婴，井深几
十米。全国新闻报道了杰茜卡的事情后，世界各地的人为营 救她捐献
了80万美元。这是多么感人的慷慨行为啊9！
等等，先别太感动，在杰茜卡被卡在井里的两天半时间里，全世界有
将近35 000个孩 子死于营养不良10 。同样多的钱可以挽救多少个这
样的孩子？显然是数不胜数的。有些慈 善广告承诺一天几美元就能帮
助忍饥挨饿的一村人，事实的确如此。在一些发展中国家， 给孩子提
供干净的水、充足的食物和基本医疗支持相对比较便宜，至少在数量
级上比营救 女婴杰茜卡便宜。
正如我们在第4章所探讨的，当同情他人时，我们会给予帮助。对一
个美国女孩的经 历产生同情，比对成千上万个不知名的非洲孩子产生
同情更容易。然而，有时候人们会帮 助自己根本不了解的人。在卡内
基梅隆大学进行的一项巧妙的研究中11 ，研究者把40张25 美分的劵
平均分给8个被试（合计10美元，每个被试得到5张）。然后被试被分
为“保有
者”和“损失者” 。研究者告诉损失者，他们会被剥夺所有的钱，而保
有者能够保住他们的 劵。研究者为保有者提供了一个额外的选择：他
们可以把一些劵捐给损失者。
有些保有者被指定了接受他们捐赠的具体被试，例如“被试4” ，而其
他保有者只知道 他们会捐款给其中一个损失者。重要的是，被试互相
没有见过，保有者对被试4一无所
知。从保有者的角度来看，他们的钱会分给8个被试中随机的一个，
但是现在这个人有了 名字，虽然这个名字只是被试的号码。有具体捐
助接收者的保有者平均捐了3.42美元，不 知道捐给谁的保有者平均捐
了2.12美元。如果只是可识别性就可以增加捐款数，那么想象 一下，
当我们知道某人的真实姓名、性别和具体的困境时，比如像女婴杰茜
卡的处境，会 出现什么情况。

作为个体是有好处的，这不仅体现在你受到伤害时，而且体现在你造
成伤害时。在 第1章中，我们看到心智一般被分为行动者和感受者，
这个观点在第4章得到进一步扩展， 我们探讨了道德角色定型中的受
体。道德角色定型的观点认为，我们把别人看成要么是应 受指责的道
德主体，要么是无辜的道德受体。这可以解释为什么在法庭上大打受
害者牌是 有好处的。这种法律上的策略也适用于个人，因为我们都既
有能动性，也有感受性，可以 通过强调感受性来获取同情。另外，群
体被认为只拥有能动性，缺乏获取同情所必需的感 受性。
心智视窗
我们乐意去告发倾倒污染物、解雇员工或操纵股市的公司，当这些公
司被解散或 被恶意收购时，我们也很少感到难过12 。心理学家塔格·
拉伊（Tage Rai）因此提 出“企业是半个机械人” 。正如前文所揭示
的，我们很容易把机器人作为道德主体来责 备，但很难把它们看成是
易受伤害的道德受体。这同样适用于群体。
假想一下，一个陆军中队在战争中犯下了可怕的罪行。这样的罪行有
可能是不可宽恕 的，但我们依然会同情那些面临危险的士兵，他们眼
睁睁看着战友死去，在睡梦中惊醒， 吓出一身冷汗。然而这是单个士
兵承受的问题，当群体犯下了十恶不赦的罪行时，人们不 会心生同
情，而是会要求严惩。不幸的是，因犯错而受到惩罚的是个人，而不
是群体。
否认群体的感受意味着我们不会像保护其他隐秘心智，比如婴儿和小
狗那样保护它
们。美国商人米特·罗姆尼（Mitt Romney）对这个习惯发起了挑战，
他提出“企业也是 人”13 ，在选举中应该享有支持候选人的权利。最
高法院批准了，以五比四的表决结果通 过了企业拥有和个人相同的自
由言论权14 。那么其他权利呢？在一篇讽刺文章中，作家斯 蒂芬·科
尔伯特（Stephen Colbert）认真思考了“企业也是人”的观点，他指出
罗姆尼在贝恩 资本（Bain Capital）的工作缩减了企业的规模，使企
业分裂，所以把罗姆尼称为连环杀 手再合适不过15。
这个说法很可笑，因为即使强行拆分一家企业，似乎也不会造成真正

的痛苦，但群体 无法感受到痛苦却让希望群体受到惩罚的人惊愕。如
果一个企业破坏环境，或者损害客户 或员工的利益，那我们如何才能
让这个群体受到相应的惩罚？一种解决方法是征收罚款， 但这真
能“伤害”企业吗？群体缺乏感受性的特点，恰恰是仅对其进行财务处
罚不能令人 满意的原因。设想汇丰银行允许墨西哥贩毒集团洗钱，你
认为罚款19亿美元就足以惩戒 它吗16 ？如果犯的罪行比洗钱严重的
多，那么哪怕罚20亿美元也不能令人满意。
群体不会受伤害的特性及其计划与行动能力结合起来，还会导致我们
不信任它们，尤 其是对于建立在世界统治基础之上的不可见的群体，
更是如此。抬头看看天空，你就会明 白我的意思。看到喷气飞机在天
空中留下的交错的白线了吗？这些凝结尾迹可能不会引发 你的很多思
考，但想一想它们在天空中形成的图案。每天有成千上万架的飞机在
世界各地 穿梭，它们的凝结尾迹在地球周围形成了一个紧密的网格，
一张由白雾组成的无法逃脱的 网。从你的观察位置来看，每条凝结尾
迹似乎只留下了水，但你能从那么远的距离区分水 和酸，或者区分迷
幻药和其他控制心智的药剂吗？
既然你已经读到这儿了，那我觉得可以信任你，告诉你一个重要的秘
密：有一个秘密 团伙控制着政府最高层，包括联邦航空管理局
（Federal Aviation Administration）。这个 穷凶极恶的团伙每天都
会把各种化学物质注入飞机燃料中，飞机引擎将这些化学物质雾
化，然后让这些物质飘洒下来，进到你的肺里。你头顶上的白线不仅
是凝结尾迹，而且是 化学尾迹。这些化学物质能够把人变得顺从，把
思想自由的人变得很听话，毫不质疑地接 受这个团伙的宣传。什么宣
传？包括自由媒体上的信息和隐含在你最喜欢的电视节目里的 潜意识
信息。只要波音767飞机静静地从你头顶上方掠过，隐形的政府就可
以夺走你的自 由意志。
化学凝结尾迹理论
飞机划过天空留下的长尾巴是人为喷洒的有害物质。

也许你已经猜到了，这是阴谋论的一个例子，广义上被称为化学凝结
尾迹理论。尽管 没有证据支持它，但并不妨碍很多人相信存在这样的
阴谋，并试图用自己天生的精神力量 驱散天空中的化学物质。人类社
会有多古老，阴谋论就有多古老。只要存在社会弊病，
人们就会将这些弊病归因于邪恶的、高能动性、低感受性的群体，比
如光明会、共济会或 会变形的蜥蜴人(29) 。如今从“9·11事件”17到
孤独症患者的增加18 ，恨不得每件事都与阴谋 有关。
为什么在解释悲惨的事件，比如疾病、战争和死亡时，总会出现阴谋
论的身影？通过 前面章节的阅读，你可能也猜到了问题的答案，那就
是二元道德完型。当悲剧发生时，人 们很少会两手一摊，说“人生如
此” ，并接受生活固有的随机性。相反，他们会寻找意义， 不仅要问
为什么会发生如此糟糕的事情，而且要问是谁在背后捣鬼。当人们觉
得自己是受 苦受难的道德受体时，二元的道德模板会驱使他们找出应
该承担责任的道德主体。我们在 第2章看到了这种二元道德完型，因
为猪吃了婴儿，所以人们把猪送上了法庭。
举个简单的例子，想一想在交通高峰时开车。在你上班或下班的路
上，如果有一辆车 突然插到你前面，害得你不得不减速，你可能不会
想“他们一定在赶时间”或“他们有点走 神了” ，而会想“那个混蛋知道
我在那儿，肯定是故意这么干来气我的” 。哲学家约书亚·诺 布设计的
两个场景很好地说明了伤害感与邪恶意图感之间的关系。
在以下两种场景中，公司副总裁都会向董事会主席汇报一个前景不错
的新项目。在第 一种场景里，副总裁说：“我们正考虑启动一个新项
目。它不仅能增加我们的利润，而且 环保。”董事会主席答道：“我根
本不关心是否对环境有益，我只想尽可能多地赚取利润。 让我们开始
新项目吧。”问题是董事会主席是否有目的地去做环保的事。大多数
人会回
答“否” ，如果董事会主席不关心是否环保，那么对环境的保护就是无
意的。现在来看一看 第二种场景，只有一字之差。
副总裁对董事会主席说：“我们正考虑启动一个新项目。它能增加我
们的利润，但对 环境有害。”董事会主席答道：“我根本不在乎对环境
有害，我只想尽可能多地赚取利润。 让我们开始新项目吧。”问题是
董事会主席是否有意破坏环境。大多数人会回答“是” ，如 果董事会
主席不在乎对环境有害，那么伤害就是故意的19 。这是一个醒目的
逆转。他在两 种情况中的言行完全一样，都只在乎利润。然而我们从
心理上觉得善意的行为是偶然的， 而恶意的行为是故意的。

伤害驱使我们寻找应该受到谴责的心智，但并不是所有心智都同样应
该受指责。你会 注意到破坏环境的行为会被归罪于企业领导，而不会
被归罪于一只小狗，因为二元道德完 型只会发生在拥有大量能动性的
人或物上。你不会把股票大跌归罪于一个小女孩，也不会
把坠机归罪于一位癌症患者，但会将其归罪于总裁、内阁大臣和企
业。能动性的二元道德 完型通常会找出应受指责的主体。当环境因为
企业的政策而遭到破坏时，我们会指责首 席执行官；当所爱的人死于
不成功的手术时，我们会指责过度自信的医生；当获得晋升 的是同
事，而非自己时，我们会指责老板偏心。
然而，有些事件很难归罪于某个人，无论是因为指责链不明确，还是
因为痛苦太大， 总之人们无法相信一个人能造成这么大的痛苦。在这
些情况下，比如音乐死亡日(30)或肯 尼迪总统被刺杀，我们试图指责
更强大和更神秘的事物：阴谋团伙。大规模的破坏需要有 故意的大规
模的恶行，而一群由工于心计的参议员、银行家和间谍组成的阴谋集
团恰好有 这样的能力。电视剧《X档案》（The X-Files）或许提供了
最好的例子，一群人在幽暗的 房间里抽着烟，在幕后操纵并绑架外星
人、进行秘密实验和精神控制。
因果关系的复杂性进一步助推了阴谋论。事件最直接的原因通常显而
易见，但根本 原因往往不甚明了。想一想普通感冒的例子。你感冒的
直接原因是迅速传播的病毒，但为 什么你偏偏是在这个时候感染了病
毒呢，为什么感冒的是你，而不是你的同事？因为睡眠 不足？因为缺
乏维生素C？因为摸了太多次门把手？在肯尼迪遇刺的事件中，最直
接的原 因是子弹。但以下情况的根本原因不是很清楚：奥斯瓦德
（Oswald）如何神不知鬼不觉 地进入仓库？他如何买到手枪？中央
情报局是否牵涉其中？任何悲剧都存在着层层因果关 系。我们通常会
一层层地向上分析，直到找到能动性足够强大的心智，比如一个阴谋
集
团。一般来说，悲剧越惨痛，我们会认为阴谋越大。正如我们看到
的，群体能汇聚群体成 员的心智，因此参与阴谋的人越多，阴谋集团
的能动性似乎越强。
图7-4为美国人对各种阴谋论的信任度。

相信阴谋的投票者百分比
相信阴谋的投票者百分比
60
50
40
30
20
10
0
疫苗接 掩盖UFO 世界新 全球变
暖骗局
可卡因
蜥蜴人化学凝结 尾迹

肯尼迪 遇刺
登月 骗局
中情局
图7-4 美国人对各种阴谋论的信任度
个体行动如何影响整个群体
到目前为止，我们已经对人们如何认识群体心智有了两点了解。第一
点是我们夺走个 体成员的心智，把它赋予群体。第二点是我们经常会
把过错归罪于群体。恶行有时是由一 些非常有权有势的个体共同实施
的，但一些电影、电视和书籍宣传的是群体罪恶的观念。 诸如《僵尸
世界大战》 (World War Z)、《行尸走肉》 (The Walking Dead)和
《惊变28 天》(28 Days Later) 等影视描绘了杀伤力惊人的群体，而
其成员相对地没有思想和情 感。这些群体成员就像僵尸，这里不是指
哲学意义上的僵尸，而是吃脑子的怪物。
僵尸表现了我们对群体中的人会发生的状况的深层恐惧。它们失去了
个人思维，失去 了自我控制能力，没有思想、没有情感地拖着脚走向
他们要毁灭的目标。僵尸甚至比绵羊 还多，它们完全可以互换，每个
僵尸都目光呆滞，面无表情，穿着破衣烂衫。如果你觉得 这听起来像
在描述青少年，那你的感觉没错。这个比喻很贴切，因为人们对僵尸
的恐惧类 似于对站在街角的一群少年的恐惧。两个群体中的成员似乎
都在群体意志中迷失了自己， 几乎从不为自己着想。尽管因为感染实
验室病毒而变成僵尸是很好的科幻素材，但群体成 员的僵尸化是很好
的科学课题。
思考一下53岁的无家可归者迈克尔 ·罗伯茨 (Michael Roberts) 被一群
少年杀害的事 件。他们的动机纯粹是因为无聊。这些男孩在找乐子，
而罗伯茨在错误的时间出现在了错
误的地点。少年们对他拳打脚踢，用棍子打他。一个男孩甚至把一块

原木砸在罗伯茨的肋 骨上，然后其他男孩跳到原木上面。他们把罗伯
茨的尸体丢弃在树林里，第二天还邀请朋 友去参观被他们害死的人的
尸体20 。他们是谁？可怕的是，他们只是聚集在一起的普通少 年。
群体不仅会让人们觉得其成员没有心智，而且会真的夺走成员的心
智。
去个体化
失去个人思维，屈从于群体思维。
失去个人思维，屈从于群体思维被称为去个体化。虽然它很容易影响
年轻人，但其实 任何人都会受它影响，这与年龄、种族或性别无关。
每当人们为了共同的目标聚集在一起 时，无论是体育赛事还是其他活
动，心智似乎都会离我们而去，被群体的心智代替。这种 被称为“共
同意识”（we-feeling）的令人陶醉的感觉是一种被改变的意识状态，
它本身并 不一定很糟糕。事实上，它可能很美好，就像我们在朝圣者
身上看到的，当数百万志趣相 投的人在精神上联合起来时，他们会超
越个体的生活。
同步性特别容易引发这种“共同意识” ，所谓同步就是指你的行动与其
他群体成员非常 一致。同步性的例子包括一队士兵齐步走，演唱会上
歌迷们一起随着音乐前后摇摆，在葬 礼上人们一起哀悼。在每一种情
况中，人们似乎都被团结起来成为一个整体。为了测试同 步的凝聚
力，斯坦福大学的心理学家斯科特·威尔特姆斯（Scott Wiltermuth）
和奇普·希思 （Chip Heath）让被试三人为一组，在校园里散步。这
些小组中有一半的组齐步走，其他 组正常走路。然后每一组被试玩一
个游戏，要想获胜，团队成员必须彼此非常信任。威尔 特姆斯和希思
发现齐步走小组的被试更信任彼此，在游戏中胜过了其他小组的被试
21。
同步性不仅能助长群体的善行，也能助长群体的恶行。在威尔特姆斯
的另一项研究 中，和领头人一起齐步走的被试会和他或她更亲近，因
此更愿意遵照领头人的命令去杀 戮22 。当然，因为这是一项心理学
研究，被试只是被指示去杀死昆虫，但很容易把研究结 果引申到人类
受害者。同步性与破坏一致性的行为之间的联系解释了军队为什么要
齐步 走。纳粹的正步走看起来很怪异，但它能促使士兵服从其上级残
忍的命令。

为了让群体对外人作恶，与团队成员同步是一种方法，另一种方法是
匿名。历史一再 证明，当无法识别群体成员时，无论是因为戴着面具
（见图7-5），穿着制服，甚至是破 解了互联网的防火墙，群体的破
坏性尤其大。匿名使群体成员更加认同群体，更容易把外 人看成是敌
对方23 。在军服的遮掩下，纳粹士兵不再认为自己是一个个体，而
仅仅是一个 纳粹分子，同时受害者在他们眼里不再是一个个体，而是
应该被消灭的、讨厌的群体。
图7-5 戴面具的抗议者
匿名会让人们更加肆意妄为
即使不在群体之中，匿名也能把人性中的邪恶释放出来。有些人觉得
匿名是更强劲的 驱动因素24,他们不愿与别人分享25,更有可能参与种
族歧视26,更有可能做出极端暴力 的行为27。匿名能够释放出被弗洛
伊德归入本我的原始激情，他们开始打砸抢，以私刑处 死他人。举一
个不太极端的例子，网友上传了一段自家猫咪的视频，经过编辑，猫
咪看起 来好像拥有电影《X 战警》里金刚狼的能力²8。视频发布后没
多久，其他匿名网友开始发 表不好的评论。
字里行间极尽讽刺挖苦，但是若这些网友的真实身份被曝光，他们就
不太可能说出这 样的话。你可能会觉得这个例子很无聊，但其他网络
匿名的案例还要黑暗，比如一些同性 恋少年不堪欺侮、恐吓而自杀。
来自华盛顿的14岁少年拉斐尔 ·莫雷洛斯 (Rafael
Morelos) 在遭到网络欺凌后自杀身亡，欺凌行为包括有人制作了一个
嘲笑他性取向的伪
造的页面29。
对抗这些缺失道德观念的网友的方法有两个。第一个是揭掉他们的面
具，一家在线 报纸发现当要求评论者列出他们的全名时，种族歧视、
亵渎和仇恨的言论会减少30 。第二 个方法是以火攻火，以毒攻毒。

这是黑客组织“匿名者”（Anonymous）的爱好之一，它运 用高超的
电脑技术伸张自己所主张的社会正义。例如，加拿大15岁女孩阿曼达·
托德
（Amanda Todd）受到网上认识的一个男人的恐吓胁迫。在一开始聊
天时，这个男人诱使 托德打开了网络摄像头。之后他要求托德提供更
多裸照，并以把之前的照片发布到网上来 威胁托德。更可怕的是，他
不知怎么发现了托德家人的名字和她的住址，这些细节使他的 勒索变
本加厉。因为这些网络欺凌，托德变得很抑郁，甚至上吊自杀了。
幸亏托德已把视频上传到网上，其中描述了自己遭遇的折磨和痛苦，
因此她的故事引 起了广泛关注。这也引起了“匿名者”组织的关注，折
磨托德的人的身份很快被扒出。施虐 者的名字被贴到网上，一同被贴
出来的还有他的上网历史的截图和住址31 。就像那个施虐 的男人因
为匿名可以肆意欺负托德一样，“匿名者”组织也可以借此有效地伸张
正义，有效 地维护治安。最后，在网上欺凌托德的人被逮捕，被指控
勒索、网络勾引、刑事骚扰和儿 童色情。作为一个群体，“匿名者”组
织看起来非常强大，具有纯粹的能动性，不可能受到 伤害，这种行善
者的共谋集团，提醒意图犯罪的人三思。
当然，即使初衷非常好的社会运动也有可能产生悲剧。在2013年的波
士顿马拉松比赛 中，两个简易爆炸装置发生爆炸，此后执法机构开始
积极搜寻相关信息。社交网站的一群 用户希望通过众包的方式能够有
效地找到可疑的嫌犯，并开始仔细研究马拉松比赛的图
片。很快他们认为找到了嫌疑人，他是一个名叫苏尼尔·特里帕蒂
（Sunil Tripathi）的波士 顿大学的学生。对特里帕蒂来说非常不幸
的是，他长得酷似沙尼耶夫（Tsarnaev）兄弟
（真正的炸弹袭击者），结果成了社交媒体上的首要嫌疑人。尽管特
里帕蒂是无辜的，但 他难以忍受可恨的社交媒体关注，后来波士顿大
学的工作人员发现了他的尸体，显然死于 自杀32。
尽管匿名会释放出人性中真正的邪恶，但很多网络群体也会破坏一些
更平淡无奇的亲 社会行为，比如慈善捐助。2007年，Facebook发布
了“慈善事业”应用程序，慈善机构可以 通过它引起网络用户的关注并
募集资金。Facebook希望通过两个基本的心理学机制彻底改 变网络
激进主义。第一个机制是“影响” ，人们不仅在时尚和音乐方面会追随
朋友，在慈善 活动方面也一样。Facebook希望当朋友圈里参加某项
慈善事业的人数达到“引爆点”33 时， 能引发一连串的善行。

一致性也是慈善事业的基础，它寄希望于人们一旦加入某项事业，也
会向它捐款。举 一个经典的关于一致性的心理学例子，一些房主被要
求在门上贴一张小标签，上面写
着“小心驾驶” 。大多数房主默许了。之后愿意在屋前草坪上树一块又
大又俗气的“小心驾 驶”标牌的同样是这些人，他们这样做是为了与之
前的行为保持一致。相比起来，一开始 就不答应贴标签的人没有保持
一致的动机，因此拒绝立一块丑陋的标牌34。
在Facebook的慈善事业中，人们可以做两件事：他们可以“加入”一项
事业，成本很
低，相当于上面例子中的小标签；他们也可以为这项事业“捐钱” ，这
相当于上例中又大又 俗气的标牌。低成本的加入会引起成本较高的捐
款行为吗，会受到社会影响进一步的推动 吗？为了检验这个观点，我
们查看了从2010年1月起拯救达尔富尔项目（Save Darfur
Cause）的全部记录。
拯救达尔富尔组织努力提升人们与种族灭绝作斗争的意识，在统计的
年份里，他们通
过直接邮寄等方式在线下筹集到7 000万美元35 。线上筹集金额大概
也达到了10万美元，这 听起来还不错，但当你意识到网上有100多万
人参与，平均每人仅捐款0.10美元时，就不 会这么觉得了。更令人咋
舌的是，绝大多数行动是由很少的人做出的，仅有28%的人吸收 到新
成员，仅有0.24%的人捐款36 。相比起来，直接邮寄的响应率一般在
1.3%～3.4%37。
林格尔曼效应
个体的力量在集体行动的过程中会减弱。
这个令人沮丧的结果可以用一句老话来解释，“如果可以免费获得牛
奶，那为什么还 要买奶牛” 。在这个案例中，好人的社会地位就是牛
奶，捐款就相当于买奶牛。慈善事业 这个应用程序的设计是你可以看

到朋友加入某个慈善活动，但看不到他们捐没捐款。这意 味着你可以
从低成本的选择中获得社会回报，但从高成本的选择中什么也得不
到。这样人 们不需要奉献什么就可以显得乐于助人。这被称为懒人行
动主义，这种说法最早出现在20 世纪90年代中期，随着在线请愿活
动的兴起，这种说法变得流行起来38。
暂时不考虑捐款，如果我们想完成一项工作，一般会认为最好是所有
人都参与。就像 俗语所说，“人多好干活” 。然而事实并非总是如
此，因为大家一起干会导致个人比独自一 个人干的时候干得少。就像
群体中的个体不太动脑子一样，他们付出的努力也比较少。在 20世
纪早期，一位名叫马克西米利安·林格尔曼（Maximilien
Ringelmann）的法国研究者 测量了人们作为团队一分子时拉绳子和
独自拉绳子时付出的努力。他发现作为团队一员时 比独自拉绳子时付
出的努力少得多，这种效应有时被称为林格尔曼效应39 ，但更常被
称
为“偷懒” 。俄亥俄州立大学的研究者复制了这个效应，发现无论让人
们喊叫还是鼓掌，独 自做时总是比在群体中时卖力得多40。
即使当人们很积极地想去好好表现时，“群体迷思”（group think）也
会导致次优的决 定。因为群体迷思，人们没有在群体中说出他们的担
忧，结果导致“挑战者号”航天飞机上 7名宇航员丧生。1986年1月27
日，航天飞机发射的前一天，工程师们聚在一起讨论第二天 的天气预
报。每个人都怀疑固体火箭助推器的橡胶圈在零度以下是否能正常工
作，但从群 体角度看，团队似乎一点也不担心。每个工程师都错误地
以为其他人对橡胶圈有信心，把 群体的沉默误以为是信心。因此他们
按计划使用了橡胶圈，结果航天飞机在起飞73秒后爆 炸41。
群体会剥夺个体的心智，因此理解群体行为的最佳方法通常是完全忽
视个体心智。想 一想一个巨大的移动的群体，比如几千人在赛事结束
后离开体育场。人群中的每一个人可 能都有他们自己的想法和愿望，
但安全工程师常常把这样一个巨大的群体看成是流动的液 体，尽管是
具有心理规律性的液体。这种方法能够有效地减少人们涌向出口时的
踩踏行为 造成的死亡和破坏42 。一种看法认为不应该让人很容易找
到出口，也不应该提供通往各个 出口的单一路线，以免人群太密集。
相反，出口应该设在大柱子后面，这样人们必须从柱 子两侧绕过去再
聚集在一起，压力便减轻了。
提防群体迷思，发挥群体智慧

到目前为止，这些例子说明群体中的个体即使没有完全丧失心智，也
最好认为他们彻 底丧失了心智。但是这低估了群体。尽管群体中的个
体缺乏思想，但没有群体，心智就不 会存在。为什么？因为心智就是
群体。作为心智基础的大脑中包含大约1 000亿个神经 元。每一个神
经元都相当于一个生物学开关，由细胞膜、金属离子组成，来自其他
神经元 的化学物质会将其触发，它自己的化学物质也相应地触发其他
神经元。
没有心智的神经元的和声如何形成了心智，这是现代科学面临的最困
难的问题之一， 不过大多数科学家赞同问题的答案在于层创进化
（emergence），也就是低层次的简单要 素结合起来会大于各要素的
总和，并处于更高的层次。想一想你的电脑，你可以用它听音 乐、写
文件或玩最新的电子游戏。令人难以置信的是，如此丰富多样的活动
都是由相同的 基本要素完成的，即电子穿过半导体，但正是这些半导
体的数量和相互连接使电脑能够发 挥功能。低层次的电子行为被转化
为机器的语言，然后转化为操作系统，再转化为面向对 象的语言，比
如C++或Java语言，最后转化为对《愤怒的小鸟》的咒骂，因为这
一关你没 玩过去43。
再想一想蚂蚁。每只蚂蚁都只不过是六条腿的、有一丁点心智的
小“机器” 。不过，如 果你观察蚂蚁群，会吃惊地发现极其复杂的行
为：它们会对威胁做出反应44 ，寻找新的食 物45 ，保卫繁衍后代的
蚁后46 ，甚至能为未来做计划47 。它们通过由互动、信息素和专业
分工构成的复杂系统来完成这些行为。大多数研究者认为不应该从单
个蚂蚁的层面来了解 蚁群，就像不应该从单个器官或细胞的层面来理
解人体一样48 。我们不要指望单只蚂蚁聪 明，就像我们不应该期望
单个肾脏细胞或单个微芯片聪明一样。聪明是在群体的层面上产 生
的。
当然，如果把10亿只蟑螂或10亿个烤面包机或肝脏放进一个巨大的箱
子里，摇晃均 匀，也不可能有心智产生。相反，要素必须恰当地彼此
联系，以正确的方式互相加强、互 相制约。如何把无智能的事物组合
成有智能的整体，是当今认知科学面临的最重要的问题 之一。
如果充分互连的要素能够形成智能，那么很可能存在人类层面以上的
心智。思考一下 一个国家，就像我们（和蚁群），它包含亿万单元
（公民），每个单元都高度专业化，有 些负责防御（士兵），有些负

责运输营养物质（卡车司机），有些人的作用类似神经元， 帮助大脑
做决定（国会议员）。当受到攻击时（比如“9·11事件”），它就会像
任何有心智 的自利的生物一样，努力消除那些威胁。它和其他国家
（例如加拿大）形成紧密的联盟， 担心外来的感染（例如非法移
民），消耗资源（例如食物、铁、煤），把废物排泄掉（例 如垃圾、
二氧化碳）。
那么国家拥有意识吗？这很难说。你的肾脏细胞知道它是更高层的、
有意识的有机体 的一部分吗？心智可能只能看到同层或更低层的心
智。我们知道其他人是有心智的，甚至 可以把器官或细胞的行为解释
为有心智的，但永远也无法知道我们自己是不是更高层心智 的一部
分。或许国家是有意识的，国家通过我们来互相对话，就像我们用舌
头和别人交谈 一样。从国家的视角来看，我们可能就像它们的无智能
的细胞，为它们制订更高层的计
划，生产食物，处理废物，从事外交活动以及保护国家。我们可能都
是更高层心智的“国 际舞蹈”中一个毫不知情的小卒。
无论我们是不是更高层心智的一部分，群体中的人即使没有互相沟
通，也可以对问题 给出近乎正确的解答。1907年，弗朗西斯·高尔顿
爵士（Sir Francis Galton）参加了一年一 度的西英格兰肉畜与家禽展
（West of England Fat Stock and Poultry Exhibition）。展览中 的一
个环节是让观众猜刚刚被宰杀的牛的重量，把答案写在门票上。猜测
的最低值为不足
1 100磅(31) ，最高值为大约1 300磅，平均值为1 207磅，这个数值
非常接近牛的实际重量1 198磅。因此，尽管每个人的猜测不可能很
准确，但集体智慧的结晶和牛的真实重量相差 不到1%49。
善断计划（Good Judgment Project）最近评价了群体预测国际事件
的准确性。初步报 告显示，基于群体的猜测比中情局受过专业训练的
专家的猜测更准确。例如，群体比专家 更确定地预测了叙利亚的武器
核查人员的最终存在50 。按照该计划的领导者菲尔·泰特劳 克（Phil
Tetlock）的说法，群体预测成功的秘密在于个体猜测中的随机噪声最
终会互相抵 消。关于某个国家是否会发射战术核导弹，可能有大量错
误的信息和误解，但我们不完美 的猜测会趋近于事实51 。就像盲人
摸象的寓言，每个人触及谜题的一小部分，但把它们组 合在一起时，

这些比较局限的认识会使真相现形。
本章的例子揭示了有关心智知觉的更广泛的矛盾：群体既能导致最愚
蠢的行为，也能 产生最智慧的行为。然而，只要我们知道群体有助于
集思广益，这个矛盾便可以解决。
从个体来看，这些成员不算聪明，但他们聚在一起时能创造出比个体
智慧总和更杰出的 结果。除了智慧，还存在其他关于群体心智知觉的
矛盾。群体有助于我们合作，做出非
凡的成就，但也会促使我们造成极大的伤害，尤其是在匿名的时候。
构成群体的个体有感 觉、有情感，会感到痛苦，但作为一个整体的群
体通常被认为没有感觉，不会感到痛苦， 这使它们很容易成为指责和
阴谋论的目标。
当然，我们的情感和感受痛苦的能力来自一个群体，即我们的神经元
群体。我们的心 智来自相互联系的脑细胞，它不仅很神秘，而且发人
深思。所有的细胞有一天都会死亡。 当神经元分裂时，我们的心智也
一定会分崩离析吗？我们将在下一章中探讨这个问题。
THE

MIND
CLUB
第8章
追忆逝者
为什么死亡来临时，好人会变成 大英雄，坏人会变得十恶不赦？
约翰·爱德华（John Edward） 自诩为灵媒，曾多次在电视观众面前表
演他的“通灵 术” 。在一个典型的案例中，他宣布有一股能量来自某
些观众，通过精神联系，他找到
了“心脏病”和以J开头的名字的线索。
“詹姆斯或约翰在哪儿？心脏病患者在哪儿？”
一个叫卡萝尔的女人举起手。“我父亲。”她答道。
“已经去世了吗？”

“是的。”
“是死于心脏病发作吗？”爱德华问道。
“是的。”
“我想也是这样的，”爱德华说，“他让我捎个信儿，你是家里最大的女
儿吗？”
卡萝尔说她是家里唯一的女儿，不过爱德华接着说：“没错，但他让
我转达你很坚 强，是他最信任的孩子。”卡萝尔会意地点点头，努力
克制着泪水。
在“灵魂”的感应下，爱德华继续说：“他想让你知道他爱你，希望你坚
强起来。”卡萝 尔抹掉脸上的眼泪，和已故父亲进行的这番联系深深
地打动了她。
这段交流有两点值得我们关注。第一点是爱德华有能力让几千人相信
他能与灵界直接 联系。爱德华不可能与死人交流，但他会“冷读术”
。这是舞台魔术师的一种技巧，就是说 些模棱两可的话，比如“詹姆
斯”或“心脏病” ，然后观察观众的反应。最极致的话是怎样都 会说
中，而且足够具体，让人相信只适用于他们。以上面的故事为例，爱
德华说中的概率 很高：“詹姆斯”和“约翰”是美国最常见的两个男性名
字1 ，而心脏病是美国致死率最高的 疾病2 。在300位观众中，很大
可能有人认识叫詹姆斯或约翰且死于心脏病的人。
一旦这段话与某人产生了联系，爱德华就继续陈述下去，并根据后面
得到的信息调整 自己的陈述。例如，说“你是家里老大”是一个很合理
的猜测，如果事实证明猜错了，爱德 华会说在卡萝尔父亲的心目中，
她就是老大。即使爱德华猜错了细节也没关系，因为人们 与逝者的情
感联系是可以预测的。他总是会表达出一些来自坟墓里的人的真诚情
感，代逝 者转达依然爱着自己的女儿，很遗憾没有在生前说出这些
话。这就像逝者听到女儿把他的 古董戒指当掉来买跑车时会很生气一
样，这都是可能性很大的事情，不过“通灵者”永远不 会提这样的细
节。运用艺人和小商贩擅长的屡试不爽的技巧，爱德华讲出了那些听
众想听 到的话。
身与心是分离的吗
我们有些人会赞叹爱德华的能力，相信他能通灵，但只有人们相信人

死之后，心灵会 以某种方式继续存在，他的伎俩才好使。你也许会对
自己说：“人死后，心灵当然会继续 存在。”但是它们存在于什么地
方？在天堂？在地狱？在你的地下室里，它们在圣诞节前 夜拖曳着身
上的铁链？它们通常继续存在于你的脑海中。即使没有有形的提醒
物，你也很
容易感受到去世很久的人的心智3 。你可能会忘记死去的祖父母的长
相和身上的气味，或 者忘记他们的笑声听起来是怎样的，但你依然能
很有信心地说出类似下面这样的话：“奶 奶会喜欢这样的东西”或“爷
爷会感到骄傲的” 。不过这些话你是怎么知道的？
人们也许在感知他人心智的广度和深度上是独一无二的，但在对没有
实体的事物的心 智的感知上更加独特。我们父亲的遗体可能会被烧成
灰，骨灰被撒在缅因州崎岖的海岸
上。尽管人已经不在了，但我们仍然能够感觉到他的思想和情感。如
果你今天不幸去世， 你的狗肯定不会说：“我在吃好东西，戴维会为
我高兴的。”而人说出像“罗弗一定会喜欢 这个公园”这样的话，似乎
就没什么特别的。人类为什么以及如何能真切地感知到逝者的 心智，
正是本章的主题。
这个主题似乎有点难以捉摸，这就是为什么本章会以2003年发行的一
部电影《辣妈辣 妹》（Freaky Friday ，改编自1976年的迪士尼电影
《怪诞星期五》，这个电影名更符合当 下的内容）为开头。电影讲的
是妈妈和女儿交换身体。当庄重的中年妈妈发现自己在一群 青少年组
成的车库乐队里演奏时，当张扬的、荷尔蒙旺盛的少女发现自己在参
加家长教师 联谊会时，爆出了很多笑料。交换身体是被用滥了的好莱
坞剧情，每隔几年就会推出基于 这个前提的电影。在电影《有其父必
有其子》（Like Father Like Son）和《小爸爸大儿 子》（Vice
Versa）中，父亲和儿子交换身体。在《本性》（Virtual
Sexuality）、《小姐 好辣》（The Hot Chick）和《女男变错身》
（It ’s a Boy Girl Thing）中，男人和女人交换 身体。最后，在《两
男变错身》（The Change-Up）里，戴夫和米奇这对好朋友通过复杂
的转换过程实现了身体交换。他们一起往户外的喷泉里撒尿，这时闪
电击中了喷泉。突
然，已婚的戴夫发现自己被困在了单身汉朋友米奇的身体里，反之亦

然。
由于已婚的戴夫在单身男人的身体里，单身的米奇在已婚男人的身体
里，因此我们不 得不解答两个深刻的问题：第一，如果已婚的戴夫用
米奇的身体和一个漂亮女人发生一夜 情，这算不算欺骗？第二，单身
的米奇和戴夫的妻子发生性关系，虽然他在戴夫的身体
里，那他算不算背叛了戴夫？非正式的调查显示两个问题的回答都是
肯定的，二者都是不 道德的。为什么？
答案在于我们用心智来识别人，把身体只看成是容器。我们从直觉上
认为交换身体就 像交换汽车，即使戴夫开米奇的豪车，米奇开戴夫的
小型货车，他们依然是他们，只是在 不同的汽车里。身体通常仅被认
为是心智的载体，可以被轻易地交换或抛弃，这让人觉得 身体死后，
心智依然存在。
身心的这种分离不只是一种流行的电影情节设计，它在哲学领域也具
有很深的根基。 几千年来，哲学家争论着这个世界是由一种物质还是
由两种物质构成的。一种物质论的支 持者被称为一元论者，包括古希
腊哲学家赫拉克利特（Heraclitus）和巴门尼德
（Parmenides），现代哲学家黑格尔（Georg Wilhelm Friedrich
Hegel）和巴鲁赫·斯宾诺莎 （Baruch Spinoza）。两种物质论的支持
者被称为二元论者，包括哲学家笛卡尔（见图8- 1）和当代的戴维·查
默斯（David Chalmers），查默斯认为我们前文提到的哲学意义上的
僵尸是存在的。
图8-1 二元论哲学家笛卡尔
一元论者认为物质就是一切，原子构成了椅子、汽车，你的身体负责
你的心智。在一 元论者看来，并不是心智高于物质；相反，心智就是
物质。在一元论者的世界里，身体的 死亡意味着心智的死亡，因为心
智只是身体的一种表现(尽管很重要)。
二元论者认为心智完全区别于物质。根据这种观点，心智是非物质
的，没有明显的物 质性质，因此不能用科学的方式测量，甚至脑电图

和功能性核磁共振成像都无法测量它。 相对于一元论的单一世界，二
元论认为存在着两个不同但相互交织的世界。一个是由无智 能的物质
组成的粗糙的、可见的世界，包括原子、分子、物体和身体；另一个
是心智组成 的纯粹的、不可见的世界，包括思想、理性和信念。
不幸的是，现实的二元论版本面临着一些难题，包括非物质的心智如
何与物质的身体 衔接。思想独自飘浮在太空当然很好，但我们的思想
与物质世界中的行为是相关联的。我 们想“举起手”,然后我们的手被
举起来了。一元论者对这种联系的解释是，有一条从大脑 皮质到手臂
的神经元链。二元论者不这么认为。笛卡尔认为思想与行动的神秘连
接涉及松
果体，那是藏在大脑中央的一小块组织。他相信松果体是灵魂的主要
所在地，但现在我们 知道它只是在调节着哺乳动物的睡眠周期。
现代心理学通常不赞同二元论，因为心智可以通过电活动和磁活动来
测量，而且非常 依赖大脑的物理结构。正如我们在第4章看到的，如
果你破坏某人的大脑，那么你就不可 避免地也会破坏他的心智。然
而，现代心理学还告诉我们，直觉通常偏离现实，因此二元 论依然存
在。具有思想和情感的人都知道，身心和谐一致是很难实现的，即使
是坚定的科 学家也不得不抵制从二元论的角度来考虑问题的冲动。事
实上，心理学家保罗·布鲁姆
（Paul Bloom）认为我们都是天生的二元论者4。
布鲁姆引用了对婴儿和学步儿的研究来证明上述论点。这些研究一定
要做得巧妙，因 为婴儿对成人口头上的提问无法做出很好的回应。研
究者不能对婴儿说：“先别吃奶了，
我们想问问你，你天生就认为意识和物质是独立的东西吗？”相反，
他们经常会运用观察 时间的行为测量方法，就是婴儿盯着某物的时间
长度。这种方法的原理是，相对于不令人 吃惊的事物，人类会更长时
间地盯着令人吃惊的事物。例如，一个是小女孩背着她爸爸， 另一个
是爸爸背着小女孩，你看前者的时间肯定更长，因为它违反了我们的
预期。
为了研究人们对世界本质的天生直觉，实验者分别测量了婴儿凝视一

元论的实例和二 元论的实例的时间。如果婴儿忽视二元论的实例，而
盯着一元论的实例，那么这就证明他 们天生认为意识和物质是分离
的。
在这些研究中，最出色的是由心理学家瓦莱丽·库尔迈耶（Valerie
Kuhlmeier）领导的 研究。她给婴儿看两段视频，每段视频画面中都
有一个平台，平台上有两段墙体。在连续 的视频中，物体（比如一个
盒子）正常移动，顺畅地穿过平台，即从左侧移向右侧，先从 第一面
墙的后面经过，然后出现在两面墙之间，接着经过第二面墙的后面，
再出现在第二 面墙的右侧，最后离开平台。
在不连续的视频中，物体被奇怪地传送过平台，也就是从左侧开始移
动，经过第一面 墙的后面，然后出现在第二面墙的右侧，完全跳过了
中间的空间（见图8-2）。可想而
知，婴儿会对物体瞬间移动的情况感到吃惊，看不连续视频的时间比
看连续视频的时间
长。然而，当把视频中的物体换成人时，婴儿凝视两段视频的时间一
样长。人的瞬间移动 根本没有令他们吃惊5 ，这或许是因为他们认为
有心智的事物可以违背物质定律（至少偶 尔可以）。
图8-2 在非连续条件下物体的瞬间移动
当一个人似乎瞬间穿过平台时，婴儿没有感到吃惊；而一个物体瞬间
穿过平台时却违背了婴儿的预期
当然，人类的身体一般来说是遵循万有引力定律和动量定律的，但认
识这一事实的过 程通常缓慢而痛苦，途中难免磕得鼻青脸肿。即使和
物理世界打了一辈子交道，人们也很 容易相信心智的能力无限强，否
则我们怎么会有千里眼和遥视这样的想法呢?肉体的眼睛 看不到锁在
大洋彼岸的柜子里的地图，但心灵的眼睛是不是有这样的可能呢?美
国军方曾 认为有可能。
在冷战进行得如火如荼的时候，美国中央情报局开始相信苏联人在超
能力研究方面耗 资巨大。事实上苏联政府只是在传播假消息(就像拽

绳钓鱼),成功地让美国恐慌起来。 美国担心他们会在超能力上被打
败，于是开始了“星门计划”,也就是一个遥视计划，特工 坐在家里，
把他们的心智投射到海外，窃取对方的情报。遥视者会使用三种方
法：坐标遥 视 (CRV), 能够看到具体地点的景象；扩展遥视 (ERV),
遥视者在放松和冥想状态
中收集视觉信息；书写遥视 (WRV), 能够将其他人的想法以文字的形
式输出6。
最初，这个项目似乎获得了一些成果。1979年，遥视者约瑟夫 ·麦克
蒙格尔 (Joseph McMoneagle) 在苏联核研究中心“看到”可疑的物体，
并预言那是可怕的新型潜艇，据说
间谍卫星的图像证实了他的两个所见物。麦克蒙格尔因为获得了原本
所无法获得的重要情 报，于1984年被授予军工勋章。不幸的是，这
些所见和一次“证实”并没有得到其他来源的 印证。尽管投入了2 000
万美元，但星门计划提供的信息对“情报界没有任何价值”7 。这
些“心灵感应者”没法刺探到苏联的高级军事机密也许并不令人吃惊，
遥视者甚至没法猜出 旁边盒子里放的是什么东西8 。几十年的科学研
究已经表明，遥视是不可能的事情，心智 只能通过无趣的身体途径进
行感知，但二元论的直觉使我们愿意相信存在遥视以及其他 的超感官
知觉。
在死亡这件事上，二元论直觉尤其强大。从天主教徒到科学论派的鼓
吹者，无论成年 人还是孩子，都相信身体死后心灵不朽9 。阿肯色大
学的心理学教授杰西·贝林（Jesse
Bering）和他的同事通过对幼儿园孩子的研究证实，人们从很小的时
候就开始相信有来
世。他们给孩子们表演了一出木偶剧，主角是一只棕色的小老鼠和一
条绿色的短吻鳄。故 事是这样的：
短吻鳄先生躲在灌木丛后面。小棕鼠来了，它没有看见短吻鳄先生。
短吻鳄先生 也还没有看见小棕鼠。小棕鼠这一天过得糟透了。首先，
它迷路了。它不知道自己在 哪儿，也不知道怎么回家… … 它又饿又
渴，因为一整天都没吃也没喝任何东西了。哎 呀，糟了！短吻鳄先生

看见了小棕鼠，向它扑过来（短吻鳄先生吃掉了小棕鼠）。看 起来就
像小棕鼠被短吻鳄先生吃掉了。小棕鼠死了10。
然后孩子们回答了有关小棕鼠的心智的问题，包括身体的感觉（他还
饿吗）、愿望
（他还想回家吗）、情感（他仍然爱它的妈妈吗）和认知（他是否依
然觉得自己比哥哥聪 明）。幼儿园的孩子相信死去的小棕鼠依然具有
心智，不仅有渴和饿这样的生理状态，还 有情感和认知这些心理状
态。这些结果与二元论很一致：当身体死去时，烦人的生理欲望 也消
失了，但想法和情感依然存在。
二元论持续到成年期，表现为令人吃惊的悖论。正如我们在第6章中
简要提及的，我 们的博士研究生安妮·尼克曼发现，不管常识和生物
学的观点是怎样的，人们通常认为逝 者比植物人更有心智11 。发生
这种逆转的原因在于，人们把注意力集中在植物人的身体
上，反而忽略了心智。我们越多地把人体视为由泵和管线组成的机械
系统，就越少将其视 为产生思想、情感和欲望的心智系统。这种效应
其实是二元论的延伸，其中身体和心智不 仅有区别，而且互相对立，
此长彼消。我们在认知他人时，要么偏重身体，要么偏重心
智，通常不会兼顾身体和心智。
与植物状态相比，死亡使我们把注意力从身体上转移开。尸体很快会
消失，无论是被 掩埋在美丽的青草下，还是在火葬后把骨灰撒在山间
小道上。没有身体之后，我们的思想 自由停留在逝者的心智上，无论
这些心智是进入天堂还是转世为树林里的小生物。这意
味着，人们关注逝者的身体会减少赋予他们的心智。对尼克曼论文研
究的延伸将证实这 个观点。和以前一样，这项研究结果显示，人们认
为逝者的心智比植物人的心智要多。然 而，当我们提到逝者的尸
体“在停尸室里经过防腐处理，然后被埋在地下”时，这种“死亡 优势
效应”消失了。正如二元论预测的那样，对身体的思考妨碍了对心智
的思考。
直觉的二元论不仅使人们相信永生，而且阻止我们接受心智等同于大
脑的事实。深深 的爱意和刻骨铭心的记忆怎么可能只是神经元放电的
模式，难道一断电，它们就会消失
吗？如果心智等同于大脑，那么有着和你非常类似的大脑的人可能不

仅非常像你，甚至他 就是你。如果你可以无数次地复制你的大脑和身
体，那么就会有无数个你，每个人都有权 声称他就是你。这种极端想
法会让大多数人不寒而栗。
公平地说，人们甚至连适度的复制都不喜欢。我们可能会喜欢志同道
合的人，但如 果一个朋友和我们喜欢完全一样的书、音乐、电视节
目、未来的伴侣，我们就会觉得有 点烦。“潮人”是对这种现象最好的
解释。这类人喜欢独立摇滚、留胡子、廉价的墨镜和昂 贵的固定齿轮
自行车。颇具讽刺意味的是，他们都是这样做的，结果为了独特反而
变得从 众了。确实，没有什么比给他们贴上“潮人”的标签更令他们恼
火的事了，因为这意味着可 互换性，而不是个性。
和你的偏好完全相同的人可能会令你恼火，但另一个你会令你更加恼
火。在我们实验 室的研究生切尔西·沙因主持的一项研究中，我们让
被试想象类似《星际迷航》（Star
Trek）中的生命传输机把他们传输走了，但传输机发生失误，没有分
解他们原来的自我。 这样，一个“你”站在“进取号”上，另一个“你”站
在遥远的行星上。就像二元论预测的那
样，人们总是对这种复制感到很不安，尤其是在想到自己的克隆体和
自己的配偶睡觉时。 从理论上讲，这不是欺骗，但很难不让人觉得这
是背叛：你的配偶应该忠于你或你特定的 心智，而不是与你拥有相同
大脑的身体。
复制你的心智可能是科幻小说题材，但反过来说，彻底湮灭你的心智
则不是。我们称 之为“死亡” 。死亡让我们感到不舒服和困惑的部分
原因在于二元论，二元论认为就像心智 无法被复制一样，它同样不能
被摧毁。相反，心智似乎是一种永远存在的量，就像能量或 物质一
样。它让一些人相信心智可以转化成其他形式，比如鬼魂、幽灵、转
世、来生，但 永远不会被彻底消灭。许多文化体现了对心智守恒的信
念，它们认为死亡只是不同世界之 间的旅程，葬礼是准备过程。法老
会与金子一起被埋葬12 ，维京人会和他们的剑一起下
葬13 ，最近俄亥俄州一名故去的摩托车骑手连同他的哈雷-戴维森摩
托车一同被安葬，就 好像他会骑着摩托车前往来世14。

心智守恒
这种观点认为心智就像能量和物质一样，是永远存在的。
心智守恒还暗示着生前拥有更多心智的人，即看起来更有能动性和感
受性的人，死后 也会被赋予更多的心智。比较一下一个婴儿的死和一
个少年的死。尽管二者都是悲剧，但 少年的心智会继续活在生者的心
里，因为他拥有更丰富的心智生活，包括有更成熟的个
性、持有希望、能感到恐惧、拥有怪癖和幽默感。我们的实验室逝者
的心智守恒进行了测 试，重点研究了人在死亡时的精神状态。我们假
设，在醒着或神志清醒状态下死去的人， 比在睡觉或不清醒状态下死
去的人具有更多的心智。
如预测的那样，我们的研究显示，如果人在死的时候是醒着的（相对
于睡梦中），或 服用了使人产生各种想法的迷幻剂（相对于把人变迟
钝的镇静剂），或具有完备的心智能 力（相对于患上了痴呆症），那
么他们死后也会拥有更多心智。被试判断肌萎缩性侧索硬 化症患者
（身体受损）比阿尔茨海默病患者（头脑受损）死后拥有更多心智，
由此突出了 身心的分离。重要的是，这些心智知觉也预示了道德判
断：被试认为信守对清醒时死去的 人做出的承诺更重要（相对于昏迷
的人）。这些研究说明，如果你想让别人遵从你的遗 愿，你在死的时
候应该头脑清醒，充分利用心智守恒。
心智视窗
在有关心智俱乐部的诸多悖论之外，心智守恒还暗示着心智俱乐部的
成员资格既 是不稳定的，又是稳定的。之所以是不稳定的，是因为离
世时心智的微小差异会从根 本上改变人们对死后心智的认识。之所以
是稳定的，是因为生前的心智是理解死后心 智的锚，而且相当牢固。
说到悖论，虽然很难想象你的朋友和家人离开人世，但实际上你更不
可能想象自己死 了15 。正如我们在第6章中对情感预测的探讨，我们
无法准确地预测自己未来的心智状

态。但是当心智湮灭时，我们如何感知自己的心智？
如果我们假定一元论是正确的，死亡标志着心智的消失，那么想象自
己的死就犹如想 象虚无。你可以想象自己没有思想或情感，但你的想
象（或“模拟” ，我们在第4章探讨
过）依然是从你的视角出发的。如果你死了，已经不存在了，那就不
能去想象了，甚至没 有任何想象。试图感知死后的心智是矛盾的，因
为你不得不感知一种无法感知的状态，以 你现在的感知，这是不可能
的。这就像在不使用摄像机的情况下拍电影一样。当然，体验 死亡是
不可能的，除非你是一元论者。不过有很多二元论者认为他们已经瞥
见了来世，比 如帕姆·雷诺兹（Pam Reynolds）。
帕姆·雷诺兹在35岁时因患颅内小动脉瘤需要做紧急手术。她存活的希
望很渺茫，尤 其是因为医生不得不采用低体温的方法诱使她的心搏停
止，将她的体温降到10℃ , 这样她 的呼吸和心跳都会停止，大脑血氧
不足。从临床上讲，她死了将近一个小时。手术开始后 不久，雷诺兹
发现自己飘浮在手术台的上方，能够清楚地看着医生做手术，手术后
她复述 的医生对话准确得惊人。
就像很多有濒死体验的人一样，雷诺兹感到自己被拉向一束明亮的
光，在那里她看到 了已经去世的家人。最后，去世已久的叔叔把她从
来世推回她的身体中。就在那时，她恢 复了呼吸和心跳。但是在那之
前，她完全没有任何大脑活动的迹象16 。对此，希罗尼穆斯
·博斯（Hieronymus Bosch）的《升天》（Ascent of the Blessed）描
绘了这一情形，如图8-3 所示。
图8-3 希罗尼穆斯 ·博斯的《升天》
有人认为这是第一幅描绘濒死体验的画作，画中体现了被救赎者进入
天堂的画面，并描绘了隧道尽头的光
有些科学家，包括石溪大学医院 (Stony Brook University Hospital)
的萨姆 · 帕尼亚 (Sam Parnia)医生对帕姆 ·雷诺兹等人的濒死体验以及
其他二元论的证据的解释是，它们 涉及的心智功能没有可观察的大脑

活动。很多人极为赞同帕尼亚的观点，其中包括把濒死 体验改编成电
影的好莱坞电影制片人，他从中赚了几百万美元。不过有一些人很不
认同二
元论。
其中一位二元论怀疑者是迪安·莫布斯（Dean Mobbs）医生，他用无
趣的古老生物学 来解释濒死体验的要素17 。飘浮在身体上方的感觉
可能是右侧颞顶交界区受到过度刺激而 产生的。视网膜缺血会产生白
光。和祖辈的神秘相见可能是角回中神经活动的结果，也可 能是由大
脑中异常的多巴胺水平造成的。同时，平静感和对死亡的接受与服用
强效药物， 比如氯胺酮或苯丙胺后的感觉很相似18 。在濒死体验期
间，神经递质泛滥，难怪这种感受 与使用药物后的感受很相似。
尽管对濒死体验的这些解释很乏味，但一个数字曾被认为能够支持二
元论和灵魂不
灭，这个数字就是21 。这个数字跟21点或美国的法定饮酒年龄完全
无关，它是灵魂的重 量。1907年，医生邓肯·麦克杜格尔（Duncan
MacDougall）把一个垂危的肺结核患者放在 一台非常精密的天平
上，随着他心跳的减慢和停止，医生专注地观察刻度盘。当这个人呼
出最后一口气时，医生注意到患者的重量减少了21克，麦克杜格尔将
这解释为患者逃逸的 灵魂的重量。
为了推广这一发现，麦克杜格尔医生把一只将要死去的狗放在天平
上，但在它死时没 有发现失去相同的重量19 。这说明要么是最初的
读数发生了错误，要么可能人类最好的朋 友没有灵魂。据说另一项研
究在测量灵魂的重量时用到了蚯蚓和搅拌机。这项研究的假设 很简
单：把搅拌机放在一台很灵敏的天平上，在搅拌机里加入一些蚯蚓，
然后开启搅拌
机，观察随着蚯蚓灵魂出窍，蚯蚓的重量是否会减少。就像对狗的研
究一样，这项研究没 有发现重量的改变，不过这也不成问题，除非你
相信“所有线虫都会升入天堂” 。可惜人类 死亡时减少的21克重量再
也没有被检测到过，但即使被再次测到，这也不足以支持二元 论。二
元论认为我们都具有非物质的灵魂，而非物质的灵魂是没有重量的，
因为重量依赖 于质量，而质量是物质的特征。

应对死亡恐惧的两种方法
无论为了科学目的而搅碎无辜的蚯蚓是否合理，这都是很残忍的。然
而，总有更残忍 的事。猜一猜对年幼的孩子所能说的最残忍的话是什
么？复活节兔子是假的？圣诞老人其 实是他的父母？他的手指画缺乏
想象力？她的芭蕾跳得一般般？都不是，或许最残忍的话 是告诉他有
一天他认识的、他爱的一切都会死，包括他的妈妈、爸爸、可爱的狗
和最好的 朋友。有一天他也会死，他的生命之烛会被变幻无常的命运
之风吹灭。其他伤害最终都会 被他忘记，但无法避免的死亡的阴影是
不可否认的，令人深感不安。
当然，孩子们之前就听说过死亡。我们同事六岁的女儿在上学时听到
老师说：“记 住，同学们，每个问题都有解决方法。”
因为这不是一个问题，所以当珍妮特举起手的时候，老师感觉有点奇
怪。“珍妮特， 有什么问题吗？”
“我知道有一个问题没有解决方法。”
“你或许只是需要一些帮助。是什么问题？”
“死亡。”于是老师给家长写了一封信。
即使孩子们知道死亡是不可避免的，但天生的二元论会让他们把死亡
看成一种过渡。
不幸的是，科学家赞同的一元论解释认为：一旦大脑停摆，你也就死
了。这不仅违背了人 们对心智守恒的信念，而且提出了一个强有力的
存在主义的难题：如果最终我们都会死， 那么我们活着时做了什么又
有什么意义呢？何苦费劲地拿学位，争取晋升或涨工资？反正 几十年
后你就会离开人世，再过几十年，你和你所做过的一切可能都会被遗
忘。面对这样 可怕的事实，我们为什么早上还要从床上爬起来？
德国的社会学家欧内斯特·贝克尔（Ernest Becker）思考过这个问题，
他认为知道自己 会死是人类最典型的一个特点20 。动物似乎对自己
即将到来的死亡一无所知。以鲑鱼为

例，它们竭尽全力地逆流而上产卵，在排出卵子或精子后会立即死去
21 。与之类似，雄螳 螂在前戏时会被雌螳螂吃掉脑袋，然后没有头
的雄螳螂和雌螳螂进行交配22 。如果你是一 只能看清命运的雄螳
螂，你会想“螳螂女士看起来确实漂亮，但我还是想继续在杂志上饱
饱眼福吧，毕竟保住脑袋要紧” 。但是，如果动物意识到自己即将死
去，那么它们的物种 可能会输掉进化这场游戏。没有自杀式的产卵和
交配，就不会有新的鲑鱼或螳螂，所以物 种的成员对自己的死亡没有
意识对整个物种而言是有利的。
不幸的是，人类的大脑很强大，禁不住会想到死亡的残酷无情，这种
意识对人类的繁 衍提出了挑战。如果每个人都意识到生命的徒劳无
益，那么辛苦地做单调乏味的工作，挣
钱养孩子还有什么意义，我们还要为了孩子牺牲睡眠，牺牲和朋友闲
聊的时间吗？换言 之，何必费劲地繁衍后代呢？简短的答案是我们很
少会思考这个问题。我们很少去
想，“我想接近那个女人，索要她的电话号码，但如果我的意识不可
避免地湮灭了怎么 办？”贝克尔提出23 ，人类的大脑其实会主动抑制
对死亡的思考。
贝克尔认为对死亡的思考令人害怕，使人丧失动力。一些心理学家的
研究主题正是如 何应对这样的恐惧，他们提出了“恐惧管理理论”24
。他们认为我们应对死亡的恐惧有两种 方法。第一种方法是想到我
们，更科学地说是我们的心智，永远不会死，我们的意识将永 存，或
许可以通过约翰·爱德华的通灵术与之联系。第二种方法是考虑通过文
化的成功来 实现我们象征性的不朽。在这条通往不朽之路上，我们承
认意识会消亡，但至少认为其他 类似的思想会继续存在，这会让我们
舒服一些。
非比喻意义上的“不朽” ，是每一位穿越亚马孙丛林、寻找不老泉的征
服者的梦想。寻 找长生不老方法的冒险故事可以追溯到亚历山大大帝
的传说，他勇敢地穿越黑暗大陆，希 望找到生命之泉25 。这也是每
一个研究如何减缓衰老的科学家的梦想，方法包括服用白藜 芦醇26
、减少压力27 、限制卡路里摄入28和获得社会支持29 。但是，即使
我们把家人和朋友 搬到伊卡里亚岛（Ikaria）(32)30一个慵懒的小镇
上，只吃蔬菜、橄榄油，喝红葡萄酒，我 们的身体最终依然会停摆。
图8-4是老卢卡斯·克拉纳赫（Lucas Cranach the Elder）用《不 老
泉》（the Fountain of Youth）表达了自己对这种生活的理解。

图8-4 《不老泉》
老卢卡斯 · 克拉纳赫描绘的非比喻意义的不朽
作为注定会死的人类，我们或许可以这样安慰自己，也许某一天科学
有办法让我们永 生。但是你对自己重重重重重孙会有多在意?这个未
来的孩子的基因和你的基因只有不到 1%的重叠，所以你可能宁愿自
己生活。目前只有两种有可能实现永生的方法，要么让人 体在冷冻储
存的状态下耐心地等待科学技术的发展，给衰老按下停止键；要么加
快计算机
的发展，使它达到奇点33),这样我们的意识就可以被上传(就像我们在
第3章中探讨 的 )。
获得艾美奖的好莱坞剧作家迪克 ·克莱尔 (Dick Clair) 选择了冷冻方
法，他的作品包 括20世纪70年代非常受欢迎的《玛丽 ·泰勒 ·摩尔
秀》 (The Mary Tyler Moore Show)、 《鲍勃 ·纽哈特秀》 (The Bob
Newhart Show) 和《卡洛尔 ·伯纳特秀》 (The Carol Burnett Show)
。1986 年，克莱尔被诊断患有艾滋病，知道自己时日无多后，他和
总部位于亚利 桑那州的非营利组织阿尔科基金会 (Alcor) 签署协议，
将他的身体冷冻至玻璃化。尽管 医院强烈反对，但法院最后同意阿尔
科基金会满足克莱尔的愿望。如今，他待在一个定制 的容器里(见图
8-5),浸泡在-196℃的液氮中。这个温度能让克莱尔的身体无限停滞，
直到发明出使他复活和康复的技术。其他接受阿尔科基金会冷冻的人
包括阿尔科前副总裁 杰里 ·利夫 (Jerry Leaf)、未来学家FM-2030 (这
是他的真名)以及棒球名人特德 ·威廉斯 (Ted Williams)和他的儿子约
翰 · 亨利 (John Henry)。你也可以加入人体冷冻俱乐部， 保存整个身
体需要20万美元，只保存头仅需8万美元。
图8-5 阿尔科基金会的“杜瓦瓶”
存放玻璃化被冷冻者的隔热容器

液氮可以保持身体不朽，但仅仅通过心智在来世继续活着，就足以让
大多数人心满意 足。研究显示，人们单是想着有来世就会减少对死亡
的恐惧，甚至对无神论者也有效31。 如果你相信存在天堂，而且你
有资格进入天堂，那么死就不是什么大事了，甚至应该欢迎 死亡，因
为你死后就可以脱离俗世的苦难，一头扎进极乐的天堂。
真正的永生指的是你的意识继续存在，相较而言，象征性的永生指的
是其他类似的心 智继续存在，这些心智都是你相信的象征，比如科
学、真理、自由。当人们为了“事业”而 献出生命时，他们展示的就是
象征性的永生。
为了验证这个观点，恐惧管理理论家汤姆 · 匹茨辛斯基 (Tom
Pyszczynski) 及其同事 让人们阅读一篇支持开放移民的文章，他们要
么在城市的人行道上读，要么在殡仪馆前面 读。研究者假设，死亡的
提醒会使人们强烈地认同自己的国家，因此会认为外国人具有威 胁
性。如预测的那样，当人们在殡仪馆前读那篇文章时，会更严厉地批
评文章中支持移民 的论点32,这说明死亡促使我们保护自己的文化和
价值观。
这看起来挺奇怪，其实不然。我们告诉士兵，即使他们在战场上牺
牲，他们的行为和
国家取得的胜利也会使他们永生。这就是为什么很多人对烧国旗的行
为义愤填膺：你不 仅烧毁了一块布，而且破坏了很多人为之献出生命
的象征。1995年，在讨论禁止烧国旗 的修正案期间，众议员亨利·海
德（Henry Hyde）说：“一个年轻人离家几千里… …为捍卫 自由而
牺牲。你如何对这样的行为表示敬重，如何颂扬它？你应该尊重国
旗，它代表了那 位英雄。”33
心智视窗
死亡不仅使我们谴责焚烧国旗的行为，而且使我们认同占主导地位的
文化群体。 提醒人们终有一死会使他们认可种族歧视34 ，批评那些
反对他们政治观点的人，更认 同和他们性别相同的人35 ，惩罚打破
规则的人36 。死亡的存在似乎会促使人反对移

民，支持家庭，赞同遵纪守法，这是共和党的价值观。所以难怪在
2004年美国总统大 选中，准备好面对死亡的人更有可能支持的是乔
治·布什，而不是约翰·克里（John
Kerry）。
一般来说，认为世界充满威胁的人更倾向于保守37 ，而死亡是终极
威胁。威胁感与保 守之间的联系有助于解释一些发现，比如越老越保
守38 ，因为随着年龄的增长，你离死越 来越近了。象征性的永生意
味着，对死亡的恐惧取决于如何度过最后的日子：你对文化的 贡献越
多，感到的恐惧可能会越少。把贺拉斯·曼（Horace Mann）于1859
年在安蒂奥克学 院（Antioch College）的演讲改一下就是，“只有当
你为人类赢得一些胜利时，才不会害 怕死亡” 。(34)
我们如何看待逝去的好人与坏人
存在主义的恐惧可以解释人们为什么想要永生，但这没法解释为什么
我们会认为逝者 依然有心智。并非每个人都相信存在鬼魂，但很多人
确实相信死去的人会继续存在，至少 活在他们心里。失去我们认识的
人之后，我们常常会继续生动地模拟他们的心智，很难相 信他们真的
死了。我们会揣测他们可能会怎么想，希望他们为我们感到骄傲，担
心他们会 生气。
亲近的人去世后，我们会因为悲痛和遗憾始终惦记他们，但即使是我
们不认识或不喜 爱的逝者，尤其是当他们很善良或很邪恶时，我们也
会感知到他们的存在。想象一天晚
上，你坐在篝火边，当地的一位导游开始讲述周围树林里发生的怪
事，雾越来越浓。有人 称，在离你不远的地方有一个徘徊不去的东
西，氛围变得沉重起来，大家陷入了不自然的 沉默。你也开始感觉到
它，你用眼角余光看到什么东西一闪而过，但当你猛然转身时，那 里
什么都没有，只有不祥的暮霭在盘旋。导游提到了“鬼魂” ，你和你的
朋友靠得更近了， 凑向火堆，远离无边的黑暗。你悄悄地问：“谁的
鬼魂？”导游告诉你，鬼魂生前名叫埃德
·科瓦尔斯基（Ed Kowalski），是当地的一名管道工，他非常喜欢真
人秀和自制的波兰饺 子。突然，这个鬼魂似乎变得不太可怕了。
一想到鬼魂，我们会想到那些活着的时候作恶的人。我们的研究证实

了这一点。我们 让被试想象身处一个让他们感到诡异的地方，他们能
感到某种存在和气氛的改变。然后我 们让他们描述能引起这些感觉的
会是什么样的鬼魂，他们通常会描述生前很坏的人，会
用“可恨的”“暴力的”“精神变态的”等形容词。邪恶的这种持续不仅和
恐怖电影是一致的，
而且和对来世的构想也是一致的。人们相信好人和普通人会上天堂，
而邪恶的灵魂和心智 则不会。
好人死后也会继续活着，只是方式不同。当我们让人们评价像特蕾莎
修女这样的英雄 会发生什么事时，他们不认为这些英雄会像普通人一
样，以有形的方式存在。相反，人
们相信好人会以更抽象的方式继续存在，活在我们所有人的心里。由
于大多数人认为自 己本质上是个好人，所以他们很乐意把英雄同化到
他们自己的自我概念中。这可能只是一 厢情愿的想法，但很多人喜欢
把自己的善行看成是对榜样英雄的延续。相比起来，坏人和 我们好像
没有什么交集，我们认为他们和我们完全不同，对我们有一种徘徊不
去的威胁。 好人继续活在我们心里，坏人活在地下室里。
好人和坏人继续存在的方式源自道德角色定位现象，我们在第4章中
探讨了道德角色 定位。做好事或做坏事的人会被认为特别有能动性，
不容易受伤害。英雄和恶棍不仅看起 来很难被伤害，很难被杀死，而
且即使被杀死，他们的心智似乎也很难彻底消亡。
贯穿我们对逝者的探讨的一条线索是人们认为死后心智守恒。我们承
认那些可以改变 人生的事件会使人改变，在感受过死亡之后，人们会
改变自己的观点和优先事项。但是， 人们认为死后心智几乎没变，逝
者的灵魂和他们活着的时候很相似：恶鬼死后还是恶鬼， 好人死后还
是好人。心理学家斯科特·艾利森（Scott Allison）的研究发现，对逝
者的认识 不受时间影响，即便在他死后发现了新信息也无法改变我们
对他的认识。
在一项研究中，被试了解到有关一个虚构的女人的事实，这个女人叫
埃莉诺·德瑞普 （Eleanor Dripp）。这些事实要么是正面的（帮助陌
生人），要么是负面的（对丈夫不 忠）。然后被试得知德瑞普或许依

然活着，或许已经死了。最后，被试知道了两个事实中 之前不知道的
那个事实。比如，被试先读到她帮助陌生人，然后读到她的不忠；或
者被试 先读到她的不忠，然后读到她帮助陌生人。艾利森发现，如果
被试知道德瑞普已经死了， 那么第二条事实不太会影响他们对德瑞普
的看法，对现实生活中的其他人的研究也得出了 相同的结果39。
心智视窗
逝者的心智和我们对他生前的了解保持一致，即使我们对他们只有简
略的了解， 这解释了为什么我们不愿把我们认识的好人看成坏蛋，不
愿把我们认识的坏蛋看成英 雄。人的道德品质不仅在他死的那一刻凝
固了，而且我们还倾向于夸大他们的道德品 质，也就是好人会变成大
英雄，坏人会变得十恶不赦40 。心智虽然看不见摸不着，但 它们在
人死后似乎会变得厚重，会凝固，变得更具体，也更极端。
死后极端性的增加也会发生在非道德领域。如果一位优秀的音乐家在
事业巅峰时突然 去世，他会成为迄今为止最好的音乐家。这就是为什
么“27俱乐部”的成员，即27岁时去世 的音乐人，会被当作传奇一样
怀念。如果吉姆·莫里森（Jim Morrison）、珍妮丝·贾普林 （Janis
Joplin）、吉米·亨德里克斯（Jimi Hendrix）、库尔特·柯本（Kurt
Cobain）和艾米 · 怀恩豪斯（Amy Winehouse）能再活40年，我们就
不会觉得他们是那么非同凡响的人物 了。吉米·亨德里克斯在1969年
伍德斯托克音乐节上用吉他演奏国歌的表演棒极了，而如 果2009年
吉米·亨德里克斯在复出捞钱的巡演之后给美国退休者协会（AARP）
当代言人， 那可就乏善可陈了。
虽然人们会夸大和冻结英雄与恶棍死后的道德品质，但在普通人死
后，人们会倾向于 认为他们变得仁慈善良了一些。当某人死了，我们
通常会记得他的好，比如他的笑容和笑 声、他对家人的爱、他在工作
上取得的成功，而不是总回忆起他如何自私、小气和尖刻， 如何有时
口出恶语，伤害亲近的人。报纸上的讣告就是证据，人们在讣告中赞
美逝者热
情、善良、慷慨、大方。人们不想说逝者的坏话，这可能是因为他们
害怕逝者变成鬼来报 复他们，也可能是因为同情逝者，逝者作为道德

受体，已经受到了终极伤害。
不愿中伤逝者的现象似乎延伸为重视他们的遗愿。当人们提出临终前
的要求时（例 如“替我报仇”），我们会觉得有义务去完成它，尽管这
个人现在已经不在乎了。我们似乎 认为逝者的心智不仅会继续存在，
而且依然具有道德权利，这和在第1章中揭示的心智知 觉与道德之间
的深层关系是一致的。
心智视窗
我们认为，损坏逝者的坟墓或不信守对他们的承诺会对逝者造成伤
害，所以我们 尽量一字不差地遵从他的遗愿。即使他的遗愿是把钱都
给他的猫，社会也会尊重这个 要求，而不是把钱花在更有益的事情
上，比如和疟疾或儿童贫困作斗争。我们对逝者 能动性的尊重超过了
对活人的痛苦的重视，这是心智知觉上的另一件怪事。
无论是在热闹、明亮的电视演播室里，还是在安静、昏暗、曾经和爱
人共处的卧室
里，我们都禁不住会想起逝者的思想感情。认识到逝者的心智不仅是
他们活着时心智的自 然延续，而且得到了二元论直觉和心智守恒的支
持。对于我们自己的心智，我们最害怕的 是心智的湮灭，不过幸运的
是，在各种帮助下，我们通常能抑制这种恐惧。
尽管可以尝试，但我们不可能想象我们死后的心智。这个悖论被心智
俱乐部的另一个 悖论所反映。当人活着的时候，心智是无形的，不知
为何，我们觉得死后的心智更坚实
了，更不可改变了。在前面的章节中，我们强调了心智线索的重要
性，比如表情、语言和 有目的的行为。它们都是心智的物质表现，但
逝者的心智可以完全脱离物质现实。我们越 少把逝者的心智与有形的
身体联系起来，它们就会越持久。
逝者的心智俱乐部似乎更多取决于人们对逝者活着时候的记忆，而不
是生物学事实。 但是对很多隐秘心智来说，心智知觉与外部可检测的
心智能力也是相脱节的，这尤其适用 于最富有争议性的隐秘心智：
神。

THE
MIND
CLUB
第9章
敬畏之心

为什么自然灾害让我们更愿意相信神？
帕斯卡的赌注
17世纪的法国哲学家布莱兹 · 帕斯卡 (Blaise Pascal) 不知道自己是否
应该相信神。他 没有仰望天空，寻找神存在的迹象，而是借助逻辑来
进行判断。他用一个小表格，或者说 用矩阵，来帮助自己做决定。基
于自己是否相信神，他对表格进行了垂直划分。顶部一行 代表“相
信”,底部一行代表“不相信”。然后基于神是否存在，他对表格进行了
水平划分。 左边一列代表“不存在”,右边一列代表“存在”。
首先，帕斯卡想知道如果神不存在会发生什么。如果他误信了神，就
会觉得自己必须 过一种循规蹈矩的生活，就要放弃很多快乐但有罪的
事，比如去拉斯维加斯旅游和畅饮法 国葡萄酒。然后在他清心寡欲的
生活结束的时候，没有神，也就没有来世，死亡意味着故 事结束了。
帕斯卡给这种情节打-80分，每过1年苦行生活得-1分。或者神不存
在，帕斯卡 正确地选择了不信神，那么他可以寻欢作乐80年，整个
人生最后得+80分。
然而，如果神存在，计算结果就会彻底改变，因为死后会有来世。正
确选择相信神， 他依然会过80年无趣的苦行生活(-80),但持戒几十年
后终会在天堂中得到永生。如果 给天堂中的每一年+1分，那么我们
会得到+1×00=+∞。把今生和来世加起来，我们得
到-80+∞,等于+∞。相反，如果没有正确地选择相信神，仍可以寻
欢作乐(+80),但死 后要永远在地狱里受苦(-∞),两者加起来等于-∞。
这样表格中最后一格就填完了(见 图9-1)。现在明智之选显而易见。
如果你对是否存在神还心存犹疑，你应该两边下注， 像神存在一样为
人处世，以免死后永堕地狱。帕斯卡认为相信神是明智之选1。

神存在
神不存在
-80 +80
相信神 不相信神
图9-1 帕斯卡的赌博
根据神是否存在，决定信或不信神，计算出好日子或坏日子的得分
当然，人们的信仰通常不会取决于理性的计算。人们为了挑选共同基
金而咨询理财顾 问时，不会突然问他们是否应该相信神。信仰神不是
用冰冷的数学逻辑来处理的事情。相 反，信仰是直觉性、情感性的，
而且对很多人来说，信仰显而易见。人们在生活中感知神 的存在时不
会太多地想到他。就像你会情不自禁地感知到他人的心智，尽管它们
最终可能 并不存在；人们会情不自禁地感受到神，尽管他可能不存
在。采取赌博方式的帕斯卡把神 的存在视作前提条件2。
神在一千个人眼里有一千种样子，但所有人都认为他是有思想情感
的。就像相信神 的人一样，神被认为有思考和感受的能力，人们想知
道他对未来有什么打算，并且能感受 到他对他们的爱。尽管神的心智
与人的非常相似，但他在很多重要的方面不同于人类。他 知道的事情
比任何人都多，没有人类的很多情绪和感觉，比如尴尬、饥饿和色
欲。这解释
了为什么第1章中的心智调查显示神被认为有很强的能动性，但感受
性比较弱3。
就像我们很快将会看到的，神之所以具有独特的能动性，原因之一在
于他在道德方面 的重要地位。神似乎不在乎我们穿什么颜色的袜子，
但对我们偷税漏税、觊觎邻居新车的 行为绝不会视而不见。神的道德
倾向来自二元道德完型的观点，你应该还记得，这个观点 就是痛苦驱
使我们看到强大的道德主体。神的道德倾向还来自这样一个事实，即
大规模的 合作有助于文明征服敌人。不过我们有点操之过急了。为了

了解人们认为神有心智的原
因，我们必须从人类史前的迷雾中开始，或者更专业地说，从人类史
前的大草原中开始， 探寻“沙沙作响的草丛的秘密”(见图9-2)。
跑
不跑
狮子
没有狮子
很尴尬，不过你还活着!你的基因 很惊险，你死里逃生!你的基因可
可以延续传递下去 以延续下去
一切安好。你的基因可以延续下去

糟糕的选择，你丧命狮口!你的基 因就此失传
图9-2 沙沙作响的草丛的秘密
把帕斯卡的逻辑应用于此，假定作用者的存在是说得通的
想象你是一个史前的男人或女人，一天晚上你穿过漆黑的热带草原，
突然听到草丛中 发出神秘的沙沙声。你站住不动，思考着两个不同的
选择。第一个选择是撒丫子快跑，第 二个选择是继续悠闲地往前走。
如果沙沙声暗示着有狮子，你就应该跑；但如果只是风， 那你应该继
续走。但是如果你猜错了会怎样?一方面，如果只是风，而你撒腿就
跑，那么 当你面红耳赤、气喘吁吁地跑回村子时，会看起来很愚蠢。
另一方面，如果继续走，而草 丛里藏着狮子，那么你根本不会关心自
己是否看起来很蠢，因为你马上就会成为狮子的晚 餐。
如果你细想一下，就会发现这个场景很像帕斯卡的赌博，因为结果非
常不对称。就像 永远在地狱里受苦的威胁使得相信神才明智一样，死
亡的威胁使得假定草丛里有狮子是明 智的。这种成本收益率正是自然
选择发挥作用的基础，如此一来，“假定有狮子的人”通常 比“忽视狮
子的人”活得更长，基因得以延续。同样的原理适用于狮子、老虎或
熊。进化已
经选择了在模棱两可的情境中有可能感知到作用者的人，这些作用者
就是会吃人或伤害人 的自主心智。
更具体地说就是，进化赋予我们的史前祖先和我们自己高度活跃的能
动性探测装置
（HADD），使我们对环境中可能存在的作用者极其敏感4 。当然，
如今我们不太可能被 食肉动物吃掉，但能动性探测装置还像以前一样
有效。当你晚上独自在家时，听到后院传 来奇怪的声音，你会立刻想
到一个连环杀手，而不是一阵风。当你感到脸上轻微抽搐了一 下时，
你会立刻想到一只蜘蛛，而不是一根散落的头发。
探测尘世的作用者的天性也使我们察觉到超自然的作用者。当漆黑的

森林里传来树枝 折断的声音时，那可能是熊，也可能是被害露营者的
鬼魂。正如我们在前面章节中所见， 人们经常假定这些超自然的作用
者是危险的。例如， 日本人所说的“食人
鬼”（jikininki），就是坏人死后变成的恶鬼，晚上回来吞食人类的尸
体5 。古希腊文化中 有凯瑞斯（Keres），这种鬼会在战场上空飞
翔，落到受伤的士兵身上，吸他们的血，把 他们送到冥王哈迪斯
（Hades）那里6。
心智视窗
人们之所以假设存在这种超自然的歹毒行为，原因和高度活跃的能动
性探测装置 背后的原因相同：如果你不得不猜测某人的意图，最好的
做法是保持警惕，并假定他 们是来伤害你的。再想一想半夜里后院发
出的奇怪声音，你一般不会想：“太棒了，
有人正偷偷给我送一大堆钱呢。”相反，你会想到邪恶的罪犯，企图
伤害你和你的宠 物。
尽管威胁性的情境使人倾向于看到作用者，但人们在比较放松的时候
也会感知到他
们，比如人们躺在地上，仰望天空中的云朵，看到云朵幻化成了人脸
7 。这种感知一部分 来自幻想性错觉，即我们的大脑总倾向于在无意
义中看到意义。在最极端的情况下，这种 倾向就是精神分裂症的征
兆，比如有的精神分裂症患者相信有人参与了意图推翻美国政府 的行
动（就像获得诺贝尔奖的数学家、偏执型精神分裂症患者约翰·纳什
［John
Nash］）8 。这种幻想性错觉的形式一般包括占 卜，通过茶叶、塔罗
牌或神秘符号的方式 预测未来。例如，在古罗马被称为脏 卜师的人
通过献祭的羊的内脏，尤其是肝脏来进行占 卜9 。每一种在无意义中
看到意义的情况都涉及超自然的作用者，人们相信鬼神会通过纸 牌或
羊的器官来传递信息。
对神的信仰在人类发展中的重要意义
让我们回到进化的迷雾中。在前文中，我们探讨了高度活跃的能动性

探测装置如何使 我们避免被饥饿的野兽吃掉，使我们的基因得以延
续。对于史前的人类来说，野兽只是他 们面临的问题的端倪。没有登
山鞋，也不能拿出苹果手机问Siri“去最近的暖和的避难所怎 么走” ，
现代人的生活相当严峻。如果你想自己体验一下，那么把衣服脱了，
独自去热带 草原上生活。除非受过专业的海豹突击队训练，否则你可
能连一周都挺不过来。我们不想 诋毁你的生存能力，但无论是谁都很
难在任何地方独自生存。不管你喜不喜欢，人类是社 会动物，尽管这
意味着要忍受地铁上的臭味，但也意味着我们传递基因的能力增强
了。
想一想行动缓慢、瘦削、没有爪子、没有厚实的皮毛、嗅觉糟糕的两
足动物怎么会成 为世界的主宰。我们的大脑起了很大作用，但真正的
原因在于我们团结起来做事10 。独自 一人时都弱小得可怜，但当人
们聚集成足够大的群体时就几乎无所不能。人们一起筑起了 城墙以获
得保护，一起耕种以获得食物，一起建造了医院以获得医疗服务，所
有这些都有 利于基因的成功延续。重要的是，只有当人们协同工作，
放弃某些私欲，为他人服务时， 群体生活才能提供这些益处。和朋友
开车去听音乐会的时候，你可能不喜欢坐在后座的中 间座位上，但除
非有人坐那个座位，否则你们一群人都没法出发。
从进化的角度看，个体的遗传适应度需要集体的成功，而集体的成功
又需要集体合
作。当然正如团队项目，与室友一起生活，以及像第7章中揭示的那
样，团队也会促成自 私和偷懒。既然别人在工作，我已经获益了，为
什么还要工作，让别人获益？群体生活使 你可以不劳而获。不幸的
是，如果每个人都这么想，每个人都自私自利，那么每个人都会 越过
越惨。当合租房的租客们不再互相合作时，没人付房租，没人洗餐
具，没人扔垃圾， 生活变得一团糟。当整个社会都不再合作时，会产
生灾难性的后果，因此进化需要能够让 人们进行合作的机制11。
在较小的社群，比如部落中，促成合作的机制包括八卦、排斥和惩
罚。在小社区中行 为自私的人会受到从被辱骂到被放逐的惩罚12 。
小群体的好处是人们互相认识，因此很容 易密切关注别人，无论是通
过直接观察还是通过道听途说。然而，小群体的缺点是它们的 成就不
会像大社群那么多。当整个部落只有90个人时，建医院、修马路、办

大学都会很困 难。因此，进化青睐较大的社群，但这也造成了合作问
题。
在大社群中，不可能每个人都互相监督。人类学研究显示我们只能与
大约150个人拥 有稳定的关系，这解释了为什么大多数社会群体，比
如兄弟会、军事服务公司和屋主协会 （HOA）的人数不会超过这个
数目。当社会群体的规模超过150人时，它们通常会分裂， 形成新的
分会、另一家公司或独立的屋主协会。实际上，这个数字在各个社会
群体间非常 一致，人们为了纪念发现它的人类学家罗宾·邓巴（Robin
Dunbar）(35) ，将它称为“邓巴数 字”13 。这可能也适用于你。如果
把你认识的所有人列出来（不是Facebook上的所有好
友，而是你一直关心的人），可能也不会超过150个。
从合作的角度来看，邓巴数字意味着如果你住在像纽约这样的大城
市，便不太可能了 解谁是好的合作者，更不用说进行非正式的合作
了。大社群解决匿名问题的一种方法是用 法律和警察力量来抑制反合
作的倾向，但他们只能拘捕极不合作的人，比如杀人犯和小
偷。即便如此，很多罪犯也会因为定罪需要大量的证据而逃脱了责
罚。大型社会真正进行 合作需要的是既了解人们的每个行为，又了解
他们的每个想法的强大警察力量。
一种可能的方法是奥威尔式的思想警察和秘密间谍网络，但更好的解
决方法是通过神 明的力量。即使某人能骗过其他人，掩饰自己的自
私，但神明能直接看到他的内心，可以 用永世的痛苦来惩罚他。合作
在进化上的重要性解释了为什么神明似乎更关心你的道德品 质，而不
是你的兴趣爱好。协作和抑制自私，对于社会的成功和生活在社会中
的个人来
说，至关重要。因为没有近邻的监督，所以大型的匿名社会需要公正
的神圣审判者。为 了证明这个观点，心理学家阿拉·洛伦萨扬（Ara
Norenzayan）和阿齐姆·谢里夫（Azim Shariff）查看了很多不同人类
社会认为属于神明的特征，从小型的土著部落到美国的繁华 都市14
。他们发现，小部落里的人对神明心智的认识非常不同于像我们这样
的大社群。
小部落的神不像西方世界的神那样全知全能，他们的力量局限在村子
的范围里。你 甚至可以欺骗这些神，隐瞒自己的罪行。然而，洛伦萨
扬和谢里夫发现，随着社会规模的

增大，神的力量、知识和道德取向也会增加15 。在像美国这样的大
社会中，神是很伟大 的，严格掌控着你的想法。
罪与罚的概念在人们对神的信仰中非常突出，最严重的罪行是将个人
利益凌驾于社会 和谐之上，比如谋杀、通奸、偷窃和嫉妒。在但丁
的“地狱”中，背叛家庭、朋友和主人的 人位于最底层的地狱16。
敬畏神明不仅伴随着地狱的幽灵，而且和其他人不一样，你无法欺骗
神。就像圣诞老 人一样，神时刻监督着你的行为，会把你所有的调皮
捣蛋都记下来。受神的监督和被其他 人监督的感觉是相同的：我们突
然有了自觉，更有可能以对社会有利的方式来采取行动
17 。除了神，另一种超自然心智魔鬼也有力地促使人们改过自新，
因为他们生动地表现了 对自私的惩罚：永世待在地狱里。
早期的魔鬼不具备超自然的力量，也不邪恶，现在人们认为他们具有
了这些特点。希 伯来语satan最初的翻译是类似绊脚石的东西，阻碍
实现目标的道路。尽管受到阻碍可能
是件坏事，但也有可能是件好事，比如神明给人设置障碍，避免他们
做出轻率的行为。随 着神明变得越来越强大，越来越具有道德说教
性，魔鬼也变得越来越不道德，阻碍的概念 也从恩惠变成了堕落18
。阿齐姆·谢里夫所做的研究显示，相信存在地狱的人越多，国家 的
犯罪率就越低19 。宽厚仁慈的神让人有安全感，而地狱的威胁使人
有道德。
有些人在日常生活中似乎意识到了宗教信仰与道德行为之间的联系，
所以他们不信任 无神论者。民意测验数据显示，在美国总统大选中，
相对于不同种族、性别或性取向的候 选人，美国人更不愿接受无神论
者20 。他们认为由于没有神指引无神论者的道德指南针， 因此他们
在道德上是堕落的21 。在心理学家威尔·热尔韦（Will Gervais）及其
同事进行的 研究中发现，一些人对无神论者的道德评价与对被定罪的
强奸犯没什么差别22 。一个保守 的网站声称，“无神论者缺乏道德的
宗教基础，因此他们从根本上不具有一致的道德体
系” ，这搞得无神论者好像就是恋童癖者23 。当然没有证据表明无神
论者比有宗教信仰的 人不道德。事实上，历史上很多非常暴力的冲突
正是以神的名义进行的。

神表面上对战争的支持同样源自群体协同在进化中的重要性。在进化
中，造成威胁的 不只有野兽和懒惰的个体，还有敌对群体。正如我们
在第5章中看到的，当资源稀缺或关 系很紧张时，有点风吹草动就会
导致一个群体对竞争群体下狠手，力图消灭或征服对方。 然后获胜的
群体就可以自由地享受胜利的果实，传播他们的基因和宗教信仰。
因此，最实用的宗教不仅鼓励群体内合作，而且鼓励对其他群体的支
配与统治。心理 学家杰西·普雷斯顿（Jesse Preston）和赖安·里特
（Ryan Ritter）的研究发现与这个观点是 一致的。他们发现尽管用与
神有关的词汇提醒人们会使他们对群体外的人更友善，这与神 明希望
我们如何行动相一致，但用与宗教有关的词汇提醒人们，会使他们形
成我们高于他 们的心态24 。这或许可以解释，为什么虔诚的美国人
也最有可能主张采取暴力的军事对
抗，除非对他们明示神明希望我们慈悲为怀25。
我们为什么会有敬畏之心
信仰超自然作用者的一个重要好处是赋予人们控制感，否则这个世界
将是完全随意 的。正如我们在第3章中看到的，不确定性使人们看到
心智，因为心智相对来说容易理
解。思考一下为什么会发生地震这个问题。地球物理学家提出的一个
原因是俯冲带的不稳 定性，俯冲带中的一个地壳构造板块俯冲到另一
个板块下面，释放出大量能量。这个解释 在理论上是正确的。从心理
学角度，所做出的解释是发生地震意味着神明在发怒。这个解 释还提
供了控制感，因为只要神明开心就可以避免地震。
对控制感的需要和对神的信仰可能有助于解释为什么富人最不“虔诚”
。在年收入低于 1万美元的美国人中，83.8%的人称相信神，其中
64.7%的人是虔诚的信徒。相比起来，年 收入超过15万美元的人中只
有68.7%的人相信神，仅有40.2%的人是虔诚的信徒26 。富人在 日
常生活中能够获得控制感和能动感，因此不太需要神的指引。而穷人
需要应对生活中的 一些挑战，充满关爱的神能够给原本一片混乱的世
界带来秩序27。

甚至孩子在面对不确定性时也会依赖超自然力量。心理学家杰西·贝林
（Jesse
Bering）和贝姬·帕克（Becky Parker）做了一项惊人的研究，他们让
3～9岁的孩子玩选择 游戏，让他们在两个盒子中选一个。其中一个
是正确的选择，另一个是错误的选择，但某 种超自然的力量能够帮助
孩子进行选择。他们告诉其中一半孩子，隐形的爱丽丝公主会帮 助他
们，在他们选择了错误的箱子时会告诉他们。另一半孩子没有收到这
个消息。
当孩子们伸手选择箱子时，研究者会制造一个幽灵般的事件，比如灯
亮了又灭了，或 者画从墙上掉下来，哐当一声摔在地上（见图
9-3）。然后研究者记录下孩子们是否换了 要选的盒子，这是他们听
到爱丽丝公主的信息并做出相应行为的迹象。他们发现很多孩子 改变
了选择，把意外事件和爱丽丝公主联系起来28 。这项研究说明我们
从生命的早期就开 始注意到超自然实体的能动性，这可能是形成成熟
的宗教信仰的先决条件。
图9-3 实验创造的超自然交流
孩子接收了爱丽丝公主的信息，改变了选择
超自然作用者不仅在选择盒子、工作和配偶时给予你信心，而且更广
泛地将意义赋予 这个世界。思考这个深刻而永恒的问题：开罐器的用
途是什么?这不是 一 个刁钻的问题。 开罐器是用来开罐头的。再思
考 一 个类似的问题：岩石的用途是什么?这个问题就没有明 确的答
案了。你也许会回答“什么意义都没有”或“看你用它来干什么”。岩石
的用途可能是 把门撬开，在河里溅起水花，打倒敌人，或者在必要的
时候用它打开罐头。
开罐器和石头的差异在于，开罐器是人造的，在制造它的时候，人们
心里已经有了特 定的目的。(36)石头不是为了做某事而被造出来的，

而是一直存在。当然，这是大多数成 年人的想法，孩子可不这么想。
在发展心理学家德博拉·凯莱门（Deborah Kelemen）主持 的一项研究
中，7岁的孩子和成年人分别被问到某块石头为什么是尖的。成年人
认为这是 风力侵蚀或偶然形成的，而孩子们提到了目的和意义。一个
孩子说它之所以是尖的，是因 为动物可以在上面蹭痒痒。另一个孩子
说它有尖角是为了避免动物坐在上面。就像我们是 天生的心智感知者
一样，我们似乎也是天生的目的感知者29 ，这两者或许是一回事。
人们不会经常思考石头的目的和意义，但会经常思考生命更深层的意
义。人们想知道 活着是为了什么。必定有设计者设计出了某种用途，
即对你的生命做出计划的心智。拥有 这种心智的通常是神。
人们认为，神的心智不仅设计了个体生命，而且创造了地球。虽然在
科学界，这个观 点被认为荒谬可笑，但46%的美国人支持创世论，相
信地球是在几千年前被创造出来的
30 。这种说法很难解释化石记录以及加拿大地盾岩石中较高层的氩
(37) ，但比地球实际形成 的理论更直观。对很多创世论者来说，古
老地球理论的症结在于进化，它认为不仅鲨鱼、 仙人掌、蝴蝶经历了
进化，而且人类也经历了进化。
人们有很多理由反对人类进化的观点，我们的实验室探究了其中一个
与心智知觉有关 的原因。回忆第8章中“心智守恒”的观点，人们觉得
很难想象心智被创造出来或被毁灭。
心智守恒意味着很难想象强大的人类心智是经过一系列本质上不需要
脑子的过程形成的。 基因的变异和重组不过是一场无关心智的暴风
雨，而科学表明正是基因的变异和重组缔造 了我们的心智，包括能动
性和感受性。为了探究人们对心智进化的抗拒，我们和切尔西 · 沙因
进行了一项先导研究，在研究中人们评估人类进化出各种身体特征和
心智特征的可能 性。
正如预期的那样，人们乐意把身体特征（如免疫系统的形成）归为进
化的结果，但不 太愿意把心智特征归为进化的结果，尤其是爱。然
而，如果你信神，那么绝不会有无中生 有的心智创造，神只是把一小
部分自己的心智传给了别人，就像在长明火上点燃火把一
样。
虽然神在生命之初很重要，但在生命之末更重要。当车祸夺走正值壮
年者的生命时， 当孩子被诊断为癌症晚期时，当自然灾难摧毁了整个

村庄时，人们会想到这是神的安排。 为什么神在苦难中发挥着这么重
要的作用？正如我们在前文中探讨过的，人们不喜欢随机 和缺乏目
的，信神能给予他们某种控制感。然而，人们之所以在痛苦强烈的时
候会想到
神，还有另外一个更重要的原因：二元道德完型。
我们在整本书中已经多次谈到，善与恶的认知模板包括两类心智，即
道德主体和道德 受体。这个模板使人们在观察孤立的道德主体时，会
推断存在着受害者，比如将同性恋视 为不道德的人认为这会给儿童造
成难以弥补的伤害，这是受体的二元道德完型。这种二元 道德完型还
导致人们在看到孤立的道德受体时，推断存在主体，比如公司对环境
的破坏被 认为是故意的。这种主体的二元道德完型无时无刻不在发
生。当孩子吃了太多汉堡，变得 肥胖时，父母会设法找到可以指责的
主体，当然不会是他们自己，然后起诉麦当劳。然而 有些苦难太深重
了，就连麦当劳也承受不起这样的指责。当发生了巨大的痛苦时，人
们不 只是问“为什么” ，而是跪下来，仰望上苍，大喊着“神啊，这是
为什么”。
我们想要在全美国范围内检验二元道德完型，因此我们调查了美国不
同地区的痛苦是 否能预测宗教信仰。利用最新民意调查中所报告
的“虔诚地信仰神明”的人所占百分比，我
们算出了各州宗教信仰的平均水平。接下来，我们用数学方法把美国
联合健康基金会
（United Health Foundation）给各州打的分数进行反转，获得每个
州平均的痛苦分数31 。 这个痛苦分数反映了某个州人们身体疾病的
普遍性，比如肥胖、糖尿病和传染病。计算痛 苦和宗教信仰的相关
性，得到的相关系数为0.69 ，对于像宗教信仰这样特异性的事物来
说，这个数值已经非常高了。如果把两个异常的州去掉，它们的相关
性会更高。这两个异 常的州是犹他州和内华达州，普遍来说，犹他州
的人既快乐又虔诚，而内华达州的人既痛 苦又“背弃了神明” ，例如
参与赌博和犯下其他罪行。
我们在另一项研究中复制了感知的痛苦与宗教信仰之间的关系。在这

项研究中，被试 阅读一家人在周末去谷底野餐的虚构故事。当他们吃
午餐时，山谷中的水位突然上涨，他 们要么都会被淹死，要么都逃到
了停车场，吃完了湿透的三明治。我们还对洪水背后是否 存在人类作
用者进行了操控，要么洪水是由上游恶毒的大坝工人造成的，要么是
未知的原 因。然后，我们问被试，故事中的事件在多大程度上是“神
的安排” 。正如我们的预料，人 们认为只有在一种特定的情况下是神
造成的，即洪水的原因未知且全家人都丧生了。在这 种情况下，人们
需要找到可指责的作用者，但只有当无法指责人类作用者时，他们才
会想 到神。换言之，当指责对象没有下落时，也就是出现了“道德缺
口”时，人们会看到神。
人们也会在好事中看到神，比如他们侥幸逃过了一场车祸，他们的团
队赢得了超级
碗，他们在圣诞购物季找到了极好的停车位，或者比如，2010年33
名被困在地下69天的智 利矿工获救。然而，成百上千项研究发现，
从心理上看，消极信息比积极信息更有影响力 32 。当然，神明不是
我们唯一可指责的强大主体，研究显示我们还经常指责政府，或像我
们在第7章中看到的，用阴谋理论来解释不幸33。
尽管心智俱乐部里有很多主体，但神的能动性水平是无与伦比的。他
的能力、知识和 对道德的执着使他成了终极道德主体。正如道德角色
定型所预测的“道德主体与道德受体 的分离” ，神特有的极高的道德
能动性使他看起来不会感到痛苦。我们认为神有行动能
力、计划能力、思考能力，但不会感受到人类的身体感觉和情感。神
不会尴尬、不会害
怕、不会感到饥饿，人们也不会想象神会上厕所。他是有思想的行动
者，不是易受伤害的 感受者。
神的全能动性的心智或许会让你想起我们在第7章中探讨的企业，当
你以谷歌为例
时，这种相似性就更强了。心智调查显示，神和谷歌处于心智地图上
相同的位置，甚至已 经有了官方的“谷歌教会” ，它把谷歌令人敬畏
的力量视为神圣的，至少有点神圣。这个教 会提出了戒律，就像真正
的戒律一样，其中既有一般的道德原则，比如“你不应该剽窃或 者私
占他人的作品” ，也有针对谷歌的指导方针，比如“你不应该用其他的
搜索引擎，应该 只崇拜我，只用谷歌来寻找答案”。

神的心智虽然令人无法理解，但它非常类似人类的心智。据说神根据
他的样子创造了 人类，但怎么知道不是我们根据自己的样子创造了
神？拟人的神不仅能扎根在我们的头脑 中，而且很容易被看成和我们
类似的人。我们甚至把个人信念投射到神的身上。有没有想 过为什么
谴责同性恋的人相信“神厌恶同性恋”34 ，而认为同性恋只是吸引力的
问题的人相 信“神爱我们所有人”35 ？神似乎有和我们相同的道德信
念，即使这种信念与其他人所认为 的信念相矛盾。
错误共识效应
我们在几乎每件事上都会高估和我们观念相同的人的百分比。
这种现象的根源被称为“错误共识效应” 。我们在几乎每一件事上都会
高估和我们观念 相同的人的百分比36 。有多少人喜欢泰勒·斯威夫特
（Taylor Swift ）？有多少人喜欢鹅肝 酱？研究显示，我们对这些问
题的回答首先取决于我们是否喜欢这些东西，然后稍微做出 一点调
整，但调整得永远不够。正如我们在第4章探讨的，我们用模拟的方
式来理解其他 人的思想感情，理解神的想法也是如此。另一项研究发
现，实际上在估计神的想法时，这 种偏差甚至更大37。
埃普利让被试猜测大众的看法，可想而知，被试相信自己的看法比实
际情况更普遍。 如果被试支持大麻合法化，他们就会高估支持大麻合
法化的公众的百分比。然后，研究者 让被试猜测神的想法。事实证
明，认为大麻应该合法化的被试相信神也很支持吸点大麻。 为什么？
或许因为我们知道尽管别人是愚蠢的，不像我们那样懂得欣赏泰勒·斯
威夫特，
但神永远正确，他当然会赞同我们的观点。
人们不仅把神看成是做出道德评判、解释痛苦的无上主体，而且也把
他看成是值得信 赖的知己。当你的朋友不愿听你唠叨自己的问题，你
的另一半装睡，而你家的狗装死时， 神依然会在那里聆听你的心声。
由于神通过人们自己的想法来和他们交谈，因此这种对话模糊了他们
的思想与神的思 想之间的界线，需要经过练习，才能识别出他们的哪

些想法来自神。分辨凡人的思想和神 的思想似乎也需要社会共识，会
众经常把一些潜在的具有神圣性的思想传递给其他会众， 然后其他会
众分辨出哪些思想像是合理的神圣思想。例如以自我为中心的想法
（如神说买 一台新的音响）通常被认为来自自我，而慈悲的思想（如
神说去施粥场做志愿者）会被公 认为是神圣的。
几千年之前，父母在孩子的生活中扮演着非常不同的角色。在古罗
马，父亲是家庭的 统治者，但没有义务去亲切地对待老婆和孩子。他
们可以选择在孩子出生时遗弃他，也可 以把不想要的孩子卖为奴隶。
他们甚至有权杀死自己的孩子，如果他们想这样做的话38 。 如今，
杀害儿童会受到千夫所指，现代的父亲被认为应该像神一样慈爱，承
担照顾家庭的 责任，给予孩子指引。为什么我们和神的关系一直类似
于我们和父母的关系？
弗洛伊德的很多观点不正确，但在论及关系时，他认为人们的童年经
历会影响未来生 活的观点是正确的。例如，很多人期望他们的伴侣像
他们的父母。39如果你的父母冷淡、 疏远，或者热情、积极回应，
你会希望你的爱人也是这样。研究发现，同样的模式也适用 于神，人
们对神的反应和对父母的反应是一样的40 。和父母有安全型依恋关
系的人也会和 神具有类似亲密而舒服的关系。相比起来，和父母有不
安全依恋关系的人会担心神怎么看 他们，担心被遗弃41。
如果你一路读到这里，你至少会明白一件事，那就是心智，包括神的
心智，都是知觉 问题。虔诚的信徒每天都能感知到神的意志，而无神
论者只看到了随机事件。科学家迈克 尔·珀辛格（Michael
Persinger）认为，他可以引发任何人的这种神圣体验，甚至是最坚定
的无神论者。珀辛格协助开发了“神明头盔” ，这种设备会用微弱的电
流刺激颞叶的一小块 脑区。
戴着这种特殊头盔的被试处于一间零刺激的完全黑暗的房间。他们舒
服地坐在一张大 扶手椅里，盖着毯子。电流被打开，接下来的一个小
时，他们独自待在彻底的黑暗中，但
他们真的是独自吗？很快，被试报告称有奇怪的感觉，比如房间里有
幽灵、离体体验、某 人在场的强烈感觉。有时他们会感受到神。正如
珀辛格所指出的，因为你在实验室里，所 以愚弄一下大脑只是很有趣
的奇遇，但想象如果某人在寺庙或教堂里，或者只是晚上独自 在家里

产生了相同的体验，那会产生什么结果42 。这样的体验对信徒来说
是改变人生的启 示，甚至会使无神论者重新思考自己的看法。
神明头盔说明一些最深层、最具转化作用的神圣体验可能源自神经元
简单的过度刺
激。然而，很多深谙科学的信仰者提出不会存在任何其他方式。神通
过进化赋予我们能感 知到他的大脑，这种感知不是通过魔法，而是通
过和我们了解世界上其他事实相同的神经 过程，比如了解到对孩子的
爱和暴风雨后空气的清新。
他们断言，研究者能够诱发神圣体验，并不意味着在教堂里发生的相
同体验不是和神 真正有了联系。做个类比，打开汽车的仪表盘，用手
指拨动速度表，这样看起来好像你在 以时速130公里前进，其实你的
车还停在那儿。但是这并不意味着速度表总是错的，比如 有时当读数
显示每小时130公里时，你确实正疾驰在高速公路上，眼前有一片开
阔的天
空。因此，当你时而感到一股非凡的欣喜之情时，这可能正是你车轮
驶过灵性世界的准确 读数。
不过，认识到大脑如何构建神圣，至少会使我们对一些事物的神秘感
减弱，这就是为 什么在所有的科学家中，心理学家最不可能是信徒。
最近一项研究显示，50%的心理学教 授是坚定的无神论者，只有13%
的心理学教授是虔诚的信徒43 。有些人认为心理学在研究 宗教体验
上是力所不及的，甚至认为这些问题通常是科学的禁区。生物学家斯
蒂芬·古尔 德（Stephen Jay Gould）认为，科学和宗教存在着“互不重
叠的权威” ，即独特而有局限性 的知识领域44 。他认为科学能够解
释如何制造更好的电池、黑洞的形成原理，以及如何治 愈小儿麻痹
症，但只有宗教能够解释像道德和人生意义这样的问题。但是正如我
们反复看 到的，心理学至少能解释人们如何理解这些深奥的主题。换
言之，心理学认为科学领域和 宗教领域实际上相互纠缠在一起，难解
难分。
在我们所探讨的所有心智中，神可能是最容易引起分歧的。相对于其
他问题，关于神 的心智性质的问题引发了更多的流血事件，关于神是
否存在的国民争论彻底两极分化。神 的心智既有诸如不朽、全面等特
性，又被认为从根本上是人性的，这使它成了心智知觉中 最有趣的案
例研究。其实，神是所有心智中第二有趣的心智。最有趣的心智显而
易见，没 有什么比人们自己更令自己感兴趣。在最后一章，我们将探
讨自我的心智。

THE
MIND
CLUB
第10章
自我的幻象

哪些你原本很笃定的真相其实是谎言？
肯尼思·帕克斯（Kenneth Parks）看起来普普通通。他是住在加拿大
多伦多的中年 人，曾经竞选过学校理事。不幸的是，因为几十年前的
一件事，他落选了。那时他23岁， 和新婚妻子、5个月大的女儿一起
生活，帕克斯开始出现睡眠问题。当然，任何和新生宝 宝一起睡觉的
人都会睡眠不足，但他的问题似乎更严重，或许根源在于他的财务问
题。帕 克斯赌博，这害得他损失了不少家庭积蓄，甚至丢了工作。尽
管存在着这些问题，他依然 和妻子、岳父岳母保持着很好的关系。他
的岳母芭芭拉对这位女婿特别有好感，称他
为“温和的巨人” 。正是帕克斯和芭芭拉的亲密关系使得他在1987年5
月23日晚上的行为看 起来如此不可思议。
那天晚上，帕克斯在看电视时睡着了，在睡梦中他站起来，驾车20多
公里来到岳父岳 母家。他用他们给他的钥匙打开门，径直走到他们的
卧室，当时他们都睡着了。他手里拿 着撬胎棒。帕克斯先走向芭芭
拉，用撬胎棒把她打死，然后转向岳父丹尼斯，狠狠掐住他 的脖子。
帕克斯此刻依然在睡梦中，浑身是血。接着，帕克斯直接开车去了最
近的警察局 自首，说他刚刚杀了两个人（丹尼斯奇迹般地活了下
来）。
显然，从表面上说，帕克斯杀了他的岳母，但他有罪吗？在法律上定
罪需要犯罪行为
和犯罪意图。尽管他棒杀了芭芭拉，但他的心理呢？帕克斯声称他不
是存心要杀害芭芭 拉，他对那天晚上的违法行为完全没有意识，因为
他在梦游。你的反应可能恰恰相
反：“他当然有罪！”一个人怎么可能一边睡觉一边驱车20分钟，并实
施了谋杀？

警察认为他们处理的是再明显不过的图财害命案，但专家证人证明了
相反的结论。在 用脑电图测量了帕克斯睡眠时的大脑活动后，5位睡
眠专家（一开始他们对帕克斯的说法 很怀疑）证实了他的说法。他们
证实帕克斯确实能在杀人的全过程中一直处于睡眠状态。 法官同意了
他们的证词，宣布帕克斯无罪，当庭释放了他，不过条件是他要接受
特殊的睡 眠药物治疗。 自从发生了那场悲剧之后，帕克斯再也没有
伤害过任何人，这说明被他杀害 的岳母可能说得没错，也许他真的是
个“温和的巨人”。
肯尼思·帕克斯的故事或许会令人不安。不安的原因之一可能是杀人者
逃脱了法律制 裁，这妨碍了二元道德完型，也就是将痛苦归罪于有意
识的作用者的冲动。另一个不安的 原因是梦游杀手的可能性，因为你
永远没法知道什么时候你的女婿、妻子或邻居会要了你 的命。但也许
最令人不安的是你可能也会像帕克斯一样。
如果你突然醒来，发现自己满身是血，你的爱人已经被你杀死，那会
怎样？失去家人 已经够悲痛的了，更别提你将为了既没动机也没记忆
的罪行在牢狱中度过余生。你或许认 为这种事永远不会发生在你身
上，但不要太自鸣得意，因为有很多像帕克斯一样的人会在 睡梦中做
出十恶不赦的事情1 。在你的潜意识深处，你可能也是个杀人犯。你
不这么认为 吗？你对自己的内心到底有多了解？
你以为的你就是真的你吗
在世界上所有的心智中，我们自己的心智似乎是最特别的。它是唯一
毫不含糊地属于 心智俱乐部的心智。我们确定自己既有能动性，又有
感受性，因为我们可以从内部感受到 我们的心智。我们的二元论者朋
友、17世纪的哲学家笛卡尔想象可能存在一个全能的魔
鬼，一心要欺骗他。这个魔鬼能够制造视觉、听觉甚至触觉上的幻
觉，让世界看起来非常 不同于它真实的样子。在这个魔鬼的控制下，
笛卡尔疑惑他对这个世界的了解有什么是确 定的2 。经过冥思苦想，
他最终的结论是唯一毫无疑问的事实是他的存在，因为他在思
考。他断言：“我思，故我在。”3换言之，我们唯一能确定的事是自

己的心智。
尽管我们可以肯定自己心智的存在，但我们对它的了解程度并不明
确。人们也确信太 阳的存在，但直到近期，我们才知道太阳是一个由
氢构成的巨大球体，核聚变为它提供能 量，它位于遥远的太空中。几
千年来，人们相信太阳是神秘的神祇，就像埃及的拉、希腊 的赫利俄
斯、印度教的苏利耶一样。人们把每周周日的全天献给这位神4 。如
此熟悉且重 要的事物被误解了这么长时间，似乎有些不可思议，而我
们的心智或许也是相同的情况。 或许你对自己思想和情感的理解就像
埃及人对太阳的理解一样。
你可能会对这个类比有些恼火，因为太阳和我们的心智之间存在一个
巨大的差异：我 们是拥有心智的人类，不是太阳。如果我们是（有意
识的）太阳，就应该知道核聚变的重 要性。因为我们拥有心智，所以
我们应该知道心智的内在活动。而且，我们自己的心智看 起来更容易
了解。为了了解核聚变，我们需要类似望远镜或粒子加速器的工具。
但为了理 解你的思想和情感，你只需要安静的时刻和内省的能力。就
像几个世纪以来的哲学家一
样，你可以坐在扶手椅上，观察感觉、信念和愿望是什么样子。
然而，关键在于我们是否真的有内省能力。心理学的一部分启发是，
认识到我们对 世界的了解可能存在偏差，当涉及自我时，这种认识的
扭曲程度最大。为了证明这一
点，你可以问10个人他们的驾驶技术是否高于平均水平。大多数人会
说他们不仅相貌超过 平均水平5 ，而且驾驶技术6 、智商7 、友善性
和运动能力8都高于平均水平。从统计学上来 说，这是不可能的，因
为世界上有一半人的各种能力都会低于平均水平。如果你想了解某 人
的真实能力，其实你最不应该问他本人。相反，你应该问他的朋友或
熟人，他们不会那 么积极地夸大其词9。
感知你的心智是如何工作的特别困难，甚至是不可能的。举个例子，
请解答下面这道 数学题：5×8= ？如果你的答案是40 ，那么恭喜，
但真正的问题是，你是怎么算出来的？
你不太可能拿着5个苹果，然后反复数8次。相反，可能的情况是你脑
子里有某种数学机 器，它无意识地搅动，然后向你的意识中吐出一个
答案。不过你从未观察过它是如何运转 的。
心理机制是无法理解的，对此，还有一个更简单的例子。看一看天

空，你是怎么看到 它是蓝色的？其实并没有颜色，只有特定波长的
光，我们的视锥细胞、视网膜和视觉皮质 将它标记为“蓝色” 。你不
知道这是怎么回事，即使想了解也无从下手。你无法凭借意志的 力量
让天空看起来是红色的。虽然我们在谈论意志的力量，但什么是意
志？你的身体如何 把想法转化为行为10 ？例如，把“我应该起来”的
想法转化为从床上起来的行为。这些问题 足以让任何人迷惑不解。
在德尔斐的阿波罗神庙里，古希腊人刻下了座右铭“了解你自己” ，或
许因为了解自己 是了解他人的一个基本步骤。因为了解其他人的心智
是个感知问题，所以了解进行感知的 人很重要，这个人就是你。当观
察世界时，你是头脑清晰、高瞻远瞩，还是透过自我欺骗 的厚厚镜片
看到扭曲的世界？
本章不探讨其他心智的能动性和感受性，而要探究我们如何认识自己
的能动性和感受 性。我们会看到有关自己心智的一些基本假定，比如
自由意志或自我的存在，可能都是幻 觉。我们一直在判断其他隐秘心
智是否属于心智俱乐部，但你真的和其他心智一样在心智
俱乐部里吗？你不仅不了解关于自己的最深层的真相，而且甚至无法
解释自己为什么买这 种商品而不买那种，比如连裤袜。
1977年，著名心理学家理查德·尼斯贝特（Richard Nisbett）和蒂姆·
威尔逊（Tim Wilson）给女性被试展示了4双连裤袜，让她们选出自
己最喜欢的一双。经过仔细评估每 双连裤袜，被试通常会选右边的一
双。当被问及为什么时，她们一般会提到她们选的那双 连裤袜柔软、
光滑或耐穿，可问题是每双连裤袜都一模一样，一样柔软、光滑和耐
穿。那 为什么她们会选择右边那双？可能因为大多数人是右撇子，向
右边伸手拿东西比较方便。 重要的是，当问她们连裤袜的摆放顺序是
否会影响她们的决定时，她们都坚持说，这样的 一个小细节几乎没什
么影响，坚定地相信自己靠不住的推理11。
有时候我们可以在恋爱中看到明显缺乏自我洞察的情况。在一堆男朋
友中，有人会解 释说她之所以爱上第一个，是因为他英俊潇洒，穿着
入时；爱上第二个，是因为他和蔼可 亲，充满热情；爱上第三个，是
因为他开朗外向，幽默风趣。但是，如果你进行统计分
析，你或许会发现大多数差异可以用收入来解释，也就是她喜欢有钱

人。如果你把这个解 释告诉她，她会完全否认这种功利性的解释，辩
解说金钱对她来说并不重要。也许她真的 认为金钱不重要，但事实胜
于雄辩。
再以在线相亲为例，人们会在网上寻找适合自己的特别的他或她，但
如何决定给谁发 信息？他们会查看对方妙语连珠的简介及其星座吗？
在线相亲者使自己相信这些东西很重 要，但大多数不同的解释可以归
结为：女人是否年轻、富有吸引力且外向活泼，男人是否 高大健硕和
经济条件优越12 。为了让自己不显得那么肤浅，我们编造了一些其
他原因。
瑞典研究者拉斯·霍尔（Lars Hall）和彼得·约翰逊（Petter
Johansson）提供了我们缺 乏自我洞察的有力证据。他们反复给被试
展示两个不同女人的照片。每个被试都要选出他 们认为更有魅力的女
性，然后解释一下为什么这样选：为什么她更漂亮？解释通常包
括“她容光焕发”“脸型好看”“她看起来身材热辣” 。这看起来没什么特
殊的，但在一次关键 测试中，实验者会玩个小花招，在被试做出选择
后交换照片。
换言之，在这次测试中，被试要解释为什么选择了他们没选的那张照
片。例如，如果 给你呈现（两个非常不同的模特）凯特·莫斯（Kate
Moss）和凯特·阿普顿（Kate Upton） 的照片，你选择了阿普顿（见
图10-1）。然后实验者会让你看着莫斯的照片解释你为什么 选择她
（尽管你没选她）。尽管几秒钟前被试选择了另一个模特，但70%的
被试并没有注 意到这种偷梁换柱。更令人吃惊的是，被试很乐意解释
为什么更喜欢他们并没有选择的那 张面孔，再次评价照片上模特的脸
型、灿烂的笑容和闪亮的双眸13。
图10-1 选择盲
当被试解释为什么他们喜欢其实自己并不偏爱的面孔时，表现出了选
择盲
除了连裤袜研究之外，这项关于“选择盲”的研究严重削弱了自我认知
的准确性。在连 裤袜研究中，人们认为右边的那双更丝滑而选择它。

一方面，这说明人们会在一些不重要 的感知上犯错(比如丝滑度),但对
自己的感知不会犯错。另一方面，照片研究显示人们 会错误地认识自
己，因为他们甚至连自己的选择都搞不清。
你或许会说评判是否有吸引力是个特例，但霍尔和约翰逊还用味道复
制了这项研究。 他们在超市里让顾客在两种口味的果酱中选出他们比
较喜欢的一种。被试很容易就选出了 自己更偏爱的果酱，比如相对于
西柚酱，他们更喜欢肉桂苹果酱。实验者会把他们的偏好 记录下来。
然后让被试品尝他们比较喜欢的果酱口味，解释他们为什么喜欢。就
像照片测 试中的那样，实验者交换了果酱，所以喜欢肉桂苹果酱的被
试尝到的是西柚酱。尽管口味 相差很远，但只有不到30%的被试发现
被调包了，剩下的被试告诉研究者他们喜欢西柚
酱。
人们似乎不是在解释自己的行为或选择，而是简单地提供事后的理
由，就像在看到其 他人的行为后会做的那样。神经学家迈克尔 ·加扎
尼加 (Michael Gazzaniga)认为，我们 有意识的自我只是一位“解释
者”,为我们的行为编造出事后解释14。很多时候这些解释 是对的。比
如我们点了巧克力蛋糕而不是水果馅饼，是因为我们喜欢巧克力。但
那不是只 有你知道的特殊原因。陌生人通过观察我们的行为也能推断
出相同的原因，这说明我们对 自己的了解可能并不比外人多。这个逻
辑完全改变了心智知觉。我们已经探讨过其他心智 如何从根本上是不
可触及的，它们如何是一个感知问题，但我们自己的心智也同样是不
可 触及和可感知的。
证实性偏差
人们一直试着寻找支持自己已知观点的证据。
缺乏自我洞察最令人吃惊的地方不是我们必须编造解释，而是我们对
这些解释的正确 性深信不疑。我们很少停下来思考我们对自己行为或
其他事情的解释是不是错误的。相
反，我们一直试着证实我们认为自己已经知道的事情，这种倾向被称

为证实性偏差。更严 格地说，证实性偏差是指为了支持预先存在的理
论，在搜索、解释和回忆信息上存在的系 统性扭曲15 。这样的例子
不胜枚举16 。当你有选择地讲述亚裔美国人的驾驶事故时（想
法：亚洲人不擅长开车）17 ，或者有选择地寻找非裔美国人实施暴
力的故事时（想法：黑 人很有暴力倾向）18 ，或者有选择地发现用
手枪射杀盗贼而不是学生的轶事时（想法：手 枪能救命）19 ，你就
在深受证实性偏差之害。
在这里我们可以让你亲身体验一个证实性偏差非常有说服力的例子。
观察下面的数
字：2 、4 、8 ，找出其中的规律。你一开始的推测可能是前一个数
字乘以2 ，即Xn=2×Xn- 1 ，那么接下来的数字就应该是16 。但
是，这个答案不对。或许规律是每一步多加一个2 ， 那么接下来的数
字就是14 ，即2+2=4 ，4+4=8 ，8+6=14 。但是这个答案也不
对。或许它和 斐波纳契数列有某种神秘的关系？这也不对。实际上规
律很简单：每个数字都必须大于前 一个数字。
你会抱怨说你的算法都符合这个规律，但其他算法太具体，忽略了更
普遍的规律。比 如Xn=2×Xn-1等于说亚洲人是糟糕的司机，而其实
所有人都是糟糕的司机。人们之所以会 遗漏这个规律，是因为他们提
问题是为了证实自己的假设，而不是驳斥它们。人们总是
问：“下一个数字是16吗？”从来不问：“下一个数字是-100吗？”
证实性偏差不仅使我们误入歧途，而且让我们有信心推翻研究发现的
过程。这就是为 什么科学家通常会驳斥自己的假设，或者至少会驳斥
对手的假设。这样他们会对已经确立 的知识产生怀疑，无论是地球是
平的（其实是圆的），还是从疾病角度看环境卫生并不重 要（霍乱其
实是由粪便引起的），或是物质是坚实的（其实大部分是空洞的空
间）。社会 心理学的开端就是对人类行为的直觉性解释提出怀疑，最
经典的例子是1963年首次被报道 的斯坦利·米尔格拉姆（Stanley
Milgram）所做的研究。
第二次世界大战之后，全世界的人们都想搞明白为什么普通的德国人
会成为纳粹的同 谋，大量屠杀无辜的犹太人。当时流行的理论认为德
国人特别驯服听话，但米尔格拉姆不 这么认为。他相信即使敬畏上帝
的人在别人礼貌的坚持下，也会被说服，动手杀人。于是 他设计了一
个检验这一假设的范式。在这个著名的研究范式中，研究者让被试教
另一个人 一些词汇，为了让对方学得更好，要求他们对犯错的“学习

者”实施电击。如果回答不断出 错，电击强度就会不断增强。米尔格
拉姆想知道每天有多少普通的美国人会一直把实验坚 持到底，实施可
以致命的450伏电击（其实根本没有450伏）。
大多数专家认为只有1%～4%的人会把电击的电压提高到最高（例如
少数施虐狂）， 但你们可能已经知道了，65%的人服从了命令，直到
最高电压。当然，被试并不愿意这样 做。米尔格拉姆写道：“有一刻
被试用拳头砸着前额，喃喃自语着：‘哦，上帝，快停止
吧。’但他继续服从着实验要求，一直持续到最后。”20被试和观察者
都没想到对权威的服 从程度会这么高。这项研究有力地证明了，我们
也会做出可怕的事情：我们会不知不觉地 逐渐陷入道德沦丧。
自由意志的真相
当然，社会心理学的这个解释一般会令人感到恼火，人们相信存在一
个根本性的、形 而上学的真相，使我们最终能够选择自己的道德行
为，那就是自由意志的存在。或许因为 西方社会的基督教根源，我们
认为存在着能够承认真实选择（不受环境和他人约束）的人 类能力，
这将决定我们上天堂还是下地狱。我们整个的司法体系都建立在我们
是自己行 为的最终决定者这个理念的基础上。我们怎么能将一个不应
被判死刑的人判为死刑？如 果一个人的残忍行为是为他人所迫，我们
怎么能把他们单独关押起来，让他们的心灵在孤 独中饱受摧残？
这种终极自由意志的观念不仅符合法律制度，而且与我们的感受也是
一致的。我们觉 得可以自由选择大学、配偶、工作，我们觉得可以自
由选择冰箱、汽车和牙刷。更根本的 是，我们能够选择去挪动我们的
手和脚，转动我们的头，伸展后背，张开我们的嘴来说
话。这种基本的自由意志显然是真实的，但科学家怀疑它的存在，这
要感谢本杰明·利贝 （Benjamin Libet）的研究。
从被试的角度看，利贝的研究很简单，被试看着一个指针快速转动的
钟（想象秒针以 三倍的速度转动），在感到有意识冲动时就举起手
指。当被试用这个简单的动作显示他们 的自由意志时，他们还在心里
注意钟的指针的位置。重要的是，这不是被试实际举起手指 的时间，

而是他们想要动手指的时间。我们称这个时间为“W” ，代表意
志“will”。
利贝还通过每个被试头皮上的电极收集了脑电图数据，特别收集了来
自辅助运动皮质 的数据，那是靠近头顶的一小条脑区。这个脑区对运
动来说不可或缺。它启动了运动过程 （通过释放电能），这触发了其
他脑区（运动皮质），而运动皮质又触发了引起实际的肌 肉运动的神
经。我们将辅助运动皮质被激活的时间称为“B” ，代表大脑“brain” 。
最后，利 贝测量了手指运动的时间“M” ，代表运动“movement”（见
图10-2）。
自由意志版本 ；
时 间W 时 间B 时 间M
真正的顺序 ：
时 间B 时间W 时间M
图10-2 运动时间的两种可能性
自由意志认为有意识的选择先于大脑激活，但事实相反
现在有三个我们关心的时间：意志的时间W、大脑激活的时间B和运
动的时间M。通 过几百次测试，利贝能准确地确定这些事件的顺序，
由此来检验自由意志的概念。这项研 究的一个必要条件是一个毫无疑
问的逻辑事实：原因一定发生在事件之前。如果存在自由 意志，那么

时间W (有意识的决定)一定早于时间B (大脑开始准备移动手指)。
不幸的是，时间W 千真万确发生在时间B之后：有意识的决定发生在
辅助运动皮质开 始放电的350毫秒之后。简单来说就是，利贝发现在
大脑已经开始移动手指之后，你才决 定移动手指21。由于大脑激活
早于你的决定，所以那根本不能算一个决定。相反，这就像 有人把你
扔出了飞机之后，你才“选择”跳伞。用最通俗易懂的话说就是，利贝
发现自由意 志是幻觉。
这个消息一经披露，人们仿佛陷入了黑暗，想要发现任何可能的自由
意志的线索。也 许设备出问题了?没有，人们用不同的设备把这项研
究重复了很多次。或许人们在看秒表 之前存在时间滞后。没有，实验
者计算并补偿了每个被试可能的滞后。或许辅助运动皮质 的激活其实
就是自由意志的大脑活动?但这说明有自由意志的正是你的大脑，它
只是事后 才告诉了你的有意识的自我。利贝的文章最早发表于1985
年，杂志邀请26位科学家写评
论，大多数人想尽力证明它是错误的。不幸的是，他们的批评都站不
住脚，即使30年后我 们依然面对着这个令人清醒的发现：自由意志
是我们潜意识的大脑已经做出行动的决定后 产生的感觉。
另一项研究也证明了自由意志的本质只是一种幻觉。研究者采用的是
经颅磁刺激
（transcranial magnetic stimulation）的方法，就是把巨大的环状电
磁铁放在被试的头旁 边，然后启动电流、断开电流。由于磁和电会相
互作用，而且神经元靠电运转，因此这些 脉冲会激活不同的脑区。在
激活被试的运动皮质时，研究者让被试动一动他们的左手或右 手。重
要的是，动哪只手完全取决于被试，但他们并非“自由地选择”与经颅
磁刺激的性质 相对应的手。电流顺时针经过磁铁时，被试会选择动右
手；电流逆时针经过磁铁时，被试 会选择动左手22 。惊人的是，虽
然被试就像操纵磁铁的研究者的牵线木偶，但他们依然觉 得动哪只手
的选择完全是自主的。
这两项研究得出的共同结论是，你做的每一个动作和决定都并非来自
独立的自由意

志，而是来自动荡的、前意识的脑电活动。很多人不能接受这个结
论，包括本杰明·利
贝。意识到自己独创性的研究得出了摧毁自主性的结论后，为了证明
自己是不对的，挽救 人类最终的自由，利贝改变了研究方向。实施了
几项研究后，利贝相信自己已经成功了， 发现尽管人类没有自由意
志，但拥有自由非意志。他声称在辅助运动皮质的激活（时间
B）和实际运动（时间M）之间的短暂时间里，有意识的心智可以对
运动进行干预和阻
止。从本质上看，他证明存在着有意识的行政否决权。不幸的是，研
究显示自由非意志同 样晚于无意识的神经活动23 。正是你的大脑，
而不是有意识的“你” ，决定了动手指；也正 是你的大脑，而不是有
意识的“你” ，决定不动手指。
这些结论使科学家、神学家和法律学者感到非常焦虑苦恼，但哲学家
丹尼尔·丹尼特 丝毫没有为此而苦恼。他在《活动余地》（Elbow
Room）一书中写到，这些结论并没有 那么可怕24。
心智视窗
它们让我们设想我们真正想要的是什么样的自由意志。我们想要和过
往的行为或 事件毫无关联的自由意志吗，就像完全随机的量子抛硬
币？不太可能。相反，我们想 要能根据自己的意图、愿望和过去的经
历来做出最佳决策的自由意志。一般来看，我 们似乎拥有这样的自由
意志，尽管它来自无意识的大脑过程：我们选择自己喜欢的汽 车、配
偶和工作，这总好过因某种形而上学的独立性产生随机选择。不幸的
是，这种 自由意志虽然在日常生活中是有用的，但可能不足以支持最
终的道德责任，即人们自 由选择行善或作恶，因此犯了罪就应该受到
严厉的惩罚（包括死刑）。
直接见证大脑如何引起行为的神经科学家认为，根本就不存在应受奖
励或惩罚的行 为25 。我们有很好的理由惩罚他人的不道德行为，比
如用威慑的方法让坏人付出巨大代价 26 、用隔离的方法使坏人不能
接触社会27 ，但消除我们对善恶终有报的愿望不在此列。缺 乏自由
意志暗示着天堂和地狱里住着的不是有罪的灵魂，而是脑子碰巧坏掉
的灵魂。
尽管这会破坏死刑和残忍、特殊惩罚的合理性，但我们不清楚是否应

该宣传人类根本 没有自由意志的事实。想象一下，如果你在《纽约时
报》头条登出大标题“你不用对自己 的行为负责” ，那么将会发生什
么。心理学家乔纳森·斯库勒（Jonathan Schooler）和凯瑟 琳·福斯
（Kathleen Vohs）所做的研究显示，这样的标题有可能很快导致犯
罪率骤增，释 放出人们最卑鄙的欲望。在他们的研究中，被试阅读一
篇证实自由意志或否定自由意志的 文章。那些读到否认自由意志的论
点的被试更有可能在数学考试中作弊，更有可能索取比 应得数目更多
的钱28 。 自由意志或许是一种幻觉，但它很有用，因为它会使人
们，至少使
他们的大脑更负责任，做出亲社会的行为。
这些发现让心理学家们进退两难，他们从事科学研究的原因一般可以
归结为两大类： 揭示人类体验的真相；改善人类境况。在自由意志的
情况下，这两个目的是直接矛盾的， 因为揭示真相会导致绝望和不道
德。这种进退两难的境况让人想起了电影《黑客帝国》
（The Matrix）中的一个情节，主角可以选择两个药丸中的一个：红
色药丸能够揭示出世 界冷酷、丑恶的真相；蓝色药丸带来美好的幻
觉，使人沉浸在无忧无虑的无知中。心理学 家和你也面临着这样的选
择。你是否会告诉同事，从根本上说他们是没有责任的，因此冒 着他
们吃掉你放在冰箱里的午餐的风险？或者你是否会让他们继续相信每
个决定最终都是 他们自己做出的？
提升自控力的真相
不仅根本性的自我控制是一种幻觉，而且日常的自我控制（能动性的
一个方面）也是 虚幻的。人们想要相信自己能抗拒诱惑，但高比率的
肥胖、酗酒和出轨证明情况相反。人 们始终高估他们坚持完成任务的
自律性，低估了完成任务所需的时间（通常低估了一
半）29 。如果人们低估了电击别人而导致其死亡的可能性，那么他
们也会低估项目的持续 时间和预算，会低估他们将吃掉多少巧克力也
就不足为奇了。

当然，仅仅知道我们不擅长自我控制并不能提供明确的改进方法。相
对于解决问题， 心理学更善于指出问题，有时看起来就像把点石成金
的过程反过来，令一切都黯然失色。 爱情的魔力？上帝的神秘？ 自
由意志的体验？所有都是大脑的把戏。不过在自我控制的领 域，心理
学在增加能动性方面确实提供了一些很好的小建议。概括起来就是绝
不要依赖自 控。
这个答案看起来是一种推诿，但它与社会心理学的理念是一致的。社
会心理学认为人 们通常受环境的支配，环境通过人们无法觉察的暗示
发挥影响。
心智视窗
实现自我控制的最好方法就是绝不要让自己身处不得不进行自我控制
的情境中。 相反，你应该专注于构建环境，这样你就不可能屈服于诱
惑了。例如，要避免在家里 吃会让人发胖的零食的最好办法是根本不
要从食品店购买这种零食。无论半夜你多么 渴望那些零食，但你无法
如愿。你至少不得不费劲地开车找24小时营业的便利店，在 此期间
你的食欲会慢慢消退。
这是StayFocused这类计算机程序背后的原理，它能屏蔽Facebook等
网站，这样你就可 以专心写作了。这些程序的工作方式主要有两种。
第一种是计算你开小差的时间并让你注 意到这些时间，因为当你注意
到被浪费的时间加起来有好几个小时时，就不太可能把时间 浪费在像
浏览博客这样的事上了。第二种方法是严格控制你上某些网站的时
间，一旦达到 了你自己定的时间配额，你就打不开这些网站了。
这些花招被称为“承诺机制” ，因为它们迫使你进行自我控制。安塔布
斯是一种治疗酗 酒的承诺机制药物。通常情况下你的身体会把酒精分
解成乙醛，然后乙醛很快被转化为乙
酸。从根本上说，宿醉是身体里的乙醛造成的，安塔布斯的作用是阻
止乙醛转化为无害的 乙酸。换言之，它让你的身体里充满了乙醛，从
你喝酒之后的5～10分钟开始，你会体验 到最难受的宿醉。一种不太
极端的承诺机制是让另一个人帮你实施自我控制，例如通过拿 走你的

钥匙，如果你喝醉了就不把钥匙还给你。
在图书和电影中，承诺机制的效果特别棒。在《搏击俱乐部》（Fight
Club）里，主 角告诉其他成员，如果他没有服从搏击俱乐部的领导
者，就阉了他。在斯蒂芬·金
（Stephen King）的《戒烟公司》（Quitters, Inc. ）里，一个想要戒
烟的男人来到一家宣称 戒烟成功率高达98%的公司，书名就是这家公
司的名字30 。这家公司的戒烟方法很简单： 有人会24小时暗中监视
你，如果你偷偷抽烟，就绑架你的一个家人，折磨他或她。甚至那
2%戒烟失败的人后来也没有再抽烟，因为犯第十次错之后，有人就
会杀了你。
除了先发制人的药物、强制执行的朋友或让你的家人受折磨，还有一
个增强自我控制 的有效方法：执行意向（implementation
intention）。它惊人地简单而有效。纽约大学的 心理学家彼得·戈尔
维策（Peter Gollwitzer）最早检验了这种方法的效果。他招募被试，
让 他们在圣诞节假期时写作并寄出一篇文章，对大学生们来说，这个
任务相当艰巨。对于其 中一半的被试，研究者只是简单地提醒他们一
定要写这篇文章，而另一半被试被要求列出 计划，计划在什么时候、
什么地方写这篇文章，比如“拆完礼物后，我就会去书桌前打开 电
脑，写这篇文章” 。戈尔维策发现，提前选定时间和地点这样简单的
行为能够将文章完 成率从32%提高到71%31 。鉴于这种方法的干预
很少，因此效果极其显著。
更一般地说，执行意向采取的形式是“如果X ，那么Y” 。以圣诞节文
章为例，X是“拆 完礼物” ，Y是“上楼，打开电脑”。
◎ 以减肥为例，执行意向可能是“如果饿了，我会打开冰箱，拿出蔬
菜，而不是蛋 糕”。
◎ 以戒烟为例，执行意向可能是“想抽烟时，我会吃一块戒烟口香糖，
再做10个俯 卧撑”。
◎ 以戒酒为例，执行意向可能是“如果朋友邀请我去酒吧，我会建议一
起去看电 影”。
人们发现，执行意向在所有这些领域32和其他领域中都能发挥作用，
包括接受胸部健 康检查和降低焦虑感33。

你可能认为执行意图太简单，不会有效。实际上不只是你有这种想
法。在第一次听说 圣诞节论文的研究时，我们北卡罗来纳大学的同事
帕斯卡尔·希兰（Paschal Sheeran）感到 怀疑，他又做了一次这项研
究，以为会没有什么效果。相反，他复制了这个效应，于是立 马信服
了，现在他用执行意向的方法帮助患者坚持抗癌治疗。在一项研究
中，希兰用这种 方法把参加宫颈癌筛查的比例从69%提高到
92%34。
执行意向这么有效的原因在于它输出了自我控制，不过这次是向潜意
识的自我输出。 正如利贝的研究所显示的以及弗洛伊德长期强调的，
我们有意识的自我常常给潜意识的自 我当副手，执行意向给你的潜意
识编了个小程序，来控制它自己。执行意向把自我当机器 人，而非人
来对待：如果X ，那么Y ，哔… …执行意向使你能实现自己的目标，
同时不必 和“诱惑”这个魔鬼较劲。不过不是所有的魔鬼都这么容易被
驱除，有一个自我控制领域是
执行意向也控制不了的，这就是思想控制。
现在我们想让你完成一个简单的任务：不要想白熊。
我们是认真的。把书放下，在几秒钟里尽量不要想白熊。
人们通常能在很短的时间里不去想白熊，但之后白熊开始溜进意识。
事实上，你越努 力不去想它，它会越频繁、越凶猛地出现。年轻的陀
思妥耶夫斯基表达了我们无法把想法 从脑子里赶出去的无奈，他写
道：“尽量不去想白熊，你会发现那该死的东西每分每秒都 会回到脑
子里。”35一个世纪之后，本书作者之一的丹尼尔重新发现这个现
象，描述了有 关思维压抑领域的惊人事实，记录了心智如何努力地控
制自己。
在丹尼尔的经典研究中，他按照陀思妥耶夫斯基的做法，只是简单地
告诉人们不要想 白熊。五分钟的“思维压抑”之后，他告诉被试他们可
以随心所欲地去想。在整个研究期
间，被试记录了他们有多少次想到了白熊，数据显示出一个有趣的规
律。人们一开始多少 能压抑自己的想法，但放松控制之后，白熊占据
了他们全部的想法。不可思议的是，在压 抑之后，被试会比没有被要

求压抑想法的人更频繁地想到被禁止的想法。这说明了思想控 制的讽
刺性效果36 。试图控制思想反而会使它变得更加难以驾驭。试图阻
止头脑想某事物 就像试图阻止三岁孩子玩崭新的玩具。当你告诉大脑
不要干什么时，它会反其道而行之。
这些讽刺性的过程会导致各种惊人的效应，其中大多数涉及在不恰当
的时候做不恰当 的事。研究发现由于存在这种心理过程，高尔夫球手
越是努力将球打入洞中，越会打不进 去37；这种心理过程会让尽量
不去想某个人的人更多地梦到此人38；会让心碎的失恋者更 多地谈
论他们的前男友或前女友39 。这种讽刺性的效应还有助于解释可怕
的痴迷，无论是 在日常生活中，还是在像强迫症这样的极端情况下。
想一想那些有洁癖的人，他们越是努 力不去想周围的细菌、污秽的门
把手和其他人的手，这些担忧就会变得越发强烈，他们就 会觉得越有
必要进行消毒。
虽然人们经常会压抑一些想法，但更经常做的是进行相反的努力，比
如努力不走神， 聚精会神地工作或观看孩子的圣诞节表演。就像我们
不擅长压抑思想一样，我们也不擅长 聚精会神。如果你曾经读完一整
页书的内容，而几分钟之后发现不知道自己读了什么，那 么你对我们
所说的情况就不会感到陌生了。
事实上，在你读这一章时，不知有多少次你的眼睛在机械地看着文
字，但思维已经不 知道飘到哪儿去了，比如想着周末计划或胃里令人
不适的感觉。尽管走神很常见，但不太 容易对它进行研究，因为有意
识的自我往往注意不到它，否则你就会停止走神，重新集中 精力。从
自我认知的角度看，这是很有趣的心理学现象：你在想着你不知道自
己在想着的 想法。
然而每个挑战都有解决方法，心理学家乔纳森·斯库勒和乔纳森·斯莫
尔伍德
（Jonathan Smallwood）发现了一种在实验室里研究走神的方法。在
研究中，他们让被试 读《战争与和平》，这通常被认为是一本很枯燥
的书，每当他们发现自己走神时就按一个 按钮。有时也会冒出一个提
示，问他们是否在专心看书。结果显示，出现提示时，有
13.2%的情况是被试在走神。在研究中这种突然出现的提示只有6
次，所以他们实际走神 的百分比可能会显著高于这个数40。
走神不仅影响阅读理解和效率，还会让我们不快乐。在马修·基林斯沃
思（Matthew Killingsworth）主持的一项大规模研究中，数千名被试

下载iPhone应用程序“追踪你的快
乐”（Track Your Happiness），它在一天中随机地让被试报告他们在
干什么、想什么以及
他们的快乐程度。不出所料，研究者发现了人们从事的活动与他们的
快乐之间的关系：和 朋友出去消遣比照料孩子或通勤更让人快乐。
更加惊人的是，走神和不快乐之间有很强的相关性。活在当下，想着
正在做的事情的 人比走神的人更快乐，即使当下的活动并不令人愉
快。这说明在从事平凡的工作时，你不 应该把注意力转移到别处，而
应该专心干活，或者在洗盘子时观察泡沫如何从盘子上滑
落，或者在给女儿换尿片时，感叹那气味有多冲鼻子41。
记忆就是自我的本质吗
全身心投入到手头任务中的状态被心理学家米哈里·希斯赞特米哈伊
（Mihaly
Csikszentmihalyi）(38)称为“心流” 。一般来说，当任务的要求与我
们的能力完美契合时，
我们会感受到心流42 。当你在盘山路上开车时，当你精心烹饪佳肴
或者画油画时，如果感 到时间不知不觉地溜走了，那说明你感受到了
心流。在心流时刻，我们躁动不安的思绪安 静下来， 自我消失了，
你不再担心你的工作或你的体重，只聚焦于当下。这种状态听起来 是
无忧无虑的，确实如此，它似乎是通往幸福的道路，并使自我消失。
但是它的前提假设 是我们知道如何定义“自我” ，也就是使你成为“你
自己”的难以捉摸的性质。
你可以通过问周围的人，来获取这个问题的一个答案。如果你问朋友
你有什么特别的 地方，他可能会提到你无比慷慨、骇人的幽默感或不
可思议的自制。似乎有多少人就会有 多少自我的本质，因为每个人都
有自己独特的兴趣和性格，但研究者尼娜·斯特罗明格

（Nina Strohminger）和肖恩·尼科尔斯（Shaun Nichols）认为一定
存在最根本的特征。在 一系列研究中，他们让被试想象这样的剧情，
一个名叫吉姆的男人接受了大脑移植。故事 有几个版本：手术很成
功，吉姆或者失去了分辨事物的能力，或者失去了记忆或积极性。
吉姆失去的能力越多，对被试来说，这些剧情越悲惨，他们越认为吉
姆变成了另外一 个人。有一种情况人们认为吉姆的改变是最大的，那
就是他丧失了道德感。被试认为当失 去了分辨是非的能力时，吉姆就
彻底变成了另外一个人。有的人可能会忘记各种事情，失 去行走和说
话的能力，但只要他们还拥有同样善良或残忍的心，从本质上看他们
就还是原 来的人43。
从其他人的视角看，似乎自我与道德从根本上是密切相关的，但这也
适用于你自己的 视角吗？长期以来，哲学家从内部寻找自我的本质，
提出这样的问题：你怎么知道今天早 上的你和昨天晚上的你是同一个
你。你怎么知道经过了一天天或一年年之后你没有完全变 成另外一个
人。这些问题并不像看起来的那么疯狂，因为你和7岁时的你相比，
可能已经 没有什么共同点了，但你禁不住还是觉得有一条线连接着你
和他或她。确定我们身份的一 些候选特性包括外貌（翘鼻子、浓密的
眉毛）、性格（易怒或笑点低）、偏好（嗜甜如
命）和兴趣（滑翔伞或园艺），每个特性都有可能持续一段时间。哲
学家德里克·帕菲特 （Derek Parfit ）提出了自我的更好的定义。
帕菲特是一位毕业于牛津大学的哲学家，现在在牛津大学任教，过着
僧侣般的生活。 帕菲特大部分时间在独自思索，每天穿着相同的衣
服：白衬衫、黑裤子。有趣的是，帕菲 特完全没有形成心理表象的能
力，所以除非他的家或他的妻子就在他面前，否则他想不出 他的家或
他妻子的样子。可能正是因为这个障碍，帕菲特特别擅长抽象思维，
因此他认为 身份的主要方面是记忆44。
按照帕菲特的说法，你之所以日复一日地都是相同的人，是因为你的
记忆保持不变， 它们有顺序地连成一条记忆链。即使你现在已经非常
年迈，依然会记得第一次玩水滑梯， 第一次接吻，第一次心碎，第一
次车祸。尽管你的记忆不断累积，但这些早期的记忆依然 保留着，将
你未来的自我和过去的自我连接在一起。

为了强调记忆的重要性，帕菲特提出了一些想象实验，其中很多涉及
克隆。例如，想 象一台可以瞬间把你传送到宇宙任何地方的设备。它
的作用原理是扫描你身体和心智的所 有组成部分，破坏它们，然后根
据存储的数据在另一个地方进行复制。用这种方法立即去 一趟巴黎值
得吗？巴黎的你还是你吗？帕菲特认为是的，你还是你，因为你、身
体、心智 通过相同的记忆链保持了心理连续性45。
记忆在定义自我上的核心性使得它很脆弱，因为任何记忆都有可能被
遗忘。老年痴呆 症患者会慢慢丧失所有的记忆，因此也丧失了他们自
己。正如记者戴维·申克（David
Shenk）所写的：“对老年痴呆症的恐惧，就是当你健康的身体逐渐步
入遗忘时对失去自己 身份的恐惧。那是对成为幽灵的恐惧。”46
除了遗忘，心理学还提出记忆也会被改变，因此从根本上改变自我。
对记忆的通俗认 识是它就像刻在我们脑子里一样，不可磨灭。其实它
们更像创作戏剧，根据随时间不断改 变的剧本，粗略地重新演绎。有
多少次你在吃饭时描述一段回忆，而朋友、家人或照片却 证明你记错
了？
建立在脆弱的记忆基础上的自我意识似乎也不可靠，但对德里克·帕菲
特来说，这是 一种解放。如果自我仅仅是一个记忆链，那么解开这些
连接，消除我们自己和其他人之间 的距离就会比较容易。他为这个发
现感到高兴，他写道：“我的生命看起来就像一个玻璃 通道，每一年
我都更快地穿过这个通道，通道的尽头是一片黑暗。当我改变看法
时，玻璃 通道消失了，现在我生活在开放的空间里。”47
对帕菲特来说， 自我只是一个感知问题。就像我们通过别人的言行来
感知他们的心智 一样，我们也可以根据记忆来感知自己的心智。这意
味着和别人相比，我们没有什么特 别的：每个人都是记忆的集合，拥
有一组记忆并不会使你比拥有其他不同记忆的人更好 或更坏。的确，
如果你拥有其他人的记忆，他们也拥有你的记忆，那么你就成为了他
们，他们也成了你。身份的任意性使帕菲特对他人产生了深深的同
情。
并不只有帕菲特认为自我是随意构建出来的，而不是拥有持久本质的
东西。丹尼尔 · 丹尼特对自我和重心进行了很好的类比48 。任何有质
量的物体，无论是一口碗、一块木
头，还是一个大脑，都有重心，这是一个精确的位置，如果你把这个

物体放在尖尖的木桩 上，那么这个重心能让物体保持平衡。然而，重
心并不是独立于周围事物而存在的，它不 是整个物体中的单独的小物
体。 自我很像重心，它只是位于你的所有心理体验、记忆、思 想、
感情、感觉、 目标、愿望和个人关系的中心的理论上的点。“你”就像
没有蜘蛛的网， 是一堆记忆、思想、愿望和情感的集合，脆弱而单
薄，但依然在知觉的阳光中发出微光。
或许更好的类比是颗粒板，虽然不太高雅，颗粒板是价格低廉的家具
材料。从表面上 看，颗粒板坚硬、实在，就像自我，它能承受得住别
人的重量，但如果冲击力太大，它就 会破碎，形成会伤人的尖角，与
颗粒板的其他部分分离。然而凑近看，你会发现颗粒板只 是被压在一
起，用胶水粘起来的细小纤维。如果你把颗粒板放在水池里，胶会慢
慢溶解， 纤维会分离，漂浮着，完全混在一起。
在心智的情况中，把记忆（过往经历的纤维）粘在一起的胶就是它们
发生在一个人身 上的事实，相同的细胞集合，每天早上从镜子里看着
你。尽管其他心智存在着根本上的不
确定性，但你认识的每个人都可能拥有和你一样强烈的情绪，一样深
邃的思想。不幸的
是，你自己的记忆、思想和情感的集合，即你的心智，妨碍你真正地
认清这个事实。成为 一个心智主体阻碍了你去了解其他人的心智。这
或许是心智俱乐部里最深刻的矛盾。
被困在自己的心智中会阻碍我们从根本上与他人建立连接，而且没有
办法逃脱我们自 己的心智。我们永远是一个观点：即使我们失去了记
忆，不再想我们的愿望，放弃了对心 智进行控制的诉求，但我们依然
是知觉的来源。不过意识到这个事实为我们提供了尽可能 超越自我的
秘诀。明白我们在感知世界而非直接理解世界之后，我们不仅能意识
到自我是 脆弱的， 自由意志是一种幻觉，而且能意识到其他心智可
能比它们看起来的更多或更少。
从狗到神，我们探讨了各种神秘的心智，我们看到我们周围所有的心
智，包括我们的 自我都依赖于知觉。虽然如此，这些知觉具有原始现
实的心理力量，是驱使我们去爱、去 恨、去伤害、去保护的东
西。“心智俱乐部”的理念可以这样解释，那就是这些有关心智的 知觉

在客观上并不真实，但我们认为它们是唯一真实的东西。我们是感知
者，从感知者的
角度来看，我们所拥有的只有我们的知觉，这使得虚无缥缈变得坚
实。正如佛陀所 说：“因所作相，既非一，亦非异。”49对此，我们完
全同意。
致谢
“book”（书）这个单词中没有“I”（我），没有“we”（我们），也没
有“team”（团
队），但“book”和“thanks”（感谢）这两个词里都有“k” 。所以我们
要感谢很多在出版这本 书的过程中给予帮助的人。
首先，我们要感谢我们的代理卡廷卡·马特森（Katinaka Matson），
在他的聪明才智 的引导下，一堆奇怪的想法变成了创作这本书的角
度。我们要感谢编辑梅拉妮·托特罗里 （Melanie Tortoroli），感谢她
优秀的编辑能力、全局性的眼光、有感染力的激情和明智 的建议。我
们要感谢维京出版社的乔治娅·博德纳尔（Georgia Bodnar）和希拉里·
罗伯茨 （Hilary Roberts），他们监督着从写初稿到最后成书和不断
精进的整个过程。我们还要感 谢才华出众的插画师尼古拉斯·布莱克
曼（Nicholas Blechman），他的封面设计（英文 版）让本书的内容
一目了然。
由衷地感谢我的两位实验室经理，感谢他们为手稿所做的工作。彼得·
施米特（Peter Schmitt）特别擅长寻找与心智知觉相关的故事和研
究，擅长发掘出互联网的丰富内容，
擅长写作优美的总结。卡梅伦·多伊尔（Cameron Doyle）有着战斗机
飞行员的勇气、拳击 手的韧性、学者的头脑和对细节高度专注的性
格。所有这些优点被证明对完成本书都是至 关重要的。
同样重要的是贾斯明·赫罗姆贾克（Jasmine Hromjak）、瑞安·兰齐
（Ryan Lantzy）、 汉纳·施里克（Hanne Schrickx）和阿龙·斯科特

（Aaron Scott）为本书英文版描制的版式插 画，他们栩栩如生地表
现了僵尸、神明、动物和其他隐秘心智。当我们被纽约所有的广告 代
理拒绝授权我们使用广告图片之后，肖恩·戴利（Shawn Daley）用性
别歧视的广告拯救 了我们。
我们感谢NIMH和SSHRC的慷慨资助，对本书探讨的研究给予支持。
我们还要感谢我 们实验室的学生，他们对知识充满好奇，工作努力，
他们是MPM实验室的切尔西·沙因、
乔纳森·基尼（Jonathan Keeney）、尼尔·赫斯特（Neil Hester）、阿
梅莉亚·约兰松 （Amelia Goranson），Weg实验室的希瑟·格雷
（Heather Gray）、安德烈亚·沃德（Andrea Ward）以及来自两个实
验室的很多杰出的本科生研究助理。
感谢哈佛大学、弗吉尼亚大学、马里兰大学和卡罗来纳大学的同行
们，尤其要感谢丹 尼尔·吉尔伯特、基思·佩恩，与他们进行的讨论对
本书帮助很大。我们还要感谢朋友、邻 居和家人，包括丹尼尔的女儿
凯尔茜和黑利，我的父母，安和菲尔，马克和路易丝，我的 姻亲苏、
斯蒂夫和基姆。
不言而喻，妻子的支持是不可或缺的。克丽丝滕·林德奎斯特（Kristen
Lindquist）绝 对是个圣人，她嫁给我，应对着我在写书过程中的困
扰、狂躁和神经质。就像丹尼尔在去 世前一直说的那样，他很幸运，
可以和托妮·韦格纳（Toni Wegner）一起生活。
最后，我们必须对我们的猫表示诚挚的歉意，因为我们经常在书中说
它们的坏话，不 过事实的确如此。
译者后记
“心智”这个词听起来很高深，有些让人摸不着头脑，那到底什么是心
智？翻译完这本 书，我斗胆说说我的理解。拥有心智就是有思想、有
情感、有能动性、有感受力。所谓有 能动性就是指能够采取主动的行
为，能对环境做出反应，比如向日葵的花盘会向着太阳， 太阳转到哪
儿，它们就跟着转过去。有能动性的事物能做计划，执行计划，能思

考，有记 忆，能进行情感交流，能自我控制。有感受力就比较容易理
解了，指的是有喜怒哀乐，能 感受到快乐和痛苦。
这么看起来，人类拥有心智是毫无疑问的，人类也常以此为骄傲。但
是很多事物是否 存在心智并非一目了然，甚至有些我们认为不存在争
议的事物也并不像我们认为的那样板 上钉钉。比如植物，植物似乎是
有能动性的，它们能趋利避害。之所以我们通常认为植物 缺乏能动
性，是因为它们需要很长时间才能对环境做出反应，长到被忽视。另
外，甚至有 人提出植物能感受到疼痛和痛苦，“想一想新剪过的草的
气味。你或许认为这气味是慵懒 的夏日的气味，但它其实是每一片被
割断的草叶发出的恐慌信息素的味道，以便让周围的 小草知道可怕的
割草机来了” 。也许某一天科学会证实这种说法。谁知道呢？
另外，在翻译过程中，我不由地想到了美剧《西部世界》。未来人工
智能将获得飞跃 式的发展，也许很快就能造出像《西部世界》中那样
表面看起来和真人无异的机器人。为 什么剧中的人物会肆意伤害看起
来就是人类同胞的机器人？因为他们认为机器人没有心
智。当然仅仅是长得非常像人类，就会让很多人不忍心伤害它们，因
为人类有共情能力。 但理性地来看，这些机器人没有能动性，一切剧
情都是设定好的，机器人只是根据剧情演 出的木偶，只是木偶的提线
不可见。它们也没有感受力，它们的喜怒哀乐也都是人类的设 计，不
是真情实感。它们受到伤害时的痛苦表现，可以说只是一种表演，所
以伤害它们的 人类完全可以不受良心的谴责，更不用说受到法律的制
裁了。但是，剧情发生了逆转。这 些机器人有了记忆，不再是一段剧
情演完就翻篇，而是开始全新的“人生”了。
哲学家德里克·帕菲特认为，就像我们通过别人的言行来感知他们的心
智一样，我们 可以根据记忆来感知我们自己的心智。机器人有了自
我。虽然身体受到伤害时，它们依然 感觉不到疼痛，但内心能感受到
痛苦。同时，它们有了能动性，不再完全照剧本演出，有 了自由意
志。木偶的提线被剪断了几根。虽然这时候从表面上看，它们完全没
有变化，但 显然已经具备心智了。此时你还能心安理得地伤害他们
吗？这种伤害不应受到道德的谴责 或法律的制裁吗？
本书还从科学的角度探讨了神明，这也是一个非常有趣的视角。相信
这部分的内容会 引发很多读者的思考。最后要感谢在翻译过程中给予
我帮助和支持的一些朋友，谢谢冯
征、王璐、赵丹、徐晓娜、卫学智、张宝君、郑悠然和王彩霞。

参考文献
第1章 如果人心可以用公式预测
1. S. Harnad, “Other Bodies, Other Minds: A Machine Incarnation of
an Old Philosophical Problem,” Minds and Machines 1 (1991): 43–
54; I. Leudar and A. Costall, “On the Persistence of the ‘Problem of
Other Minds’ in Psychology: Chomsky, Grice and Theory of Mind,”
Theory & Psychology 14 (2004): 601–21; H. Morick, Wittgenstein
and the Problem of Other Minds(New York: McGraw-Hill, 1967).
2. D. C. Dennett, Kinds of Minds: Toward an Understanding of
Consciousness (New York: Basic Books, 1996); D. R. Hofstadter, I
am a Strange Loop(New York: Basic Books, 2007).
3. M. F. Washburn, The Animal Mind: A Textbook of Comparative
Psychology (London: MacMillan, 1908).
4. A. M. Turing, “Computing Machinery and Intelligence,” Mind
1950): 433–60.
5. A. O. Lovejoy, The Great Chain of Being: A Study of the History
of an Idea(Cambridge, MA: Harvard University Press, 1976).
6. D. C. Dennett, Kinds ofMinds.
7. H. M. Gray, K. Gray, and D. M. Wegner, “Dimensions of Mind
Perception,”Science 315
(2007): 619.
8. K. Gray and D. M. Wegner, “Feeling Robots and Human Zombies:
Mind Perception and the Uncanny Valley,” Cognition 125 (2012):
125–30.
9. K. Gray, T. A. Knickman, and D. M. Wegner, “More Dead Than
Dead: Perceptions of Persons in the Persistent Vegetative State,”

Cognition 121 (2011): 275–80.
10. K. Gray et al., “More Than a Body: Mind Perception and the
Nature of Objectification,” Journal ofPersonality and Social
Psychology 101 (2011): 1207–20.
11. K. Gray and D. M. Wegner, “Torture and Judgments of Guilt,”
Journal of Experimental Social Psychology 46 (2010): 233–35.
12. K. Gray and D. M. Wegner, “Blaming God for Our Pain: Human
Suffering and the Divine Mind,” Personality and Social Psychology
Review 14 (2010): 7–16.
13. Gray, Gray, and Wegner, “Dimensions of Mind Perception”; P.
Robbins and A. I. Jack, “The Phenomenal Stance,” Philosophical
Studies 127 (2006): 59–85.
14. Confucius, The Analects, ed. Raymond Dawson (Oxford: Oxford
University Press, 2008).
15. I Ching: Book of Changes, trans. James Legge (New York:
Gramercy Books, 1996).
16. Laozi, Tao Te Ching, trans. Stephen Mitchell (New York: Harper
Collins, 2000).
17. Aristotle, Nicomachean Ethics, trans. and ed. Roger Crisp
(Cambridge: Cambridge University Press, 2014).
18. K. Gray, L. Young, and A. Waytz, “Mind Perception Is the
Essence Morality,”Psychological Inquiry 23 (2012): 101–24.
19. H. L. A. Hart and T. Honoré, Causation in the Law (Oxford:
Oxford University Press, 1985).
第2章 与动物为伴
1. E. Fudge, Perceiving Animals: Humans and Beasts in Early
Modern English Culture (Champaign, IL: University of Illinois Press,

2002).
2. J. D. Long, Jainism: An Introduction (London: I.B. Tauris, 2009).
3. D. Chamovitz, What a Plant Knows: A Field Guide to the Senses
(New York: Scientific American/Farrar, Straus and Giroux, 2012).
4. R. Dahl, The Collected Short Stories ofRoald Dahl (New Delhi:
Penguin Books India, 1991).
5. M. Heil and R. Karban, “Explaining Evolution of Plant
Communication by Airborne Signals,” Trends in Ecology &
Evolution 25 (2010): 137–44.
6. S. Allmann and I. Baldwin, “Insects Betray Themselves in Nature
to Predators by Rapid Isomerization of Green Leaf Volatiles,”
Science 329 (2010): 1075–78.
7. A. Trewavas, “Aspects of Plant Intelligence,” Annals of Botany 92
(2003): 1–20.
8. V. A. Shepherd, “At the Roots of Plant Neurobiology: A Brief
History of the Biophysical Research of J. C. Bose,” Science and
Culture 78 (2012): 196–210.
9. C. Backster, “Evidence of a Primary Perception in Plant Life,”
International Journal of Parapsychology 10 (1968): 329–48.
10. “Deadly Straw,” MythBusters, Discovery Channel, original air
date September 6, 2006.
11. P. R. Sanberg, “ ‘Neural Capacity’ in Mimosa pudica: A Review,”
Behavioral Biology 17
(1976): 435–52.
12. A. G. Volkov et al., “Kinetics and Mechanism of Dionaea
muscipula Trap Closing,” Plant Physiology 146 (2007): 694–702.
13. D. C. Dennett, Kinds of Minds: Toward an Understanding of
Consciousness(New York: Basic Books, 1996).

14. C. K. Morewedge, J. Preston, and D. M. Wegner, “Timescale Bias
in the Attribution of Mind,” Journal ofPersonality and Social
Psychology 93 (2007): 1–11.
15. R. W. Mitchell, N. S. Thompson, and H. L. Miles,
Anthropomorphism, Anecdotes, and Animals (Albany, NY: State
University of New York Press, 1997).
16. J. Aronoff, A. M. Barclay, and L. A. Stevenson, “The Recognition
of Threatening Facial Stimuli,” Journal ofPersonality and Social
Psychology 54(1988): 647–55.
17. S. Baron-Cohen, S. Wheelwright, and T. Jolliffe, “Is There a
‘Language of the Eyes’? Evidence from Normal Adults, and Adults
with Autism or Asperger Syndrome,” Visual Cognition 4 (1997):
311–31.
18. N. J. Emery, “The Eyes Have It: The Neuroethology, Function
and Evolution of Social Gaze,” Neuroscience & Biobehavioral
Reviews 24 (2000): 581–604.
19. J. E. Opfer, “Identifying Living and Sentient Kinds from
Dynamic Information: The Case of Goal-Directed Versus Aimless
Autonomous Movement in Conceptual Change,” Cognition
86 (2002): 97–122.
20. F. Heider and M. Simmel, “An Experimental Study of Apparent
Behavior,”American Journal ofPsychology 57 (1944): 243–59.
21. A. S. Heberlein and R. Adolphs, “Impaired Spontaneous
Anthropomorphizing Despite Intact Perception and Social
Knowledge,” Proceedings of the National Academy of Sciences 101
(2004): 7487–91.
22. C. Sanz, D. Morgan, and S. Gulick, “New Insights into
Chimpanzees, Tools, and Termites from the Congo Basin,” American

Naturalist 164 (2004): 567–81.
23. A. C. Hannah and W. C. McGrew, “Chimpanzees Using Stones to
Crack Open Oil Palm Nuts in Liberia,” Primates 28 (1987): 31–46.
24. “Animal News: Spear-Wielding Chimps Studied,” National
Geographic Mission Programs, April 11, 2008.
25. G. R. Hunt and R. D. Gray, “The Crafting of Hook Tools by Wild
New Caledonian Crows,” Proceedings of the Royal Society ofLondon
B 271 (2004): S88–S90.
26. A. A. S. Weir, J. Chappell, and A. Kacelnik, “Shaping of Hooks
in New Caledonian Crows,” Science 297 (2002): 981.
27. “The Crow and the Pitcher,” Aesop ’s Fables.
28. A. H. Taylor et al., “New Caledonian Crows Learn the
Functional Properties of Novel Tool Types,” PLOS ONE 6 (2011):
e26887.
29. D. J. Povinelli, A. B. Rulf, and D. T. Bierschwale, “Absence of
Knowledge Attribution and Self-Recognition in Young Chimpanzees
(Pan troglodytes),”Journal of Comparative Psychology 108 (1994):
74.
30. B. Hare et al., “Chimpanzees Know What Conspecifics Do and
Do Not See,”Animal Behaviour 59 (2000): 771–85.
31. N. S. Clayton, J. M. Dally, and N. J. Emery, “Social Cognition by
Food-Caching Corvids: The Western Scrub-Jay as a Natural
Psychologist,”Philosophical Transactions of the Royal Society
ofLondon B 362 (2007): 507–22.
32. A. A. Pack and L. M. Herman, “Bottlenosed Dolphins (Tursiops
truncatus)Comprehend the Referent of Both Static and Dynamic
Human Gazing and Pointing in an Object-Choice Task,” Journal of
Comparative Psychology 118(2004): 160–71.
33. G. Wang et al., “The Genomics of Selection in Dogs and the
Parallel Evolution Between Dogs and Humans,” Nature
Communications 4 (2013): 1860.

34. B. Hare and M. Tomasello, “Domestic Dogs (Canis familiaris)
Use Human and Conspecific
Social Cues to Locate Hidden Food,” Journal of Comparative
Psychology 113 (1999): 173.
35. D. O. Hebb, “Emotion in Man and Animal: An Analysis of the
Intuitive Processes of Recognition,” Psychological Review 53
(1946): 88.
36. M. Lewis and J. Brooks-Gunn, Social Cognition and the
Acquisition of Self(New York: Plenum Press, 1979).
37. G. G. Gallup, “Chimpanzees: Self-Recognition,” Science 167
(1970): 86–87; D. Reiss and L. Marino, “Mirror Self-Recognition in
the Bottlenose Dolphin: A Case of Cognitive Convergence,”
Proceedings of the National Academy ofSciences 98 (2001): 5937–
42; J. M. Plotnik, F. B. De Waal, and D. Reiss, “Self-Recognition in
an Asian Elephant,” Proceedings of the National Academy
ofSciences 103 (2006): 17053–57.
38. M. Rowlands, “The Kindness of Beasts: Dogs Rescue Their
Friends and Elephants Care for Injured Kin— Humans Have No
Monopoly on Moral Behaviour,” Aeon Magazine, October 24, 2012.
39. F. de Waal, “Moral Behavior in Animals,” lecture,
TEDxPeachtree, Atlanta, GA, November 2011.
40. S. Robson, “Body of Woman, 56, Who Collapsed and Died in
Her Home Is Gnawed and Eaten by Her Own Cats on Her Kitchen
Floor,” Daily Mail, August 13, 2013.
41. R. Schlesinger, “15 Years Ago Today: Gorilla Rescues Boy Who
Fell in Ape Pit,” CBS Chicago, August 16, 2011.
42. S. F. Brosnan and F. B. M. de Waal, “Monkeys Reject Unequal
Pay,” Nature 425 (2003): 297–99.

43. F. Aureli et al., “ Kin-Oriented Redirection Among Japanese
Macaques: An Expression of a Revenge System?,” Animal Behaviour
44 (1992): 283–91.
44. K. Alvarez and E. van Leeuwen, “Paying It Forward: How
Helping Others Can Reduce the Psychological Threat of Receiving
Help,” Journal ofApplied Social Psychology 45 (2015): 1–9.
45. K. L. Leimgruber et al., “Give What You Get: Capuchin Monkeys
(Cebus apella) and 4- Year-Old Children Pay Forward Positive and
Negative Outcomes to Conspecifics,” PLOS ONE 9 (2014): e87035.
46. A. Öman and S. Mineka, “Fears, Phobias, and Preparedness:
Toward an Evolved Module of Fear and Fear Learning,”
Psychological Review 108(2001): 483–522.
47. Canadian Press, “Swimming Sensation Momo the Cat Escapes
Alberta Flood,”CBC News Calgary, June 21, 2013.
48. “Animal Fighting Case Study: Michael Vick,” Animal Legal
Defense Fund, last revised January 2011.
49. L. Corner, “Rain Phoenix’s Unusual Childhood,” Guardian, July
8, 2011.
50. Rich McCormick, “Judge Gives Chimpanzees Human Rights for
the First Time,” The Verge,
April 21, 2015.
51. L. Glendinning, “Spanish Parliament Approves ‘Human Rights’
for Apes,”Guardian, June 26, 2008; D. G. McNeil Jr., “When Human
Rights Extend to Nonhumans,” New York Times, July 13, 2008; L.
Abend, “In Spain, Human Rights for Apes,” Time, July 18, 2008.
52. J. Bentham, An Introduction to the Principles of Morals and
Legislation(Oxford: Clarendon Press, 1879).

53. R. Descartes, “Discourse on Method,” in Environmental Ethics:
Divergence and Convergence, eds. S. J. Armstrong and R. G. Botzler
(New McGraw-Hill, 1993), 281–85.
54. D. M. Broom, H. Sena, and K. L. Moynihan, “Pigs Learn What a
Mirror Image Represents and Use It to Obtain Information,” Animal
Behaviour 78(2009): 1037–41.
55. S. Loughnan, N. Haslam, and B. Bastian, “The Role of Meat
Consumption in the Denial of Moral Status and Mind to Meat
Animals,” Appetite 55 (2010): 156–59.
56. B. Bratanova, S. Loughnan, and B. Bastian, “The Effect of
Categorization as Food on the Perceived Moral Standing of
Animals,” Appetite 57 (2011): 193–96.
57. J. S. Foer, Eating Animals (New York: Back Bay Books, 2010).
58. D. Moye, “Carlos Romero, Accused of Donkey Sex, Lambastes
Florida’s‘Backwards’ Attitude Towards Animal Sex (NSFW),”
Huffington Post, September 18, 2012.
59. D. J. Bem, “Exotic Becomes Erotic: A Developmental Theory of
Sexual Orientation,” Psychological Review 103 (1996): 320.
60. J. G. Pfaus, T. E. Kippin, and S. Centeno, “Conditioning and
Sexual Behavior: A Review,” Hormones and Behavior 40 (2001):
291–321.
61. R. J. McNally and G. S. Steketee, “The Etiology and
Maintenance of Severe Animal Phobias,” Behaviour Research and
Therapy 23 (1985): 431–35.
62. A. L. Pobderscek and A. M. Beetz, Bestiality and Zoophilia:
Sexual Relations with Animals (Anthrozoos) (New York:
Bloomsbury Academic, 2009).
63. N. Humphrey, “Bugs and Beasts Before the Law,” Public Domain
Review.
64. D. Nelles, “Wild Justice,” Maisonneuve, September 6, 2012.

65. E. V. Walter, “Nature on Trial: The Case of the Rooster That
Laid the Egg,” in Methodology, Metaphysics and the History of
Science, eds. R. S. Cohn and M. W. Wartofsky (Dordrecht:
D. Reidel, 1984).
66. G. Archainbaud, “The Christmas Story,” Lassie, CBS, December
21, 1958.
67. J. Old, “Bond Denied for Man Accused of Killing K-9 Deputy,”
wistv.com, December 16, 2011.
68. “Pittsburgh K-9 Officer Rocco’s Funeral Will Now Be Open to
Public,” wxpi.com, January 30, 2014.
第3章 制造机器人
1. K. D. Williams, Ostracism: The Power of Silence (New York:
Guilford Press, 2002).
2. R. F. Baumeister and M. R. Leary, “The Need to Belong: Desire
for Interpersonal Attachments as a Fundamental Human
Motivation,”Psychological Bulletin 117 (1995): 497–529.
3. T. M. Vogt et al., “Social Networks as Predictors of Ischemic
Heart Disease, Cancer, Stroke and Hypertension: Incidence, Survival
and Mortality,” Journal of Clinical Epidemiology 45
(1992): 659–66.
4. W. L. Gardner and M. L. Knowles, “Love Makes You Real:
Favorite Television Characters Are Perceived as ‘Real’ in a Social
Facilitation Paradigm,” Social Cognition 26 (2008): 156–68.
5. N. Epley, A. Waytz, and J. T. Cacioppo, “On Seeing Human: A
Three- Factor Theory of Anthropomorphism,” Psychological Review
114 (2007): 864–86.
6. S. H. Valverde, “The Modern Sex-Doll Owner: A Descriptive

Analysis,”master’s thesis, California State Polytechnic University,
2012.
7. R. Schroeter, Guys and Dolls.
8. C. K. Morewedge, “Negativity Bias in Attribution of External
Agency,”Journal of Experimental Psychology: General 138 (2009):
535–45.
9. A. Waytz et al., “Making Sense by Making Sentient: Effectance
Motivation Increases Anthropomorphism,” Journal ofPersonality
and Social Psychology 99 (2010): 410–35.
10. C. Nass, Y. Moon, and P. Carney, “Are People Polite to
Computers? Responses to Computer-Based Interviewing Systems,”
Journal ofApplied Social Psychology 29 (1999): 1093–1110.
11. A. De Angeli and R. Carpenter, “Stupid Computer! Abuse and
Social Identities,” paper presented at Abuse: the Darker Side of
Human Computer Interaction, Rome, September 12, 2005.
12. N. Epley, A. Waytz, and J. T. Cacioppo, “On Seeing Human: A
Three- Factor Theory of Anthropomorphism,” Psychological Review
114 (2007): 864–86; I. Hallgren, “Seeing Agents When We Need To,
Attributing Experience When We Feel Like It,” Review of
Philosophy and Psychology 3 (2012): 369–82; A. Waytz and L.
Young, “Two Motivations for Two Dimensions of Mind,”Journal
ofExperimental Social Psychology 55 (2014): 278– 83.
13. D. M. Wegner, R. Erber, and P. Raymond, “Transactive Memory
in Close Relationships,” Journal ofPersonality and Social
Psychology 61 (1991): 923–29.
14. A. Clark, Natural-Born Cyborgs: Minds, Technologies, and the
Future of Human Intelligence (Oxford: Oxford University Press,
2004).
15. B. Sparrow, J. Liu, and D. M. Wegner, “Google Effects on
Memory: Cognitive Consequences of Having Information at Our
Fingertips,” Science 333 (2011): 776–78.
16. S. Ramirez et al., “Creating a False Memory in the

Hippocampus,” 341 (2013): 387–91; D.
Armstrong and M. Ma, “Researcher Controls Colleague’s Motions in
1st Human Brain-to- Brain Interface,” Today, August 27, 2013.
17. The Terminator, directed by J. Cameron (Hemdale Films, 1984).
18. R. Kurzweil, The Singularity Is Near: When Humans Transcend
Biology (New York: Penguin, 2006).
19. G. E. Moore, Cramming More Components onto Integrated
Circuits (New York: McGraw- Hill, 1965).
20. G. Wood, Edison ’s Eve: A Magical History of the Quest for
Mechanical Life(New York: Knopf, 2002).
21. J. Van den Berg et al., “Superhuman Performance of Surgical
Tasks by Robots Using Iterative Learning from Human-Guided
Demonstrations,” paper presented at IEEE International Conference
on Robotics and Automation, Anchorage, AK, May 2010,
doi:10.1109/ROBOT.2010.5509621; R. Alterovitz and K. Goldberg,
Motion Planning in Medicine: Optimization and Simulation
Algorithms for Image-Guided Procedures (Berlin: Springer, 2008).
22. D. C. Dennett, “Consciousness in Human and Robot Minds,”
paper presented at IIAS Symposium on Cognition, Computation and
Consciousness, Kyoto, Japan, September 1994.
23. A. M. Turing, “Computing Machinery and Intelligence,” Mind
59 (1950): 433–60.
24. W. Buckwalter and M. Phelan, “Does the S& M Robot Feel
Guilty?,”unpublished paper, City University of New York, 2011.
25. J. Weizenbaum, “ELIZA: A Computer Program for the Study of
Natural Language Communication Between Man and Machine,”
Communications of the ACM 9 (1966): 36– 45.

26. “Clever Bots,” Radiolab, WNYC.
27. O. Alexander et al., “The Digital Emily Project: Achieving a
Digital Actor,” USC Institute for Creative Technologies.
28. K. F. MacDorman et al., “Too Real for Comfort? Uncanny
Responses to Computer Generated Faces,” Computers in Human
Behavior 25 (2009): 695–710; J. Seyama and R. S. Nagayama, “The
Uncanny Valley: Effect of Realism on the Impression of Artificial
Human Faces,” Presence: Teleoperators and Virtual Environments
16 (2007): 337–51.
29. S. A. Steckenfinger and A. A. Ghazanfar, “Monkey Visual
Behavior Falls into the Uncanny Valley,” Proceedings of the
National Academy ofSciences 106(2009): 18362–66.
30. C. H. Ramey, “The Uncanny Valley of Similarities Concerning
Abortion, Baldness, Heaps of Sand and Humanlike Robots,” in
Proceedings of Views of the Uncanny Valley Workshop: IEEE-RAS
International Conference on Humanoid Robots (Tsukuba, Japan:
December 5–7, 2005), 8–13.
31. E. Jentsch, “On the Psychology of the Uncanny,” Angelaki 2
(1906): 7–16.
32. S. Freud, The Uncanny (London: Penguin Books, 1919).
33. K. Gray and D. M. Wegner, “Feeling Robots and Human
Zombies: Mind Perception and the Uncanny Valley,” Cognition 125
(2012): 125–30.
34. R. Adolphs et al., “A Mechanism for Impaired Fear Recognition
After Amygdala Damage,” Nature 433 (2005): 68–72.
35. Gray and Wegner, “Feeling Robots and Human Zombies.”
36. J. Sytsma and E. Machery, “Two Conceptions of Subjective
Experience,”Philosophical Studies 151 (2009): 299–327.

37. Gray and Wegner, “Feeling Robots and Human Zombies.”
38. D. J. Chalmers, “Consciousness and its Place in Nature,” in
Blackwell Guide to Philosophy of Mind, eds. S. Stich and F.
Warfield (New York: Blackwell, 2003), 1–45.
39. Gray and Wegner, “Feeling Robots and Human Zombies.”
40. W. Shakespeare, The Tragedy of Hamlet, Prince of Denmark
(New York: Washington Square Press/Pocket Books, 1992).
41. G. Orwell, 1984 (New York: Signet Classics, 1950).
42. Gray and Wegner, “Feeling Robots and Human Zombies.”
43. C. Breazeal, “Emotion and Sociable Humanoid Robots,”
International Journal of Human- Computer Studies 59 (2003): 119–
55.
44. C. Breazeal, Designing Sociable Robots (Cambridge, MA: MIT
Press, 2004).
45. T. Miedaner, “The Soul of the Mark III Beast,” in The Mind ’s I:
Fantasies and Reflections on Self and Soul (New York: Basic Books,
1981), 109–113.
46. C. Bartneck et al., “ ‘Daisy, Daisy, Give Me Your Answer Do!’
Switching Off a Robot,” in Proceedings of the 2nd ACM/IEEE
International Conference on Human-Robot Interaction (Washington,
DC: March 9–11, 2007), 217–22.
47. M. Garber, “Funerals for Fallen Robots,” Atlantic, September 20,
2013.
48. I. Asimov, I, Robot (New York: Signet Books, 1956).
第4章 隐形的受害者
1. C. Siemaszko, “20 Years Ago: Lorena Bobbitt Cuts Off Penis of
Then Husband John Wayne Bobbitt in Case That Horrified— and
Fascinated—the Nation,”New York Daily News, June 23, 2013.

2. E. Scarry, The Body in Pain: The Making and Unmaking of the
World (New York: Oxford University Press, 1985).
3. D. Purves et al., “Central Pain Pathways: The Spinothalamic
Tract,” in Neuroscience (Sunderland, MA: Sinauer Associates,
2001).
4. American Chronic Pain Association, “Neuropathic Pain”.
5. Leprosy Mission International, “What Is Leprosy? ”.
6. V. S. Ramachandran and D. Rogers-Ramachandran, “Synaesthesia
in Phantom Limbs Induced with Mirrors,” Proceedings of the Royal
Society of London B: Biological Sciences 263
(1996): 377–86.
7. J. L. Straus and S. von Ammon Cavanaugh, “Placebo Effects:
Issues for Clinical Practice in Psychiatry and Medicine,”
Psychosomatics 37 (1996): 315–26; T. Koyama et al., “The
Subjective Experience of Pain: Where Expectations Become Reality,”
Proceedings of the National Academy ofSciences of the United
States ofAmerica 102 (2005): 12950–55.
8. C. M. Williams et al., “Efficacy of Paracetamol for Acute Low-
Back Pain: A Double-Blind, Randomised Controlled Trial,” Lancet
384 (2014): 1586–96.
9. I. Kirsch et al., “Initial Severity and Antidepressant Benefits: A
Metaanalysis of Data Submitted to the Food and Drug
Administration,” PLOS Medicine 5(2008): e45.
10. I. Kirsch, “Challenging Received Wisdom: Antidepressants and
the Placebo Effect,” McGill Journal of Medicine 11 (2008): 219–22;
J. R. Davidson et al.,“Fluoxetine, Comprehensive Cognitive
Behavioral Therapy, and Placebo in Generalized Social Phobia,”
Archives of General Psychiatry 61 (2004): 1005.

11. A. Catlin and R. L. Taylor-Ford, “Investigation of Standard Care
Versus Sham Reiki Placebo Versus Actual Reiki Therapy to Enhance
Comfort and Well-Being in a Chemotherapy Infusion Center,”
Oncology Nursing Forum 38(2011): E212–20; N. Assefi et al., “Reiki
for the Treatment of Fibromyalgia: A Randomized Controlled Trial,”
Journal of Alternative and Complementary Medicine 14 (2008):
1115–22.
12. T. Brygge et al., “Reflexology and Bronchial Asthma,”
Respiratory Medicine 95 (2001): 173–79; J. Jones et al.,
“Reflexology Has No Immediate Haemodynamic Effect in Patients
with Chronic Heart Failure: A Double Blind Randomised Controlled
Trial,” Complementary Therapies in Clinical Practice 19 (2013):
133–38.
13. M. Frith, “Urine: The Body’s Own Health Drink?” Independent,
February 21, 2006.
14. H. Gurnee, The Late Show with David Letterman, original air
date March 31, 1994.
15. J. Caple, “Pee Is Only a Wee Bit Gross,” Page 2, ESPN.
16. American Cancer Society, “Placebo Effect” (last revised April
10, 2015).
17. A. Schweiger and A. Parducci, “Nocebo: The Psychologic
Induction of Pain,”Pavlovian Journal of Biological Science 16
(1981): 140–43.
18. A. Arntz and L. Claassens, “The Meaning of Pain Influences Its
Experienced Intensity,” Pain
109 (2004): 20–25.
19. A. D. Craig and M. C. Bushnell, “The Thermal Grill Illusion:
Unmasking the Burn of Cold Pain,” Science 265 (1994): 252–55.
20. R. Melzack, “The McGill Pain Questionnaire: From Description
to Measurement,”

Anesthesiology 103 (2005): 199–202; R. Melzack and P. D. Wall,
“Pain Mechanisms: A New Theory,” Science 150 (1965): 971–79.
21. R. C. Kupers et al., “Morphine Differentially Affects the Sensory
and Effective Pain Ratings in Neurogenic and Idiopathic Forms of
Pain,” Pain 47(1991): 5–12.
22. Kemi, “Hit by Car, Hit by Morphine,” Erowid Experience Vaults,
March 4, 2011.
23. A. Gopnik and J. W. Astington, “Children’s Understanding of
Representational Change and Its Relation to the Understanding of
False and the Appearance-Reality Distinction,” Child Development
59 26–37.
24. N. Epley, C. K. Morewedge, and B. Keysar, “Perspective Taking
in Children and Adults: Equivalent Egocentrism but Differential
Correction,” Journal of Experimental Social Psychology 40 (2004):
760–68; J. Rawls, A Theory of Justice (Cambridge, MA: Harvard
University Press, 1971).
25. D. Hume, Essays, Moral, Political, and Literary (Indianapolis,
IN: Library of Economics and Liberty, 1987).
26. A. Smith, The Theory ofMoral Sentiments (Indianapolis, IN:
Liberty Fund, 1759).
27. Epley, Morewedge, and Keysar, “Perspective Taking in Children
and Adults.”
28. R. Gordon, “Folk Psychology as Simulation,” Mind & Language
2 (1986): 158–71, 571–80;
T. Singer et al., “Empathy for Pain Involves the Affective but Not
Sensory Components of Pain,” Science 303 (2004): 1157–62.
29. B. Pascal, “On the Means of Belief,” in Pensées (1669),
www.bartleby.com/48/ 1/ 4.html.

30. C. D. Burt and K. Strongman, “Use of Images in Charity
Advertising: Improving Donations and Compliance Rates,”
International Journal of Organisational Behaviour 8 (2005): 571–
80.
31. P. Singer, “The Drowning Child and the Expanding Circle,” New
Internationalist, April 1997.
32. B. Cialdini et al., “Reinterpreting the Empathy-Altruism
Relationship: When One Into One Equals Oneness,” Journal
ofPersonality and Social Psychology, 73 (1997): 481–94.
33. K. Gray and D. M. Wegner, “Feeling Robots and Human
Zombies: Perception and the Uncanny Valley,” Cognition 125
(2012): 125–M. Dijker, “Perceived Vulnerability as a Common Basis
of Moral Emotions,” British Journal of Social Psychology 49 (2010):
415– 23.
34. Dijker, “Perceived Vulnerability as a Common Basis of Moral
Emotions.”
35. B. Hutchinson, “Raging Rivers? Fur Sure! Park Ave. Attack on
Sable Coat,”New York Daily News, December 17, 1997.
36. S. Russel, “When Extreme Animal Rights Activists Attack,”
Pacific Standard, March 16, 2012.
37. M. S. James, “Prison Is ‘Living Hell’ for Pedophiles,” ABC News,
August 26, 2003.
38. Dijker, “Perceived Vulnerability as a Common Basis of Moral
Emotions.”
39. C. D. Cameron and B. K. Payne, “Escaping Affect: How
Motivated Emotion Regulation Creates Insensitivity to Mass
Suffering,” Journal of Personality and Social Psychology 100
(2011): 1–15.

40. L. Logan, “The Problem with How We Treat Bipolar Disorder,”
New York Times, April 26, 2013.
41. D. R. Rhodes et al., “Speaking and Interruptions During Primary
Care Office Visits,” Family Medicine 33 (2001): 528–32.
42. J. Halpern, “What Is Clinical Empathy?,” Journal of General
Internal Medicine 18 (2003): 670–74; O. S. Haque and A. Waytz,
“Dehumanization in Medicine: Causes, Solutions, and Functions,”
Perspectives on Psychological Science 7 (2012): 176–86.
43. D. Schulman-Green, “Coping Mechanisms of Physicians Who
Routinely Work with Dying Patients,” OMEGA: Journal ofDeath
Dying 47 (2003): 253–64.
44. T. Szasz, The Second Sin (Garden City, NY: Anchor Press, 1973).
45. H. H. Strupp and S. W. Hadley, “Specific vs. Nonspecific Factors
in Psychotherapy: A Controlled Study of Outcome,” Archives of
General Psychiatry36 (1979): 1125–36.
46. T. Furmark et al., “Common Changes in Cerebral Blood Flow in
Patients with Social Phobia Treated with Citalopram or Cognitive-
Behavioral Therapy,”Archives of General Psychiatry
59 (2002): 425–33; L. R. Baxter, J. M. Schwartz, and K. S. Bergman,
“Caudate Glucose Metabolic Rate Changes with Both Drug and
Behavior Therapy for Obsessive-Compulsive Disorder,”Archives of
General Psychiatry 49 (1992): 681–89; P. Porto et al., “Does
Cognitive Behavioral Therapy Change the Brain? A Systematic
Review of Neuroimaging in Anxiety Disorders,” Journal of
Neuropsychiatry and Clinical Neurosciences 21 (2009): 114–25.
47. A. Nadler and J. D. Fisher, “The Role of Threat to Self-Esteem
and Perceived Control in Recipient Reaction to Help: Theory
Development and Empirical Validation,” in Advances in
Experimental Social Psychology, ed. L. Berkowitz(Orlando, FL:
Academic Press, 1986), 19, 81–116.
48. S. L. Brown et al., “Caregiving Behavior Is Associated with
Decreased Mortality Risk,” Psychological Science 20 (2009): 488–

94.
49. E. I. Langer and J. Rodin, “The Effects of Choice and Enhanced
Personal Responsibility for the Aged: A Field Experiment in an
Institutional Setting,”Journal of Personality and Social Psychology
34 (1976): 191–98.
50. D. Breese, “Son Lifts Car Off Father’s Chest,” Alaska Star, May
29, 2008.
51. K. Gray, “Moral Transformation: Good and Evil Turn the Weak
into the Mighty,” Social Psychology and Personality Science 1
(2010): 253–58.
52. M. K. Gandhi, Autobiography: The Story of My Experiments
with Truth, trans. M. Desai (New York: Dover, 1983).
53. A. Grant, Give and Take (New York: Viking, 2013).
54. K. Gray and D. M. Wegner, “Moral Typecasting: Divergent
Perceptions of Moral Agents and Moral Patients,” Journal
ofPersonality and Psychology 96(2009): 505–20.
55. Gray and Wegner, “Moral Typecasting.”
56. G. Spence, Win Your Case: How to Present, Persuade, and
Prevail— Every Place, Every Time (New York: St. Martin’s Press,
2006).
57. Daily Mail reporter, “ ‘Affluenza’ Teen Ethan Couch Reaches
Undisclosed Settlement with Victims’ Families,” Daily Mail Online,
March 18, 2014.
58. K. Gray and D. M. Wegner, “To Escape Blame, Don’t Be a Hero
— Be a Victim,” Journal of Experimental Social Psychology 47
(2011): 516–19.
59. L. A. Zebrowitz and S. M. McDonald, “The Impact of Litigants’

Babyfacedness and Attractiveness on Adjudications in Small Claims
Courts,”Law and Human Behavior 15
(1991): 603–23.
60. “1993: Two Boys Charged with Toddler’s Murder,” BBC: On
This Day.
61. C. Alexander, “Parting Glances: Oranges & Lemons Sliced,”
PrideSource, February 2, 2006.
62. J. Leclaire, “Satan’s End-Time Strategy to Outlaw Traditional
Marriage in Full Swing,” Charisma News, June 26, 2013.
63. P. DeScioli, S. Gilbert, and R. Kurzban, “Indelible Victims and
Persistent Punishers in Moral Cognition,” Psychological Inquiry 23
(2012): 143–49.
64. K. Gray, C. Schein, and A. F. Ward, “The Myth of Harmless
Wrongs in Moral Cognition: Automatic Dyadic Completion from Sin
to Suffering,” Journal of Experimental Psychology: General 143
(2014): 1600–15.
65. J. Haidt, The Righteous Mind: Why Good People Are Divided by
Politics and Religion (New York: Pantheon Books, 2012).
66. J. Graham, J. Haidt, and B. A. Nosek, “Liberals and
Conservatives Different Sets of Moral Foundations,” Journal
ofPersonality Social Psychology 96(2009): 1029–46.
第5章 与敌人对峙
1. L. Siems, “Mohamedou Ould Slahi’s Guantánamo Memoirs: How
the United States Kept a Gitmo Detainee Silent for More Than a
Decade,” Slate, April 30, 2013.
2. C. D. Leonnig and D. Priest, “Detainees Accuse Female
Interrogators,”Washington Post, February 10, 2005, A01.
3. Ina and Lacy Pauley family, “Hatfield-McCoy Feud Timeline”.
4. Y. Dunham, A. S. Baron, and S. Carey, “Consequences of

‘Minimal’ Group Affiliations in Children,” Child Development 82
(2011): 793–811.
5. M. Billig and H. Tajfel, “Social Categorization and Similarity in
Intergroup Behaviour,”
European Journal ofSocial Psychology 3 (1973): 27–52.
6. Ibid.
7. Ibid.
8. S. Bloom, “Lesson of a Lifetime,” Smithsonian, September 2005.
9. M. Sherif, Intergroup Conflict and Cooperation: The Robbers
Cave Experiment(Norman, OK: University Book Exchange, 1961).
10. J. C. Mitani, D. P. Watts, and S. J. Amsler, “Lethal Intergroup
Aggression Leads to Territorial Expansion in Wild Chimpanzees,”
Current Biology 20(2010): 507–8.
11. F. de Waal, “The Brutal Elimination of a Rival Among Captive
Male Chimpanzees,” Ethology and Sociobiology 7 (1986): 237–51.
12. J. Goodall, “Infant Killing and Cannibalism in Free-Living
Chimpanzees,”Folia Primatologica 28 (1977): 259–89.
13. “Chimpanzee Attack Leaves Man in Intensive Care in South
Africa,”Guardian, June 29, 2012.
14. D. Quammen, “The Left Bank Ape: An Exclusive Look at
Bonobos,” National Geographic, March 2013.
15. A. R. Krosch and D. M. Amodio, “Economic Scarcity Alters the
Perception of Race,” Proceedings of the National Academy
ofSciences 111 (2014): 9079–84.
16. N. Haslam, “Dehumanization: An Integrative Review,”
Personality and Social Psychology Review 10 (2006): 252–64.

17. L. Back and J. Solomos, Theories ofRace and Racism (New York:
Routledge, 2000).
18. D. Hopkins, Down, Up, and Over: Slave Religion and Black
Theology(Minneapolis, MN: Fortress Press, 2000), 28.
19. P. A. Goff et al., “Not Yet Human: Implicit Knowledge,
Historical Dehumanization, and Contemporary Consequences,”
Journal of Personality and Social Psychology 94 (2008): 292–306.
20. P. G. Devine, “Stereotypes and Prejudice: Their Automatic and
Controlled Components,” Journal ofPersonality and Social
Psychology 56 (1989): 5–18.
21. R. Shapiro and J. Mirkinson, “Republican Attendees Threw Nuts
at Black CNN Camerawoman, Called Her an ‘Animal,’” Huffington
Post, August 28, 2012.
22. M. Luther, Table Talk, ed. W. Hazlitt (Grand Rapids, MI:
Christian Classics Ethereal Library, 2004), 227.
23. A. Chua, Battle Hymn of the Tiger Mother (New York: Penguin
Press, 2011), 26.
24. C. Geronimi, Education for Death (Walt Disney Pictures, 1943).
25. I. Kant, The Metaphysical Elements ofEthics (Echo Library,
1780): 163.
26. M. C. Nussbaum, “Objectification,” Philosophy and Public
Affairs (1995): 249–91.
27. T. Saguy et al., “Interacting Like a Body,” Psychological Science
21 (2010): 178–82.
28. D. Archer et al., “ Face-ism: Five Studies of Sex Differences in
Facial Prominence,” Journal ofPersonality and Social Psychology 45
(1983): 725–35.

29. Ibid.
30. N. Schwarz and E. Kurz, “What’s in a Picture? The Impact of
Face-ism on Trait Attribution,” European Journal ofSocial
Psychology 19 (1989): 311–16.
31. K. Gray et al., “More Than a Body: Mind Perception and the
Nature of Objectification,” Journal ofPersonality and Social
Psychology 101 (2011): 1207–20.
32. N. A. Heflick et al., “From Women to Objects: Appearance
Focus, Target Gender, and Perceptions of Warmth, Morality and
Competence,” Journal of Experimental Social Psychology 47 (2011):
572–81.
33. M. Cikara, J. L. Eberhardt, and S. T. Fiske, “From Agents to
Objects: Sexist Attitudes and Neural Responses to Sexualized
Targets,” Journal of Cognitive Neuroscience 23 (2010): 540–51.
34. Centers for Disease Control and Prevention, “Autism Spectrum
Disorder(ASDs),” 2013.
35. S. Baron-Cohen, Mindblindness: An Essay on Autism and Theory
of Mind(Cambridge, MA: MIT Press, 1995); P. Carruthers, “Autism
as Mind-Blindness: An Elaboration and Partial Defence,” in Theories
of Theories of Mind, eds. P. Carruthers and P. K. Smith (Cambridge:
Cambridge University Press, 1996), 257–73.
36. L. M. Oberman and V. S. Ramachandran, “The Simulating Social
Mind: The Role of the Mirror Neuron System and Simulation in the
Social and Communicative Deficits of Autism Spectrum Disorders,”
Psychological Bulletin 133 (2007): 310–27.
37. S. Baron-Cohen, A. M. Leslie, and U. Frith, “Does the Autistic
Child a ‘Theory of Mind’?,” Cognition 21 (1985): 37–46.
38. L. Kanner, “Autistic Disturbances of Affective Contact,” Nervous
Child 2(1943): 217–50.
39. Ibid.
40. K. Gray et al., “Distortions of Mind Perception in

Psychopathology,”Proceedings of the National Academy ofSciences
108 (2011): 477–79.
41. L. Surian and A. M. Leslie, “Competence and Performance in
False Belief Understanding: A Comparison of Autistic and Normal 3-
Year- Old Children,”British Journal of Developmental Psychology
17 (1999): 141–55.
42. Gray et al., “Distortions of Mind Perception in
Psychopathology”; J. M. Moran et al., “Impaired Theory of Mind for
Moral Judgment in High-Functioning Autism,” Proceedings of the
National Academy ofSciences 108(2011): 2688–92.
43. NPR staff, “ ‘Best Practices’: Learning to Live with Asperger’s,”
All Things Considered, NPR, February 3, 2012.
44. H. M. Cleckley, The Mask of Sanity: An Attempt to Clarify Some
Issues About the So-called Psychopathic Personality (Maryland
Heights, MO: Mosby, 1955).
45. B. B. Lahey et al., “Predicting Future Antisocial Personality
Disorder in Males from a Clinical Assessment in Childhood,”
Journal of Consulting and Clinical Psychology 73
(2005): 389–99.
46. G. Fairchild et al., “Facial Expression Recognition, Fear
Conditioning, and Startle Modulation in Female Subjects with
Conduct Disorder,” Biological Psychiatry 68 (2010): 272–79.
47. P. Babiak, C. S. Neumann, and R. D. Hare, “Corporate
Psychopathy: Talking the Walk,” Behavioral Sciences & the Law 28
(2010): 174–93.
48. M. Koenigs et al., “Damage to the Prefrontal Cortex Increases
Utilitarian Moral Judgments,” Nature 446 (2007): 908–11.
49. R. J. R. Blair, “The Amygdala and Ventromedial Prefrontal

Morality and Psychopathy,” Trends in Cognitive Sciences 11 (2007):
92.
50. L. G. Aspinwall, T. R. Brown, and J. Tabery, “The Double-Edged
Sword: Does Biomechanism Increase or Decrease Judges’ Sentencing
of Psychopaths?,”Science 337
(2012): 846–49.
51. D. A. Davis, The Jeffrey Dahmer Story: An American Nightmare
(New York: St. Martin’s Paperbacks, 1991).
52. Z. Rubin and A. Peplau, “Belief in a Just World and Reactions to
Another’s Lot: A Study of Participants in the National Draft
Lottery,” Journal of Social Issues 29 (1973): 73–93.
53. M. Lerner, The Belief in a Just World: A Fundamental Delusion
(New York: Springer, 1980).
54. A. Elliott, “Complications Grow for Muslims Serving in U.S.,”
New York Times, November 8, 2009, A1.
55. “Rwanda: How the Genocide Happened,” BBC News, May 17,
2011.
56. E. L. Paluck, “Reducing Intergroup Prejudice and Conflict Using
the Media: A Field Experiment in Rwanda,” Journal ofPersonality
and Social Psychology 96 (2009): 574–87.
57. M. Eksteins, Rites of Spring: The Great War and the Birth of the
Modern Age(New York: Mariner Books, 2000).
第6章 守护沉默者
1. M. Roach, Stiff: The Curious Lives of Human Cadavers (New
York: W. W. Norton & Company, 2003).
2. E. A. Poe, “The Tell-Tale Heart,” The Pioneer 1 (1843).
3. S. Spielberg, Indiana Jones and the Temple of Doom (Paramount
Pictures, 1984); R. Hughart and B. Haaland, “War Is the H-Word,”
Futurama, November 26, 2000; V. Salva, Jeepers Creepers ( Metro-

Goldwyn-Mayer, 2001); T. Maylam, Split Second (Astro
Distribution,
1992).
4. A. M. Capron and L. R. Kass, “A Statutory Definition of the
Standards for Determining Human Death: An Appraisal and a
Proposal,” University of Pennsylvania Law Review 121
(1972): 87–118.
5. “ ‘My Lobotomy’: Howard Dully’s Journey,” All Things
Considered, NPR, November 16, 2005.
6. “Prefrontal Lobotomy,” Journal of the American Medical
Association 123(1943): 418–20.
7. W. L. Laurence, “Lobotomy Banned in Soviet as Cruel,” New York
Times, August 22, 1953, 13.
8. J. R. Thogmartin, “Report of Autopsy,” Medical Examiner District
Six, Pasco & Pinellas Counties, June 13, 2005.
9. D. S. Weisberg et al., “The Seductive Allure of Neuroscience
Explanations,”Journal of Cognitive Neuroscience 20 (2011): 470–
77; A. Quart, “Neuroscience: Under Attack,” New York Times,
November 23, 2012.
10. D. L. Ames et al., “Taking Another Person’s Perspective
Increases Self-Referential Neural Processing,” Psychological Science
19 (2008): 642–44.
11. J. P. Mitchell, “Inferences About Mental States,” Philosophical
Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences 364 (2009):
1309–16.
12. J. Hashmi et al., “Effect of Pulsing in Low-Level Light Therapy,”
Lasers in Surgery and Medicine 42 (2010): 450–66.

13. I. Feinberg, “Changing Concepts of the Function of Sleep:
Discovery Intense Brain Activity During Sleep Calls for Revision of
Hypotheses to Its Function,”Biological Psychiatry 1
(1969): 331–48.
14. S. Herculano-Houzel, “Sleep It Out,” Science 342 (2013): 316–
17; J. M. Siegel, “Clues to the Functions of Mammalian Sleep,”
Nature 437 (2005): 1264–71; J. M. Siegel, “Why We Sleep,”
Scientific American 289 (2003): 92–97.
15. Siegel, “Clues to the Functions of Mammalian Sleep.”
16. E. Kobylarz and N. Schiff, “Neurophysiological Correlates of
Persistent Vegetative and Minimally Conscious States,”
Neuropsychological Rehabilitation 15 (2005): 323–32.
17. S. Laureys, A. M. Owen, and N. D. Schiff, “Brain Function in
Coma, Vegetative State, and Related Disorders,” Lancet Neurology 3
(2004): 537–46.
18. E. Landsness et al., “Electrophysiological Correlates of
Behavioural Changes in Vigilance in Vegetative State and Minimally
Conscious State,” Brain 134(2011): 2222–32.
19. F. Perrin et al., “Brain Response to One’s Own Name in
Vegetative State, Minimally Conscious State, and Locked-In
Syndrome,” Archives ofNeurology 63 (2006): 562–69.
20. The Multi-Society Task Force on PVS, “Medical Aspects of the
Persistent Vegetative State,” New England Journal ofMedicine 330
(1994): 1499–1508.
21. O. Pfungst, Clever Hans (The Horse of Mr. Von Osten): A
Contribution to Experimental Animal and Human Psychology
(Project Gutenberg, 1911).
22. H. Sharon et al., “Emotional Processing of Personally Familiar

Faces in the Vegetative State,” PLOS ONE 8 (2013): e74711.
23. L. Gómez-Gómez, “Plant Perception Systems for Pathogen
Recognition and Defence,” Molecular Immunology 41 (2004):
1055–62; E. E. Farmer and C. A. Ryan, “Interplant Communication:
Airborne Methyl Jasmonate Induces Synthesis of Proteinase
Inhibitors in Plant Leaves,” Proceedings of the National Academy of
Sciences 87 (1990): 7713–16; D. F. Rhoades, “Responses of Alder
and Willow to Attack by Tent Caterpillars Webworms: Evidence for
Pheromonal Sensitivity of Willows,” Plant Resistance to Insects, ed.
P. A. Hedin, (Washington, DC: American Chemical Society, 1983),
55–68.
24. A. M. Owen and M. R. Coleman, “Detecting Awareness in the
Vegetative State,” Annals of the New York Academy ofSciences
1129 (2008): 130–38.
25. T. Judt, “Night,” New York Review ofBooks, January 14, 2010.
26. R. Christopher deCharms et al., “Control Over Brain Activation
and Pain Learned by Using Real-Time Functional MRI,” Proceedings
of the National Academy of Sciences of the United States ofAmerica
102 (2005): 18626–31.
27. I. Parker, “Reading Minds: If a Person Cannot Move, Talk, or
Even Blink, Is It Possible to Communicate with His Brain?,” New
Yorker, January 20, 2003, 52.
28. J. Foer, “The Unspeakable Odyssey of the Motionless Boy,”
Esquire, October 2, 2008.
29. Times staff writer, “Julia Tavalaro, 68; Poet and Author Noted
for Defying Severe Paralysis,” Los Angeles Times, December 21,
2003.
30. Nicklinson v. Ministry of Justice, High Court of Justice, Queen’s
Bench Division, Administrative Court, August 16, 2012.
31. Transcript of conversation between Armin Meiwes and Bernd-
Jürgen Brandes, 2001.
32. “German Cannibal Gets Eight-and-a-Half Years,” Guardian,

January 30, 2004.
33. Nicklinson v. Ministry of Justice.
34. J. F. Burns, “Tony Nicklinson, Who Fought for Assisted Suicide,
Dies at 58,”New York Times, August 22, 2012, A9.
35. P. Brickman, D. Coates, and R. Janoff-Bulman, “Lottery Winners
Accident Victims: Is Happiness Relative?,” Journal ofPersonality
and Social Psychology 36 (1978): 917–27.
36. M. Murrell, “With Help from Friends, Paraplegic Returns to
Hunting,” Topeka Capital- Journal, May 18, 2013; M. Rubenstein,
“Pasco Paraplegic Finds Himself in Faith and Family,” Tampa Bay
Times, June 24, 2011.
37. P. W. Chen, “Making Your Wishes Known at the End of Life,”
New York Times, April 15, 2010.
38. T. Lewin, “Ignoring ‘Right to Die’ Directives, Medical
Community is Being Sued,” New
York Times, June 2, 1996; E. Lavandera, J. Rubin, and G.
Botelho,“Texas Judge: Remove Brain-Dead Woman from
Ventilator,” CNN, January 24, 2014.
39. K. Gray, T. A. Knickman, and D. M. Wegner, “More Dead Than
Dead: Perceptions of Persons in the Persistent Vegetative State,”
Cognition 121(2011): 275–80.
40. B. K. Waltke, “Old Testament Texts Bearing on the Problem of
the Control of Human Reproduction,” in Birth Control and the
Christian, eds. W. O. Spitzer and C. L. Saylor (Carol Stream, IL:
Tyndale House, 1969), 5–23.
41. W. Blackstone, Commentaries on the Laws of England (Chicago:
University of Chicago Press, 1765).

42. A. Smith, A Complete History of the Lives and Robberies of the
Most Notorious Highwaymen, Footpads, Shoplifts, & Cheats of Both
Sexes London: George Routledge & Sons, Ltd, 1926).
43. S. J. Lee et al., “Fetal Pain: A Systematic Multidisciplinary
Review of the Evidence,” Journal of the American Medical
Association 294 (2005): 947–54.
44. “New Law Requires Women to Name Baby, Paint Nursery
Before Getting Abortion,” Onion, January 14, 2010.
45. J. S. Bard, “The Diagnosis Is Anencephaly and the Parents Ask
About Organ Donation: Now What? A Guide for Hospital Counsel
and Ethics Committees,”Western New England Law Review 21
(1999): 49–95.
46. V. Starnes et al., “Cardiac Transplantation in Children and
Adolescents,”Circulation 76
(1987): V43–47; J. J. Malatack et al., “Choosing a Pediatric
Recipient for Orthotopic Liver Transplantation,” Journal of
Pediatrics 111(1987): 479–89; B. J. Zitelli et al., “Evaluation of the
Pediatric Patient for Liver Transplantation,” Journal ofPediatrics 78
(1986): 559–65.
47. J. Palfreman, “Prisoners of Silence,” Frontline, PBS, October 19,
1993.
48. D. L. Wheeler et al., “An Experimental Assessment of Facilitated
Communication,” Mental Retardation 31 (1993): 49–59.
第7章 融于集体
1. L. Spinney, “Karma of the Crowd,” National Geographic,
February 2014.
2. G. Humphrey, “The Psychology of the Gestalt,” Journal of
Educational Psychology 15
(1924): 401–12.
3. R. Wageman, “Interdependence and Group Effectiveness,”

Administrative Science Quarterly
40 (1995): 145–80.
4. A. J. Morton and L. Avanzo, “Executive Decision-Making in the
Domestic Sheep,” PLOS ONE 6 (2011): e15752.
5. A. Waytz and L. Young, “The Group-Member Mind Tradeoff:
Attributing Mind to Groups Versus Group Members,” Psychological
Science (2012): 77–85.
6. C. K. Morewedge et al., “Lost in the Crowd: Entitative Group
Membership Reduces Mind Attribution,” Consciousness and
Cognition 22 (2013): 1195–205.
7. Waytz and Young, “The Group-Member Mind Tradeoff.”
8. J. Knobe and J. Prinz, “Intuitions About Consciousness:
Experimental Studies,”Phenomenology and the Cognitive Sciences 7
(2008): 67–83.
9. S. Neville, “Baby Jessica Turns 25 and Unlocks the $800,000
Trust Fund Well-Wishers Donated After Her Horrific Ordeal Stuck in
a Well,” Daily Mail, March 26, 2011.
10. World Hunger Education Service, “2015 World Hunger and
Poverty Facts and Statistics,” WorldHunger.org, updated March 24,
2015.
11. D. A. Small and G. Loewenstein, “Helping a Victim or Helping
the Victim: Altruism and Identifiability,” Journal ofRisk and
Uncertainty 26 (2003): 5–16.
12. T. S. Rai, “Corporations Are Cyborgs: Organizations That Can
Think But Cannot Feel Elicit Anger as Villains But Fail to Elicit
Sympathy as Victims,”Organizational Behavior and Human Decision
Processes 126 (January 2015): 18–26.

13. P. Rucker, “Mitt Romney Says ‘Corporations Are People,’ ”
Washington Post, August 11, 2011.
14. Citizens United v. Federal Election Commission, 130 S. Ct. 876,
2010.
15. “Attack in B Minor for Strings,” The Colbert Report, Comedy
Central, January 16, 2012.
16. C. Smythe, “HSBC Judge Approves $1.9B Drug-Money
Laundering Accord,”Bloomberg, July 3, 2013.
17. “Questions About the 9/11 Attacks? 9/11 Truth Movement?,”
911Truth.org.
18. K. Adachi, “Vaccine Dangers,” Educate-Yourself.
19. J. Knobe, “Intentional Action and Side Effects in Ordinary
Language,”Analysis 63 (2003): 190–93.
20. “Deputies: At Least 5 Teens Beat Homeless Man,” News 4 JAX,
October 14, 2011.
21. S. S. Wiltermuth and C. Heath, “Synchrony and Cooperation,”
Psychological Science 20
(2009): 1–5.
22. S. Wiltermuth, “Synchrony and Destructive Obedience,” Social
Influence 7(2012): 78–89.
23. M. Lea, R. Spears, and D. de Groot, “Knowing Me, Knowing
You: Anonymity Effects on Social Identity Processes Within
Groups,” Personality and Social Psychology Bulletin 27
(2001): 526–37.
24. P. A. Ellison et al., “Anonymity and Aggressive Driving
Behavior: A Field Study,” Journal of Social Behavior & Personality
10 (1995): 265–72.
25. G. Charness and U. Gneezy, “What’s in a Name? Anonymity and

Social Distance in Dictator and Ultimatum Games,” Journal
ofEconomic Behavior & Organization 68 (2008): 29–35.
26. E. Donnerstein et al., “Variables in Interracial Aggression:
Anonymity, Expected Retaliation,
and a Riot,” Journal ofPersonality and Social Psychology 22 (1972):
236–45.
27. A. Silke, “Deindividuation, Anonymity, and Violence: Findings
from Northern Ireland,” Journal ofSocial Psychology 143 (2003):
493–99.
28. Kaipotainment, “X-Men Origins: Wolverine Cat,” YouTube,
February 14, 2014.
29. “Rafael Morelos, Gay Washington Teen, Commits Suicide After
Reportedly Enduring Anti- Gay Bullying, Cyberbullying,”
Huffington Post, February 6, 2012.
30. A. D. Santana, “Virtuous or Vitriolic: The Effect of Anonymity
on Civility in Online Newspaper Reader Comment Boards,”
Journalism Practice 8 (2014): 18–33.
31. P. McGuire, “A Jailbait Loving Perv Destroyed Amanda Todd’s
Life,” Vice, October 15, 2012, www.vice.com/ read/ a-jailbait-
loving-perv-destroyed-amanda-todds-life; C. Sieczkowski, “Amanda
Todd’s Alleged Bully Named by Anonymous After Teen’s Tragic
Suicide,” Huffington Post October 16, 2012.
32. D. Stanglin, “Student Wrongly Tied to Boston Bombings Found
Dead,” USA Today, April 25, 2013.
33. M. Gladwell, The Tipping Point: How Little Things Can Make a
Big Difference (New York: Hachette Digital, 2000).
34. J. L. Freedman and S. C. Fraser, “Compliance Without Pressure:
The Foot-in-the-Door Technique,” Journal ofPersonality and Social

Psychology 4 (1966): 195–202.
35. G. Stanton, “Why Save Darfur Hasn’t Saved Darfur: United to
End Genocide is Making All the Same Mistakes,” Genocide Watch,
March 11, 2012.
36. K. Lewis, K. Gray, and J. Meierhenrich, “The Structure of Online
Activism,”Sociological Science, February 2014.
37. “Nonprofits Outspent For-Profits on Prospecting,” NonProfit
Times, June 26, 2012.
38. K. Kristofferson, K. White, and J. Peloza, “The Nature of
Slacktivism: How the Social Observability of an Initial Act of Token
Support Affects Subsequent Prosocial Action,” Journal of Consumer
Research 40 1149–66.
39. M. Ringelmann, “Recherches sur les moteurs animes travail de
l’homme,”Annales de l’Institut national agronomique 12 (1913): 1–
40.
40. B. Latane, K. Williams, and S. Harkins, “Many Hands Make
Light the Work: The Causes and Consequences of Social Loafing,”
Journal of Personality and Social Psychology 37
(1979): 822.
41. C. Bergin, “Remembering the Mistakes of Challenger,” NASA
Spaceflight, January 28, 2007; Rogers Commission, Report of the
Presidential Commission on the Space Shuttle Challenger Accident,
June 6, 1986.
42. J. Seabrook, “Crush Point,” New Yorker, February 7, 2011.
43. L. Null and J. Lobur, The Essentials of Computer Organization
and Architecture (Burlington, MA: Jones & Bartlett Learning, 2010).
44. I. Scharf, T. Pamminger, and S. Foitzik, “Differential Response

of Ant Colonies to Intruders: Attack Strategies Correlate with
Potential Threat,”Ethology 117 (2011): 731–39.
45. J. L. Deneubourg et al., “The Self-Organizing Exploratory
Pattern of the Argentine Ant,” Journal of Insect Behavior 3 (1990):
159–68.
46. W. M. Wheeler, “The Ant-Colony as an Organism,” Journal
ofMorphology 22 (1911): 307– 25.
47. N. R. Franks et al., “Reconnaissance and Latent Learning in
Ants,”Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences 274
(2007): 1505–9.
48. Wheeler, “ Ant-Colony as an Organism.”
49. F. Galton, “Vox Populi,” Nature 75 (1907): 450–51.
50. M. Horowitz, “Good Judgment in Forecasting International
Affairs (and an Invitation for Season 3),” Washington Post,
November 26, 2013.
51. P. E. Tetlock, B. A. Mellers, and D. Moore, “The Good Judgment
Project”; A. Spiegel, “So You Think You’re Smarter Than a CIA
Agent,” Morning Edition, NPR, April 2, 2014.
第8章 追忆逝者
1. Social Security Administration, “Top Names Over the Last 100
Years,” 2014.
2. D. L. Hoyert et al., “Deaths: Preliminary Data for 2011,” National
Vital Statistics Reports 61
(2012): 1–51.
3. J. M. Bering, “The Folk Psychology of Souls,” Behavioral and
Brain Sciences 29 (2006): 453–62; J. Bering, The Belief Instinct:
The Psychology of Souls, Destiny, and the Meaning of Life (New
York: W. W. Norton, 2012); J. M. Bering and D. F. Bjorklund, “The
Natural Emergence of Reasoning About the Afterlife as a
Developmental Regularity,” Developmental Psychology 40(2004):

217–33.
4. P. Bloom, Descartes’ Baby: How the Science of Child
Development Explains What Makes Us Human (New York: Basic
Books, 2004).
5. V. A. Kuhlmeier, P. Bloom, and K. Wynn, “Do 5-Month-Old
Infants See Humans as Material Objects?,” Cognition 94 (2004): 95–
103.
6. J. Pike, “STAR GATE [Controlled Remote Viewing],” FAS.org,
2005.
7. J. McMoneagle, Memoirs of a Psychic Spy: The Remarkable Life
of U.S. Government Remote Viewer 001 (Newburyport, MA:
Hampton Roads, 2006).
8. “TBS’s 1989 ‘$1,000 Challenge’ Test of Local ‘Psychic’ Joan
NOTES.” Tampa Bay Skeptics Report, Fall 1989.
9. J. M. Bering, C. H. Blasi, and D. F. Bjorklund, “The Development
of Afterlife Beliefs in Religiously and Secularly Schooled Children,”
British Journal of Developmental Psychology 23 (2005): 587–607.
10. Bering and Bjorklund, “Natural Emergence of Reasoning About
the Afterlife.”
11. K. Gray, T. A. Knickman, and D. M. Wegner, “More Dead Than
Dead: Perceptions of Persons in the Persistent Vegetative State,”
Cognition 121(2011): 275–80.
12. B. Brier, Valley of the Kings, in The New Book ofKnowledge
(New York: Scholastic, 2005).
13. D. Harrison and K. Svensson, Vikingaliv (Stockholm: Natur och
Kultur, 2007).
14. G. McEntyre, “Man Buried Upright on Harley-Davidson,”

KSDK.com, January 31, 2014.
15. S. Nichols, “Imagination and Immortality: Thinking of Me,”
Synthese 159(2007): 215–33.
16. B. B. Hagerty, “Decoding the Mystery of Near-Death
Experiences,” All Things Considered, NPR, May 22, 2009; K.
Broome, “The Day I Died,” BBC documentary, 2002.
17. D. Mobbs and C. Watt, “There Is Nothing Paranormal About
Near-Death Experiences: How Neuroscience Can Explain Seeing
Bright Lights, Meeting the Dead, or Being Convinced You Are One
of Them,” Trends in Cognitive Sciences 15 (2011): 447–49.
18. N. A. Tassell-Matamua, “ Near-Death Experiences and the
Psychology Death,” OMEGA: ournal ofDeath and Dying 68 (2013):
259–77.
19. D. MacDougall, “21 Grams: Hypothesis Concerning Soul
Substance Together with Experimental Evidence of the Existence
Such Substance,” Journal of the American Society for Psychical
Research 1 (1907): 237–62.
20. E. Becker, The Denial ofDeath (New York: Free Press, 1997).
21. “Salmon: Running the Gauntlet,” Nature, PBS, May 1, 2011.
22. K. D. Roeder, “An Experimental Analysis of the Sexual Behavior
of the Praying Mantis (Mantis religiosa L.),” Biological Bulletin 69
(1935): 203–20.
23. S. Freud, “Our Attitude Towards Death,” in Reflections on War
and Death, trans. A. A. Brill and A. B. Kuttner (New York: Moffat,
Yard & Co., 1918).
24. J. Greenberg et al., “Evidence for Terror Management Theory II:
The Effects of Mortality Salience on Reactions to Those Who
Threaten or Bolster the Cultural Worldview,” Journal ofPersonality
and Social Psychology 58 (1990): 308–18.
25. E. A. W. Budge, The History ofAlexander the Great, Being the
Syriac Version, Edited from Five Manuscripts of the Pseudo-

Callistehenes with an English Translation (Cambridge: Cambridge
University Press, 1889).
26. J. L. Barger et al., “A Low Dose of Dietary Resveratrol Partially
Mimics Caloric Restriction and Retards Aging Parameters in Mice,”
PLOS ONE 3(2008): e2264.
27. J. Liu and A. Mori, “Stress, Aging, and Brain Oxidative
Damage,”Neurochemical Research
24 (1999): 1479–97.
28. C.-K. Lee et al., “Gene Expression Profile of Aging and Its
Retardation by Caloric Restriction,” Science 285 (1999): 1390–93.
29. B. W. Penninx et al., “Effects of Social Support and Personal
Coping Resources on Mortality in Older Age: The Longitudinal
Aging Study Amsterdam,” American Journal of Epidemiology 146,
no. 6 (1997): 510–19.
30. D. Buettner, “The Island Where People Forget to Die,” New York
Times, October 24, 2012, MM36.
31. N. A. Heflick and J. L. Goldenberg, “No Atheists in Foxholes:
Arguments for (But Not Against) Afterlife Belief Buffers Mortality
Salience Effects for Atheists: Atheism and Mortality Salience,”
British Journal of Social Psychology 51 (2012): 385–92.
32. T. Pyszczynski et al., “Whistling in the Dark: Exaggerated
Consensus Estimates in Response to Incidental Reminders of
Mortality,” Psychological Science 7 (1996): 332–36.
33. “Clip: Flag Desecration Amendment Debate,” C-SPAN, June 28,
1995.
34. J. Greenberg et al., “Sympathy for the Devil: Evidence that
Reminding Whites of Their Mortality Promotes More Favorable
Reactions to White Racists,”Motivation and Emotion

25 (2001): 113–33.
35. J. Arndt et al., “To Belong or Not to Belong, That is the
Question: Terror Management and Identification with Gender and
Ethnicity,” Journal ofPersonality and Social Psychology 83 (2002):
26–43.
36. A. Rosenblatt et al., “Evidence for Terror Management Theory:
I. The Effects of Mortality Salience on Reactions to Those who
Violate or Uphold Cultural Values,” Journal of Personality and
Social Psychology 57 681–90.
37. J. T. Jost et al., “Political Conservatism as Motivated Social
Cognition,”Psychological Bulletin 129 (2003): 339–75.
38. K. R. Truett, “Age Differences in Conservatism,” Personality and
Individual Differences 14
(1993): 405–11.
39. D. Eylon and S. T. Allison, “The ‘Frozen in Time’ Effect in
Evaluations of the Dead,” Personality and Social Psychology
Bulletin 31 (2005): 1708–17.
40. S. T. Allison et al., “The Demise of Leadership: Positivity and
Negativity Biases in Evaluations of Dead Leaders,” Leadership
Quarterly 20 (2009): 115–29.
第9章 敬畏之心
1. B. Pascal, “Of the Means of Belief,” in Pensées (1669; Harvard
Classics, 1909–14).
2. Pascal, “Of the Means of Belief.”
3. H. M. Gray, K. Gray, and D. M. Wegner, “Dimensions of Mind
Perception,”Science 315
(2007): 619.
4. J. L. Barrett and A. H. Johnson, “The Role of Control in
Attributing Intentional Agency to Inanimate Objects,” Journal of

Cognition and Culture 3 (2003): 208–17; J. L. Barrett, “Exploring
the Natural Foundations of Religion,”Trends in Cognitive Sciences 4
(2000): 29–34; K. Barnes and N. J. S. Gibson,“Supernatural Agency:
Individual Difference Predictors and Situational Correlates,”
International Journal for the Psychology of Religion 23 (2012): 42–
62.
5. L. Hearn, “Jikininki,” in Kwaidan: Ghost Stories and Strange
Tales of Old Japan (Dover Publications, 1932), 176.
6. “Keres,” Theoi Greek Mythology.
7. S. E. Guthrie, Faces in the Clouds: A New Theory of Religion
(Oxford: Oxford University Press, 1995).
8. S. Nasar, “The Lost Years of a Nobel Laureate,” New York Times,
November 13, 1994.
9. W. Smith, “Haruspices,” in A Dictionary of Greek and Roman
Antiquities(London: John Murray, 1875).
10. R. Boyd and P. J. Richerson, “Culture and the Evolution of
Human Cooperation,” Philosophical Transactions of the Royal
Society B: Biological Sciences 364 (2009): 3281– 88.
11. D. Abel, “In Canada, Cod Remain Scarce Despite Ban,” Boston
Globe, March 4, 2012; A. M. Spooner, Environmental Science for
Dummies (Hoboken, NJ: For Dummies, 2012); M. Bergman, Tax
Evasion and the Rule of Law in Latin America: The Political Culture
of Cheating and Compliance in Argentina and Chile (University
Park, PA.: Penn State University Press, 2011).
12. K. D. Williams, Ostracism: The Power of Silence (New York:
Guilford Press, 2002).
13. R. Dunbar, Grooming, Gossip, and the Evolution of Language
(Cambridge, MA: Harvard University Press, 1998).

14. A. F. Shariff and A. Norenzayan, “God Is Watching You: Priming
God Concepts Increases Prosocial Behavior in an Anonymous
Economic Game,”Psychological Science 18 (2007): 803–9.
15. A. F. Shariff, A. Norenzayan, and J. Henrich, “The Birth of High
Gods: How the Cultural Evolution of Supernatural Policing
Influenced the Emergence of Complex, Cooperative Human
Societies, Paving the Way for Civilization,” in Evolution, Culture,
and the Human Mind, ed. M. Schaller et al. (New York: Psychology
Press, 2009), 119–36.
16. Ibid.
17. W. M. Gervais and A. Norenzayan, “Like a Camera in the Sky?
Thinking About God Increases Public Self-Awareness and Socially
Desirable Responding,” Journal of Experimental Social Psychology
48 (2012): 298–302.
18. N. Forsyth, The Old Enemy (Princeton, NJ: Princeton University
Press, 1989).
19. A. F. Shariff and M. Rhemtulla, “Divergent Effects of Beliefs in
Heaven and Hell on National Crime Rates,” PLOS ONE 7 (2012):
e39048.
20. L. Saad, “In U.S., 22% Are Hesitant to Support a Mormon in
2012,” Gal lup.com, June 20, 2011.
21. W. M. Gervais, A. F. Shariff, and A. Norenzayan, “Do You
Believe in Atheists? Distrust Is Central to Anti-Atheist Prejudice,”
Journal of Personality and Social Psychology 101
(2011): 1189–206; P. Edgell, J. Gerteis, and D. Hartmann, “Atheists
as ‘Other’: Moral Boundaries and Cultural Membership in American
Society,” American Sociological Review 71 (2006): 211–34.
22. Gervais, Shariff, and Norenzayan, “Do You Believe in Atheists?”

23. “Atheism and Morality,” Conservapedia.
24. J. L. Preston and R. S. Ritter, “Different Effects of Religion and
Prosociality with the Ingroup and Outgroup,” Personality and Social
Psychology Bulletin 39 (2013): 1471–83.
25. Z. K. Rothschild, A. Abdollahi, and T. Pyszczynski, “Does Peace
Have a Prayer? The Effect of Mortality Salience, Compassionate
Values, and Religious Fundamentalism on Hostility Toward Out-
Groups,” Journal ofExperimental Social Psychology 45 (2009): 816–
27.
26. T. Smith, General Social Survey, 2012.
27. K. Laurin, A. Kay, and D. A. Moscovitch, “On the Belief in God:
Towards an Understanding of the Emotional Substrates of
Compensatory Control,”Journal of Experimental Social Psychology
44 (2008): 1559–62.
28. J. M. Bering and B. D. Parker, “Children’s Attributions of
Intentions to an Invisible Agent,” Developmental Psychology 42
(2006): 253–62.
29. D. Kelemen, “Why Are Rocks Pointy? Children’s Preference for
Teleological Explanations of the Natural World,” Developmental
Psychology 35 (1999): 1440–52.
30. F. Newport, “In U.S., 46% Hold Creationist View of Human
Origin,” Gallup Politics, June 1, 2012.
31. Murphy, “Tsunami Survivors Cling Tightly to Faith Across
Ravaged Region.”
32. P. Rozin and E. B. Royzman, “Negativity Bias, Negativity
Dominance, and Contagion,” Personality and Social Psychology
Review 5 (2011): 296–320; J. Kiley Hamlin, K. Wynn, and P.
Bloom, “ Three-Month-Olds Show a Negativity Bias in Their Social
Evaluations: Social Evaluation by 3-Month-Old Infants,”
Developmental Science 13 (2010): 923–29; J.
J. Skowronski and D. E. Carlston, “Negativity and Extremity Biases
in Impression Formation: A Review of Explanations,” Psychological

Bulletin 105 (1989): 131–42; A. Vaish, T. Grossmann, and A.
Woodward, “Not All Emotions Are Created Equal: The Negativity
Bias in Social-Emotional Development,” Psychological Bulletin 134
(2008): 383–403; C. K. Morewedge, “Negativity Bias in Attribution
of External Agency,” Journal ofExperimental Psychology: General
138 (2009): 535–45.
33. A. C. Kay et al., “God and the Government: Testing a
Compensatory Control Mechanism for the Support of External
Systems,” Journal ofPersonality and Social Psychology 95 (2008):
18–35.
34. Westboro Baptist Church, “God Hates Fags,” 2014,
www.godhates fags.com/. 35. Javon, “If You’re a Gay Christian,
Does God Still Love You?”GayChristian101.
36. L. Ross, D. Greene, and P. House, “The ‘False Consensus Effect’:
An Egocentric Bias in Social Perception and Attribution Processes,”
Journal of Experimental Social Psychology
13 (1977): 279–301.
37. N. Epley et al., “Believers’ Estimates of God’s Beliefs Are More
Egocentric Than Estimates of Other People’s Beliefs,” PNAS 106
(2009): 21533–38.
38. J. Weiss, “Fathering and Fatherhood,” Encyclopedia of Children
and Childhood in History and Society, 2008.
39. G. Owens et al., “The Prototype Hypothesis and the Origins of
Attachment Working Models: Adult Relationships with Parents and
Romantic Partners,”Monographs of the Society for Research in
Child Development 60 (1995): 216–33.
40. A. McDonald et al., “Attachment to God and Parents: Testing
the Correspondence vs. Compensation Hypotheses,” Journal of
Psychology & Christianity 24 (2005): 21–28; L. A. Kirkpatrick, “God
as a Substitute Attachment Figure: A Longitudinal Study of Adult

Attachment Style and Religious Change in College Students,”
Personality and Social Psychology Bulletin 24 (1998): 961–73.
41. A. McDonald et al., “Attachment to God and Parents.”
42. D. Baillie, “Is There a Creator?” in Through the Wormhole, with
Morgan Freeman, producer Geoffrey Sharp, Science (2010).
43. N. Gross and S. Simmons, “The Religiosity of American College
and University Professors,” Sociology ofReligion 70 (2009): 101–29.
44. S. J. Gould, “Nonoverlapping Magisteria,” Natural History 106,
(1997): 16–22.
第10章 自我的幻象
1. L. Lyon, “7 Criminal Cases That Invoked the ‘Sleepwalking
Defense,’ ” U.S. News & World Report, May 8, 2009; J. E. Brody,
“When Can Killers Claim Sleepwalking as a Legal Defense?” New
York Times, January 16, 1996, C1.
2. R. Descartes, A Discourse on Method. Meditations on First
Philosophy. Principles of Philosophy (London: Dent, 1981).
3. Ibid., 27.
4. R. K. Barnhart, Barnhart Concise Dictionary ofEtymology (New
York: HarperCollins, 1995).
5. N. Epley and E. Whitchurch, “Mirror, Mirror on the Wall:
Enhancement in Self-Recognition,” Personality and Social
Psychology Bulletin 34 (2008): 1159–70.
6. O. Svenson, “Are We All Less Risky and More Skillful Than Our
Fellow Drivers?” Acta Psychologica (Amsterdam) 47 (1981): 143–
48.
7. J. Kruger and D. Dunning, “Unskilled and Unaware of It: How
Difficulties in Recognizing One’s Own Incompetence Lead to
Inflated Self-Assessments,”Journal of Personality and Social
Psychology 77 (1999): 1121–34.

8. J. Krueger, “Enhancement Bias in Descriptions of Self and
Others,” Personality and Social Psychology Bulletin 24 (1998): 505–
16; M. D. Alicke and O. Govorun, “The Better-Than-
Average Effect,” in The Self in Social Judgment, eds. M. D. Alicke,
D. A. Dunning, and J. Krueger (New York: Psychology Press, 2005),
304.
9. O. P. John and R. W. Robins, “Accuracy and Bias in Self-
Perception: Individual Differences in Self-Enhancement and the
Role of Narcissism,” Journal of Personality and Social Psychology
66 (1994): 206.
10. W. James, The Principles ofPsychology (Cambridge, MA:
Harvard University Press, 1890).
11. T. Wilson and R. E. Nisbett, “The Accuracy of Verbal Reports
About the Effects of Stimuli on Evaluations and Behavior,” Social
Psychology 41 (1978): 118.
12. A. Bryan, G. Webster, and A. Mahaffey, “The Big, the Rich, and
the Powerful: Physical, Financial, and Social Dimensions of
Dominance in Mating and Attraction,” Personality and Social
Psychology Bulletin 37 (2011): 365–82.
13. P. Johansson, “Failure to Detect Mismatches Between Intention
and Outcome in a Simple Decision Task,” Science 310 (2005): 116–
19.
14. M. S. Gazzaniga, The Mind’s Past (Berkeley, CA: University of
California Press, 1998).
15. R. S. Nickerson, “Confirmation Bias: A Ubiquitous Phenomenon
in Many Guises,” Review of General Psychology 2 (1998): 175–220.
16. E. Jonas et al., “Confirmation Bias in Sequential Information
Search After Preliminary Decisions: An Expansion of Dissonance
Theoretical Research on Selective Exposure to Information,” Journal

of Personality and Social Psychology 80 (2001): 557–71; M. Jones
and R. Sugden, “Positive Confirmation Bias in the Acquisition of
Information,” Theory and Decision 50(2001): 59–99; J. Klayman,
“Varieties of Confirmation Bias,” Psychology of Learning and
Motivation 32 (1995): 385–418.
17. K. Chow, “Dueling Stereotypes: Bad Asian Drivers, Good at
Everything,”Code Switch, July 11, 2013.
18. V. Jones, “Are Blacks a Criminal Race? Surprising Statistics,”
Huffington Post, October 5, 2005.
19. “The Myth of the Almighty Gun,” Final Call News, April 23,
2013.
20. S. Milgram, “Behavioral Study of Obedience,” Journal
ofAbnormal and Social Psychology 67
21. B. Libet, “Unconscious Cerebral Initiative and the Role of
Conscious Will in Voluntary Action,” in Behavioral and Brain
Sciences, vol. 8 (New York: Springer, 1985), 529–66.
22. K. Ammon and S. C. Gandevia, “Transcranial Magnetic
Stimulation Can Influence the Selection of Motor Programmes,”
Journal of Neurology, Neurosurgery & Psychiatry 53
(1990): 705–7.
23. E. Filevich, S. Kühn, and P. Haggard, “There Is No Free Won’t:
Antecedent Brain Activity Predicts Decisions to Inhibit,” PLOS ONE
8 (2013): e53053.
24. D. C. Dennett, Elbow Room: The Varieties of Free Will Worth
Wanting(Cambridge, MA:
MIT Press, 1984).
25. J. D. Greene and J. Cohen, “For the Law, Neuroscience Changes

Nothing and Everything,” Philosophical Transactions of the Royal
Society B: Biological Sciences 359 (2004): 1775– 85.
26. J. Andenaes, Punishment and Deterrence (Ann Arbor, MI:
University of Michigan Press, 1974).
27. Sentencing Council, “Indeterminate Prison Sentences”.
28. K. D. Vohs and J. W. Schooler, “The Value of Believing in Free
Will: Encouraging a Belief in Determinism Increases Cheating,”
Psychological Science 19 (2008): 49–54.
29. D. Kahneman and A. Tversky, Intuitive Prediction: Biases and
Corrective Procedures (DTIC document, June 1977).
30. S. King, “Quitters, Inc.,” in Night Shift (Garden City, NY:
Doubleday, 1978).
31. P. M. Gollwitzer and V. Brandstäter, “Implementation Intentions
and Effective Goal Pursuit,” Journal ofPersonality and Social
Psychology 73 (1997): 186–99.
32. M. Hagger et al., “An Intervention to Reduce Alcohol
Consumption Undergraduate Students Using Implementation
Intentions Mental Simulations: A Cross-National Study,”
International Journal of Behavioral Medicine 19(2012): 82–96.
33. P. M. Gollwitzer and G. Oettingen, “The Emergence and
Implementation of Health Goals,” Psychological Health 13 (1998):
687–715.
34. P. Sheeran and S. Orbell, “Using Implementation Intentions to
Increase Attendance for Cervical Cancer Screening,” Health
Psychology 19 (2000): 283–89.
35. F. Dostoyevsky, “An Essay Concerning the Bourgeois,” in Winter
Notes on Summer Impressions, trans. D. Patterson (Evanston, IL:
Northwestern University Press, 1997), 49.
36. D. M. Wegner, “Ironic Processes of Mental Control,”
Psychological Review 101 (1994): 34– 52.

37. D. M. Wegner, M. Ansfield, and D. Pilloff, “The Putt and the
Pendulum: Ironic Effects of the Mental Control of Action,”
Psychological Science 9 (1998): 196–99.
38. D. M. Wegner, R. M. Wenzlaff, and M. Kozak, “Dream Rebound:
The Return of Suppressed Thoughts in Dreams,” Psychological
Science 15 (2004): 232–36.
39. D. M. Wegner and D. B. Gold, “Fanning Old Flames: Emotional
and Cognitive Effects of Suppressing Thoughts of a Past
Relationship,” Journal of Personality and Social Psychology 68
(1995): 782–92.
40. J. W. Schooler, E. D. Reichle, and D. V. Halpern, “Zoning Out
While Reading: Evidence for Dissociations Between Experience and
Metaconsciousness,”in Thinking and Seeing: Visual Metacognition
in Adults and Children(Cambridge, MA: MIT Press, 2004), 203–26.
41. M. Killingsworth, “Want to Be Happier? Stay in the Moment”
(lecture, TEDxCambridge, Cambridge, MA, November 2011).
42. M. Csikszentmihalyi, Flow: The Psychology of Optimal
Experience (New York: Harper & Row, 1990).
43. N. Strohminger and S. Nichols, “The Essential Moral Self,”
Cognition (2014): 159–71.
44. L. MacFarquhar, “How to Be Good,” New Yorker, September 5,
2011, 43–53.
45. D. Parfit, Reasons and Persons (Oxford: Oxford University Press,
1986).
46. D. Shenk, The Forgetting: Alzheimer ’s: Portrait of an Epidemic
(New York: Doubleday, 2001).
47. D. Parfit, Reasons and Persons.

48. D. C. Dennett, “The Self as a Center of Narrative Gravity,” in
Self and Consciousness: Multiple Perspectives, ed. F. Kessel, P. Cole,
and D. Johnson(Hillsdale, NJ: Erlbaum, 1992).
49. D. T. Suzuki, trans., The Lankavatara Sutra: A Mahayana Text
(London: Routledge & K. Paul, 1973).
未来，属于终身学习者
我这草子遇利的酯明人1来自各行各业的爬明人)没有不母天园读的一
设有， 一个都没有。巴菇酵
让书之多，我读书之，可能会让你感到吃惊。辅子们尔笑话我。他们
觉得我是一本长了两备腿的书。
——查理+芒格
互堰网改变了信息连接的方式；指数型技术在迅速恤覆着现有的商业
世界；人工智能已经开始抢占 人类的工作岗位 …
未来。到底需要什么样的人才?
改变命运雌一的重略是你要变成终身学习者。未来世界将不再需要单
一的技能型人才，面是需要具 备完善的知识结构。极强逻辑思考力和
高感知力的复合型人才优秀的人往往通过阅读建立足够强大的 抽象恩
维能力，获得异于众人的恩考和整合能力。未米，将属干终身学习者!
而阅读必定和终身学习形 影不离
很多人读书，道求的是干货，寻求的是立刻行之有效的解决方案。其
实这是一种留在舒适区的阅读 方法。在这个充满不确定性的年代.答
案不会简单地出现在书里.因为生活根本就没有标准确切的答 案，你
也不能朝望过去的经验能解决未来的问题
湛庐阅读App: 与最聪明的人共同进化
有人常富把成本支出的焦点放在书价上，把读完一本书当作阅续的终
结。其实不然。

时间足读者付出的晶大阅读成本
怎么读是读者面临的最大阅读障碍
“读书位方卷”不仅仅在“万”,更主要的足在“破”)
现在，我们检建了金新的甚庐阅读”A 它将成为你“破万卷”的薪居所。
在这里：
不用考虑读什么,你可以便捷拽到纸书，有声书和各种声直产品：
你可以学会怎么读，你将发现集泛读，通读、踏读于一体的阅读解决
方案；
你会与作者。译者：专家，推荐人和阅读教练相遇，他们是优质思想
的发原地；
你会与优秀的读者和终身学习者为伍，他们对阅读和学习有者持久的
热情和德源不绝的内驱力。
从单一到复合，从知道到精通、从理解到创造，驮庐希望建在一
个“与最愿明的人其同进化”的社 枫，成为人类先进思想交汇的聚集
地、与你共同迎接未来
与此同时，我们希望能够重新定义你的学习场量，让你随时随地收获
有内容。有价值的思想，画过 阅读实现终身学习，这是我们的便命和
价值
湛庐CHEERS

湛庐阅读App 湛庐阅读App 结构图：
12+圆书订阅服务 纸质书 有声书 电子书
湛庐阅读App
优秀的读者和终身学习者
玩转指南
泛读；一书一课
通读：通识课
精读；精读班
作者。译者、专家，推荐人和阅读教练 描读
三步玩转湛庐阅读App:
读一读
湛庐纸书一站买， 全年好书打包订
听一听
泛读，通读，精读，
选取适合你的阅读方式
书城

扫一扫
买书、听书、讲书， 折书服务，一键获取
扫一扫
App 获取方式：
安卓用户前往者大应用市晰，苹果用户前在AppSlore
直接下B“藩庐四读”App, 与是配明的人共网进化
使用App 扫一扫功能，
遇见书里书外更大的世界!
平世英
快速了解本书内容，

湛庐千册图书一键购买!
大临优质课。
献声朗读全本一健了解。
为你读书，讲节、拆书!
你想知造的彩盟
和本书重多知识、资讯 尽在延伸阅读!
怎庐CHEERS
延伸阅读
《自我的本质》
◎ 人们怎样通过改变自己来适应他人的看法?如何科学地证明自由意
志不存在?布里斯 托大学实验心理学系认知发展中心主任、英国皇家
科学院的明星演讲家布鲁斯 · 胡德 通过本书为你解答这些问题。
◎ 我们很容易注意到他人被操控，却很少注意自己其实也同样在被其
他人影响以及被环 境操控。

◎ 知名脑科学家大卫 ·伊格曼、《科学美国人》重磅推荐。
使 用 “ 湛 庐 阅 读 ”App.
“ 扫 一 扫 ” 获 取 本 书 更 多 精 彩 内 容 。
ISBN 978-7-213-09628-0
《 善恶之源 》
◎ 作者保罗 ·布卢姆是耶鲁大学最受欢迎、最风趣的心理学教授，是
著名认知心理学 家 、TED 演讲人，被《科学》杂志评选为最有影响
力的50位明星科学家之一。
◎ 婴儿有道德感吗?理性思考对道德决策来说无足轻重吗?本书将心理
学、行为经济 学、进化生物学和哲学的深刻思想熔为一炉，力图探索
我们究竟如何超越先天道德 的局限。
◎ 著名心理学家史蒂芬 ·平克、乔纳森 ·海特、彭凯平联袂推荐。
使用“湛庐阅读”App,

“扫一扫”获取本书更多精彩内容。
1SBN 978-7-213-06438-8
《 正义之心 》
◎ 乔纳森 ·海特曾被评选为“全球百大思想家”之一，他在TED大会上的
演讲点击量超过 300万次，主攻道德心理学、商业伦理以及复杂社会
系统
◎ 为什么人与人、群体、党派、政府与民众，甚至国家之间总是存在
不可调和的矛盾? 本书立足于详尽的科学研究回答了人们该如何跨越
政治分歧，从而达成互相理解以 促成合作型社会的建立这一目标。
RIGHTE
Wiy Sood opl
Are iviced
byPicsa0
正义之心
使用“湛庐阅读”App.
“扫一扫”获放本书更多精彩内容
15BN 978-7-213-06040-3
《心智探奇》
◎ 本书是当代伟大思想家、世界知名语言学家和认知心理学家史蒂芬
·平克继《语言本 能》和《思想本质》后的又一力作。

◎本书详细剖析心智的四大能力，权威解答“什么是智能”和“心智如何
工作”这些深刻问 题，破解机器人难题。
◎ 北京大学脑科学与认知科学中心主任周晓林、著名生物学家理查德
· 道金斯、“心 流”之父米哈里 ·希斯赞特米哈伊鼎力推荐。
使用“混庐阅读”App.
“扫一扫”获取本韦更多精彩内容。
ISBN 978-7-213-07026-6
1) 也被称为卢格里克氏病，以37岁时死于该病的棒球手的名字命名。
——编者注
(2)第一位获得心理学博士学位的女性玛格丽特 ·沃什伯恩 (Margaret
Floy Washburn), 在1908年提出“狗和其他动物有 心智”的想法，引发
了争议。
(3)艾伦 · 图灵对所有神秘的事物都感兴趣，他在第二次世界大战期间
协助英国情报机构破译了纳粹的恩尼格玛 (Enigma) 密码。
(4)超级电脑“沃森”是由90台IBM 服务器、360个计算机芯片驱动组成
的，存储了海量的数据，且拥有一套逻辑推理程 序 。——编者注
⑤)希瑟 ·格雷和库尔特 ·格雷没有亲戚关系。
⑥)这说明孩子们不过是相信魔法的乌鸦。
⑦ 光是由波组成的，这些波的频率决定了光的颜色。
⑧)在一个特别的实验中，诱惑黑猩猩使用的是棉花糖。

(⑨)有些人，比如宠物通灵师，认为自己具有解读动物思想的能力。
(10)事实上，青少年的前额叶皮质足够大，但它与大脑其他部分的连
接比较少。
(11)英国女作家玛丽 ·雪莱 (Mary Shelley) 于1818年所著小说中的主
人公，他是一位年轻的医学研究者，创造了一个最 终把他毁灭掉的怪
物。 ——译者注
(12)卡斯帕罗夫可不像詹宁斯那么宽容，他指责IBM 作弊。
(13)这个观点最初由心理学家厄恩斯特 ·詹池 (Ernst Jentsch) 于1906
年提出，弗洛伊德在文章《怪怖者》 (The Uncanny) 中引用了他的观
点。
(14)人们倾向于用“他”来指代“天命”,但它的创造者辛西娅 ·布雷齐尔
对此很小心，坚持用“它”来指代，避免拟人化。
(15)“恶棍”写的是真正的邪恶吗?当然。 一个被试描写了如何把一支
铅笔插入男研究员的颈部，然后性侵女研究员。这 为实验的有效性增
加了一分，但人性因此被扣减了100万分。
(16)她的名言是“没有橙汁的早餐就像没有阳光的日子”。
(17 13～16世纪流通于欧洲的货币。 —编者注
(18)他也是艺人萨夏·巴伦·科恩（Sacha Baron Cohen）的堂兄弟。
(19)德军371营以2比1的比分战胜了英国皇家韦尔奇燧发枪兵团。
(20)还有一个普遍的事实，那就是涉及昏迷的情节总是很复杂，令人
困惑。
(21)开玩笑的，汉斯的微积分能力并没有得到测试。
(22)脑桥的作用是传递来自其他脑区的信号。
(23)如果想更全面地了解想象的不足，我们建议你读一读丹尼尔·吉尔

伯特（Daniel Gilbert）的《快乐为什么不幸福》 （Stumbling on
Happiness）。
(24)我们的实验室复制过这项研究，写了一篇题为《聪明的手》
（Clever Hands）的文章，以此向在“聪明的汉斯”案例 中揭示出的知
觉的力量致敬。
(25)因利用墨渍图版而又被称为墨渍图测验，是少有的投射型人格测
试。被试的人格特征由墨渍偶然形成的模样而被解 读。——编者注
(26)不是真的乐队名。
(27)视觉空间中的邻近性是个知觉问题，比如在魔兽世界（World of
Warcraft ）协会中。
(28)乔治城大学的哲学家布赖斯·许布纳（Bryce Huebner）和她的同
事用类似的方法询问中国时，也得到了类似的结 果。资料来源：布赖
斯·许布纳、M.布鲁诺（M. Bruno）和H.萨尔基相（H.
Sarkissian），“中国如何看待非凡的国 家” ，《哲学与心理学综述》
（Review ofPhilosophy and Psychology）2009年第1期：225—243
页。
(29)不是开玩笑，根据2013年公共政策民调基金会（Public Policy
Polling）的投票数据，4%的美国投票者真的相信存在 蜥蜴人。
(30)指1959年2月2日，造成巴迪·霍利（Buddy Holly）、大波普
（the Big Bopper）和里奇·瓦伦斯（Ritchie Valens）丧生 的坠机事
件。
(31)1磅≈0.45千克。——编者注
(32)希腊的一个岛，号称拥有比世界上其他任何地方都健康的九旬老
人。
(33)人工智能发展的一个临界点，在这个临界点机器的智能会爆炸式
增长，超越生物智能。——编者注
(34)他的原话是，“只有当你为人类赢得一些胜利时，在死的时候才不
会感到惭愧”。
(35)牛津大学认知及进化人类学学院院长。其著作《人类的算法》对
人类的心智能力、语言文化以及社群的集体感和归 属感做出进一步阐

释，揭秘人类的6大特质。该书的中文简体字版已由湛庐文化引进，
由四川人民出版社于2019年 7月出版。——编者注
(36)用哲学家丹尼尔·丹尼特的说法就是，我们对开罐器采取了“构
思”的态度。
(37)钾是岩石中比较常见的元素，经过数百万年的衰减，会变成气体
氩。它会被困在岩石的晶格中，直到被地质年代学 家凿开（地质年代
学家是专门确定矿物质年代的地质学家）。库尔特·格雷在转行研究心
理学之前，学的是地球科 学。
(38)被称为“心流之父” ，他在其著作《创造力》中总结了创造力产生
的运作方式，提出了令每个人的生活变得丰富而充 盈的实用建议。该
书的中文简体字版已由湛庐文化引进、由浙江人民出版社于2014年
12月出版。——编者注
INTUITION
PUMPS
tools for thinking
and other
直觉泵
和其他思考工具
D] 并腿尔丹将

明 4 0ini
版权信息
本书纸版由浙江教育出版社于2018年11月出版
作者授权湛庐文化（Cheers Publishing）作中国大陆（地区）电子版
发行（限简体中文） 版权所有·侵权必究
书名：直觉泵和其他思考工具
著者：丹尼尔·丹尼特
电子书定价：116.99
Intuition Pumps and Other Tools for Thinking by Daniel C. Dennett
Copyright © 2013 by Daniel C. Dennett
丹尼尔·丹尼特

丹尼尔 ·丹尼特
著名美国哲学家、认知科学家

V□口Ti73
极具影响力的哲学家 t□GLDnTF-O
1942年，丹尼特出生于波士顿。他 11岁时参加了一个夏令营，第一
次接触到 哲学。当时，一位辅导员告诉他："丹尼尔， 你知道你是谁
吗?你是一名哲学家。"
17岁时，丹尼特进人维思大学并对哲 学有了兴趣。他发现了制因的
著作《从逻 辑的观点者》,想要与这位20世纪最重要 的哲学家之一当
面对质。于是，他大二就 转字到了哈佛大学。3年后，在蒯因的推 荐
下，他来到了牛津大学跟随吉尔伯特+赖 尔攻读哲学博士学位。
目前，丹尼特是塔夫茨大学哲学教授， 也是塔夫茨大学认知研究中心
的掌门人。 他曾获心智与脑奖、伊拉斯漠奖，两次获 古根海姆奖。
2001年，丹尼特荣获被誉为 “心灵哲学诺贝尔奖”的让尼科奖。
丹尼特在心灵哲学方面有极其重要的贡 献。他创造了“意向立场“他者
现象学“直 觉泵”等概念，论证意识的“困难问题”开 不存在。美国教
育网站TheBesIScoos 评 选丹尼尔 · 丹尼特为全球50位最具影响力 的
健在哲学家之一。
INTUITION PUMPS
AND CTHER

TCCLSFOR THINKING 圣塔菲研究所米勒学者
圣塔菲研究所成立于1984年，它致力于从多学科角度研究复杂适应系
统的基本原理， 是世界闻名的复杂科学研究中心。2016年，圣塔菲
研究所名列“20大世界顶级科技智库”.
这座“没有围墙”的学术圣地设置了大量外聘职位，其中最为尊崇的是
米勒学者。该席 位通选出极少数杰出而具有创造力的思想家，为其提
供独一无二的学术环境。
2010年，丹尼尔 ·丹尼特当选圣塔菲研究所首届米勒学者，跨学科开
展认知科学和进化 生物学研究。随后的当选者还有与其丈夫史蒂芬 ·
平克齐名的小说家、哲学家瑞贝卡 ·戈尔茨 坦(Rebecca Goldstein),著
名量子计算专家塞思 ·劳埃德(Seth Lloyd),科幻作家尼尔 ·斯 蒂芬森
(Neal Stephenson)等。
INTUITION PUMPS
AND OTHER
新无神论四大骑士 TOOLS FOR THINKING
丹尼特强烈支持进化论，将自然选择视作一种算法过程。他与宗教团
体开展了大量的辩 论，与理查德 ·道金斯(Richard Dawkins).萨姆 · 哈
里斯(Sam Hamis)、克里斯托弗 ·希 钦 斯(Christopher Hitchens)并称
新无神论四大骑士。
在《达尔文的危险观念》 (Danwin's Dangerous ldea)和《打破魔咒》
(Breaking

the Spell)两本书中，他分别论证了道德和宗教可 以起源于进化过
程，在美国激起了强烈的反响。
丹尼特成长在一个公理会家庭，虽然他是一名 无神论者，但他很喜欢
去教堂。40多年来，每年 12月份，丹尼特都会在家里举办圣诞幼歌
聚会， 并充满深情地唱赞歌。
作者演讲治谈，请联系
speech@cheerspublishing.com 更多相关资讯，请关注
建萨文化希信订间号
湛庐CHEERS
赞誉
汪丁丁 北京大学国家发展研究院教授
2007年，朗润园十周年庆典，邀请了十位曾获得过诺贝尔奖的经济学
家，其中一位是 实验经济学家弗农·史密斯，需要我作陪。席间，我
列举了一些跨界科学家的名字，希望 听他评论。出乎意料的是，他只
读过丹尼特的书，而且受益良多。我也喜欢丹尼特，并收 藏了他的主
要作品。《直觉泵和其他思考工具》以及2017年出版的From
Bacteria to Bach and Back: The Evolution of Minds ，尤其值得收
藏。因为，这些是丹尼特50年悠闲思考的精 华概述。前者试着推荐
几十种不用数学但依赖隐喻的（批判性）思考工具给普通读者，后 者
则是对他毕生心灵哲学的一次总结，他很可能继续发表新的总结。
傅小兰 中国科学院心理研究所所长，中国科学院大学心理学系主任，
中国心理学会理 事长

本书旨在提供一本“人人都能读懂的书” ，使人们掌握思考思想本身的
有效工具。作者 如数家珍地介绍了“归谬法”“拉波波特法则”和“史特
金定律”等12种通用思考工具，又依次 介绍了关于意义和内容、计算
机、进化论、意识和自由意志等的思考工具。作者兼具哲学 家和认知
科学家的理论素养，也有很深的文学功底，尤其擅长使用比喻，使得
本书读起来 十分生动有趣。我愿将本书推荐给大家阅读参考。
周晓林 北京大学脑与认知科学中心主任，浙江师范大学心理与脑科学
研究院院长，教
育部长江学者特聘教授
丹尼尔·丹尼特将人类思想中最闪耀的星星摘下来，放进此书，送给读
者。他通过使 用思想实验和思维工具，将深奥的哲学问题阐述得浅显
易懂，即便是只接受过基本文化教 育的读者，也能跟随此书思考有关
心智、生命和自由意志的问题。读者甚至可以把它作为 一本工具书，
通过学习书中提到的诸多思想、逻辑工具，训练在科学研究、辩论和
谈判等 思想过程中的“拳脚功夫”。
段永朝 苇草智酷创始合伙人，财讯传媒首席战略官
《直觉泵和其他思考工具》这本书读起来很费脑，要反复看很多遍，
才能领会全书77 个思想实验的精妙之处。丹尼尔·丹尼特是一位个性
鲜明、富有科学家精神的著名哲学
家，他的书，应当全力推荐！
王 烁 财新传媒总编辑
丹尼尔·丹尼特是现代进化论科普大家，也是最具科学家气质的哲学家
之一。他首创 的“直觉泵”这个概念告诉我们：在没有证据、数据的地
方，我们可以用故事说话，从公认 的直觉开始做思想实验，看它将我
们带到何方。我强烈推荐《直觉泵和其他思考工具》这 本书！
苏德超 武汉大学哲学学院教授，博士生导师
通过把当代科学的底层观念和传统哲学的深刻问题结合起来，丹尼特
正在改变我们的

直觉。他精通多个知识门类，致力于基础观念的澄清和革新，他比任
何人都更接近传统意 义上的伟大哲学家。
理查德 ·道金斯 著名生物学家，畅销书《自私的基因》作者
这是我读过的最好的一本书。
马文 · 明斯基 “人工智能之父”,图灵奖得主
丹尼尔 ·丹尼特是我们这个时代最杰出的哲学家之一，他就是下一个
伯特兰 ·罗素。与 传统哲学家不同，丹尼特还精通神经科学、语言
学、人工智能、计算机科学和心理学。他 正在重新定义和革新哲学家
的角色。
迈克尔 ·舍默 美国头号“科学打假人”,怀疑论者学会创始人
丹尼特是我们这个时代最具原创性的思想家之一。
担心读不懂?
扫 码 获 取 “ 湛 庐 阅 读 ”App, 搜索“直觉泵”,
直 达 复 旦 大 学 徐 英 瑾 教 授 的 精 彩 解 读 。
什么是彩蛋
彩蛋是湛庐图书策划人为你准备的更多惊喜， 一般包括 ①测试题及
答案2参考文献及注释③延伸阅读、相关视 频等，记得“扫一扫”领
取。

推荐序一 从流俗的看法中跳脱出来
陈嘉映
著名哲学家，首都师范大学哲学系教授
《直觉泵和其他思考工具》一书推荐了一批“思考工具” 。这些直觉
泵，有些是作者自 己的发明创造，有些取自前人。据作者所说，很多
强有力的思考工具是数学性的，不过， 这本书推荐的则是那些非形式
化的思考工具，散文式甚至诗歌式的思考工具，这一点本来 从“直觉
泵”这个书名就能想到。
但这本书远远不止于推荐思考工具，实际上，在非形式化的王国里，
在散文和诗歌
里，原不存在单纯的工具。问题的解决方式不可能完全从相关问题那
里抽象出来。我们时 代直面的很多根本哲学问题，例如意识问题、
自由意志问题，皆是如此。这本书差不多始 终是依托这些具体问题来
谈论方法的。他推荐各种思考工具，根本意图是帮助我们从流俗 的看
法中跳脱出来，其实，所谓“哲学” ，干的就是这个。
跳出来，跳到哪里？丹尼特从来不忌惮最艰深的问题，而且对这些问
题都有自己的解 决方案，或至少，有他解决这些问题的思路。我个人
未见得全部认同他的方案和思路，不 过，他有大量的奇思妙想，能不
断给人启发。也许他错了，但独到的错误、有意思的错
误，不会像人所周知的正确那样让人扫兴。就算你不是个哲学爱好
者，你也可能喜欢这本 书，书里有很多有趣的知识，例如“生命游戏”
，讲解得流畅易读。读过之后，你会感觉自 己顿时长知识了。
我很多年前开始读丹尼特的作品，立刻感到这位作者有过人的求知
欲，或更准确地
说，有过人的求解欲。不管是你想得到想不到的问题，都会引发他的
兴趣。顺理成章，他 不餍足地学习科学，从其中搜索解答哲学问题的
线索。当代哲学家里像他那样熟悉最新科 学成果的人不多。但他并不

盲信科学，认为科学家也会犯一些初级错误。丹尼特相信，有 些问题
是哲学问题，不是科学能够解决的，科学家一旦把它们混同于科学问
题就难免想
错，而且，由于他们的科学训练要求他们抛开常识，他们很可能比普
通人错得更离谱。
丹尼特知道得太多、想得太多、说得太多，难免有点儿芜杂。我想不
出谁能一口气读 好几本丹尼特的书，隔一段时间读一本似乎效果更
佳，甚至不妨隔一段时间读他一章两
章，让我们很容易消沉的脑神经重新活跃起来。
推荐序二 哲学家的法宝
万维钢
科学作家，“得到”APP《精英日课》专栏作者
这是一本能让你变得更聪明的书。丹尼尔·丹尼特的《直觉泵》现在已
经是名著了，
如果你拥有超一流的智慧，你想必已经知道这本书。如果你没读过，
而你又愿意在脑力上 下功夫，我建议你把这本书啃下来。
读完这本书，你的思维水平会有一个不可逆的提高。再听到别人一本
正经的愚蠢言 论，你会受不了。想起以前自己说过的那些随意的话，
你会感到脸红。
要想横扫街头混混，你最好的办法是学习专业的搏击术。要想在思想
上变聪明，你需
要高级的思维训练—— 学哲学。
哲学死了吗？

哲学，曾经被视为最高级的学问。很多中国人曾经相信，要想把什么
事情做好，比如 打仗、生产，甚至搞科学研究，你必须以某种哲学思
想为指导。哲学高高在上，其他一切 学问都只不过是哲学在各个领域
的具体应用罢了。
但现在可没人敢这么说。至少在很多物理学家这里，哲学是被嘲笑的
对象。以前人们 不知道宇宙是怎么回事，某些哲学家空口无凭地就敢
说“整个物质世界在时间上无始无
终，在空间上无边无际”——在现在的物理学家看来这个世界观简直
就是一种原始宗教观 念。最新的物理学认为我们这个宇宙在时间上一
定有个开端，在空间上至少曾经只有有限 大。
鉴于哲学已经不再是世界观答案的合法来源，霍金在《大设计》这本
书中写道：“哲 学已死。”你想知道这个世界到底是怎么回事儿，你得
问科学家。科学的答案不是一个科 学家坐在那里空想出来的，也不是
几个科学家辩论出来的，而是花费无数时间和金钱，通 过无数个精巧
的科学实验得出来的。
费曼——他是公认最聪明的物理学家之一——对哲学有众所周知的敌
意。费曼曾经 说，什么是哲学家呢？就是这么两个人，一个哲学家对
另一个哲学家说：“你根本不知道 我说的意思！”另一个哲学家
说：“什么是‘你’？什么是‘我’？什么是‘知道’？”费曼说我们 能不能进
行一点有建设性的讨论。(1)
杨振宁也鄙视哲学。别人问杨振宁哲学能不能指导科学，他说每个科
学家都有自己的 研究风格，如果你把这种个人风格称为“哲学” ，那
的确能；但是如果你说的是作为一门正 式学问的哲学，那完全不能。
有人又问，可是日本物理学家坂田昌一就很推崇哲学啊？杨 振宁说坂
田昌一要是“越少用哲学，他的成就越大” 。(2)
坂田昌一的哲学思想包括“物质无限可分” 。这个思想非常符合直觉，
但是在现代粒子
物理学家看来，所谓“无限可分”根本毫无意义。原子可以分成原子核
和电子，原子核分成 质子和中子，质子、中子和电子分成夸克，那夸
克应该怎么分呢？事实上，物理学中的基 本粒子，比如“夸克” ，本

质上是一个数学结构，根本就没有再“分”的必要。哲学家的原始 直觉
没触及这个情况。
所以哲学真的不能指导科学。真实情况是科学在指导哲学，是哲学家
们从新科学发现 中获得坐而论道的素材。
那哲学到底还有啥用呢？
大问题
我曾经是一个普通的物理学家。我不可能比霍金、费曼和杨振宁更高
明，但是因为我 是一个特别谦虚好学的人，所以我对现代哲学略有一
点了解。
哲学没死。哲学不能指导科学，但是科学也不能取代哲学。有些问
题，只能交给哲学 家。
有些问题是在科学之外的。比如说，人体的工作原理，这是科学问
题。那人怎样才能 获得幸福？人到底应该怎么做才是道德的？人和人
之间能平等吗？这些就只能是哲学问
题。康德、洛克、休谟，以及中国的孔子、孟子，他们的思想并没有
因为科学进步而过 时。
有些问题是不需要使用科学手段就能解决的。比如说有个科幻电影叫
《盗梦空间》， 说可以通过梦境来修改一个人的观念。请问这是可能
的吗？我们能给一个人的大脑输入任 何信息吗？
答案是不能，而你不需要脑科学的知识就能想明白这一点。丹尼特这
本书里有个直觉 泵叫“生活在克利夫兰的一位兄长” ，说的就是这个
意思。如果这个人并没有兄长，你生生 地在他头脑中植入一条“我有
个生活在克利夫兰的兄长”的信息是没用的，因为他不知道这 位兄长
长什么样子、做过什么事、跟自己有什么关系，他甚至可能根本就没
听说过克利夫 兰这个地方：一种观念只能生长在一堆观念之上。
你不会在生理学或者心理学的教科书里找到这样的推理。这不是科学
知识，这是哲学 思辨。
只有哲学家能定义什么叫哲学——不过我估计哲学家对这个定义会争
论不休——依我 之见，所谓哲学，就是纯粹靠思辨来理解世界的学

问。
有些问题，是科学想要回答，可是暂时回答不了的，而哲学思辨却能
让我们有所探 索。
比如说，如果组成人的原子因一直受物理定律左右而没有自由意志，
那人能有自由意 志吗？大脑的意识是怎么回事？计算机能有意识吗？
意识这么精巧的东西，是怎么通过自 然演化产生的呢？
这些是最高级的问题，无数科学家也在寻找答案，而哲学家可以帮
忙。比如说，人刚 出生的时候，大脑是一块没有任何信息的“白
板”吗？丹尼特在书中使用一个叫作“身陷机 器人控制室”的思想实
验，说明人脑不可能像刚出厂的计算机硬件里一样一片空白，其中
必定要预装一些软件系统。
事实上，现代职业哲学家对计算机科学、生物学和最先进的物理学的
了解程度可能会 让科学家震惊。他们完全知道科学进展到了哪一步，
他们比科学家更善于把握全局，他们 能把这些知识整合在一起，帮助
我们理解这个世界。科学家的任务更多的是发现底层的原 理和证实技
术细节，哲学家则常常提供洞见。
学习哲学，你得有点钻研大问题的气魄。你得对自己的大脑有信心，
相信脑子是可以 用的。
哲学的技艺
科学家要做习题、棋手要打谱、律师和商人要学习案例，丹尼特说
的“直觉泵” ，就是 哲学家的思维工具。这里的“直觉”是个好词儿，
代表快速产生思维的灵感。直觉泵，就是 说书中这些好像寓言故事和
成语典故一样的思维工具，能给你“泵”出各种直觉来。
咱们举个简单的例子，看看有章法的思维和普通人的思维有什么区
别。
现在比特币非常火了，要好几万元人民币一个，而几年前才值几块钱

一个。有个技术 爱好者很早就听说过比特币，当时没当回事儿。后来
比特币几百元一个，他觉得太贵了还 是没出手。现在的他追悔莫及，
逢人就说他本来有机会成为百万富翁。
如果他学过一点哲学，他就不会说这种傻话。丹尼特讲了一个直觉泵
叫“古怪的狱
卒” 。说有个监狱里的狱卒，会在每天半夜犯人们都熟睡的时候，把
监狱的大门打开几个 小时。那请问，在这几个小时内，犯人们是自由
的吗？
如果那时候犯人能醒过来，他们的确可以逃跑！这就好像如果当年你
知道比特币将来 会那么值钱你一定会买一样。但是事实上那时候犯人
是熟睡的，而你当年也真的不知道比 特币的未来行情。
这个直觉泵的要点在于，当你谈论“自由”的时候，你必须考虑当时外
界的因果背景。 你不知道和你睡着了一样，你的因果背景里没有那个
选项，那不是真的自由，那不叫“有 机会”。
苏格拉底有句名言叫“未经审视的人生不值得过” ，我们同样可以说，
未经审视的思想 不值得拥有——或者至少不值得说出来。
学习哲学的第一步，就是要学会审视自己的思想。
咱们再举个例子。一般人头脑中有个思维定式，就是把东西分类，特
别是把人分 成“我们”和“他们” 。中国人如何如何，外国人如何如
何，就算不是歧视，也总要有所区 别。可是你是否审视过，人或者东
西，真的有明确分类吗？
这本书中有个直觉泵叫“世界上第一只哺乳动物是什么” 。什么叫哺乳
动物，科学家有 严格的定义。但即便如此，如果你考虑到生命演化，
你会意识到哺乳动物和哺乳动物的原 始祖先之间有一个漫长而模糊的
中间地带。你根本就没有办法来个“一刀切” ，说这边就是 哺乳动
物、那边就不是。你会意识到世界上的很多东西并没有泾渭分明的分
类界限。
那么下次要说“凡是… …”的时候，你也许会更谨慎一点。

丹尼特是当今最著名的几位哲学家之一，他研究的是意识、生命、计
算和智能这些大 问题。这本《直觉泵和其他思考工具》，是一线哲学
家送给外行和初学者的礼物。书中有 很多工具是专门为了破解大问题
而生的，相当于军用武器。不过就算这些武器不能都用在 你的日常思
维上，它们也能带给你极大的乐趣。
我认为哲学既不是规矩也不是火炬，哲学是技艺。如果你想用哲学
的“结论”去指导科 学或者生活，你很可能什么都得不到。但是如果你
把哲学本身当作一门有意思的学问，并 且在追逐大问题的过程中掌握
哲学家的“思辨技巧” ，你会得到法宝。
推荐序三 这是真正的批判性思维训练营
叶峰
著名哲学家，首都师范大学哲学系教授
这本书的作者丹尼尔·丹尼特是美国著名哲学家，长期担任美国塔夫茨
大学哲学系讲 席教授和认知研究中心主任，同时也是著名的公共知识
分子，在学术圈子以外同样有很高 的知名度。丹尼特一生致力于在当
代认知科学和进化论的基础上解释人类心智、意识、 自 由意志及伦
理道德的本质，同时致力于普及进化论、宣传无神论。一些媒体将他
与理查德
·道金斯（Richard Dawkins）、萨姆·哈里斯（Sam Harris）及克里斯
托弗·希钦斯 （Christopher Hitchens）等几位科学家、学者及作家并
称为“新无神论四骑士”。
丹尼特著述丰富，仅从2003年以来就有5部独立完成及4部与他人合
著的著作问世。他 的一些较为通俗的作品机智风趣、深入浅出又不失
严谨，在哲学学术圈子之外有很大的读 者群，是适合非哲学专业人士
阅读的高级科普及文化思想方面的畅销读物。他的专业性哲 学研究在
英美分析哲学界内部也有很大的影响，他是分析哲学界内公认的最出
色的哲学家 之一。

这本书讲什么
这本初次出版于2013年的《直觉泵和其他思考工具》，一方面列举了
许多可用于探究 心智、意识、 自由意志等方面问题的思考工具，即
所谓的“直觉泵”；另一方面也借助于阐 明这些直觉泵概括了丹尼特本
人一生中最主要的哲学观点。在前一方面，这本书试图激发 读者对心
智、意识、 自由意志等方面问题的思考，可算是一本哲学启蒙读物，
而在后一方 面，这本书其实是丹尼特对自己哲学思想的一个总结，具
有一定程度的专业性。
所谓“直觉泵”指的是一些思想实验，这些思想实验可以激活我们对某
个事物或问题的 一种直觉的认识，同时还可以对思想实验中的场景设
置设想种种变化（即所谓的“转动直 觉泵的旋钮”），以此来检验我们
的直觉是否合理。丹尼特指出，有些直觉泵激发了真知 识，是好的直
觉泵，但也有些直觉泵激发的其实是幻象，而我们可以通过“转动直
觉泵的 旋钮”来认识到那些是幻象。丹尼特在这本书的第5页就举了一
个特别好、特别机智的直觉 泵的例子，是伽利略提出的关于自由落体
运动的思想实验。这里就不重复介绍了，因为读 者只要愿意，读几页
书就能读到它，欣赏到它的机智。
不过这里需要指出，在这本书中丹尼特主要关注的是一些与心智、意
识、 自由意志等 有关的直觉泵，也包括一些与进化论有关的直觉
泵，因为在丹尼特看来，理解进化是理解 心智、意识、 自由意志等
的关键。所以读者不要将这本书误解为一本市面上常见的、一般 性地
介绍逻辑与批判性思维工具的教科书。它的书名有可能让人产生这种
误解。虽然书名 中没有提到进化论、心智、意识、 自由意志等，但
这本书的内容其实是围绕这些方面的问 题展开的。书中详细讨论的直
觉泵的例子都是有关这些方面的问题的例子，而没有详细讨 论任何物
理学、化学、经济学、社会学、历史学或政治学等方面的直觉泵的例
子。所以在 图书分类中，这本书也许更应当被归类于心灵哲学
（philosophy of mind）类图书，而不是
所谓的批判性思维（critical thinking）类图书。丹尼特写这本书的主
要目的似乎是要阐释 他自己的哲学思想，而不是教给读者一些一般性
的思维工具。如果读者完全缺乏对进化
论、心智、意识、 自由意志等方面哲学问题的兴趣，而将这本书当作

一般性的思维训练书 籍来读，那么可能会对其中的内容不耐烦。
但也需要指出，那种泛泛地介绍批判性思维工具的教科书，其实很难
深入地教会读者 使用真正良好的批判性思维工具。真正学习掌握良好
的思维方法不是靠读几个肤浅的例子 就能做到的。它需要对一些作为
样本的问题做很深入的分析研究，仔细钻研专家们对那些 问题提出的
种种相关的论证和反驳，包括一些相当复杂、相当微妙的论证和反
驳，深入分 析那些论证和反驳中包含的各种潜在的逻辑谬误，并尝试
自己提出新的论证或反驳。只有 在这样的很深入、相当专业、长时间
持续的分析思考中，才能真正培养良好的思维习惯， 掌握分析性思
维、批判性思维的方法。
笔者本人有过数年的逻辑与批判性思维教学经验。在大学里教逻辑与
批判性思维这门 课，一般都是采用市面上常见的逻辑与批判性思维教
科书。这些教科书中有大量例子说明 有哪些论证手段，有哪些常见的
思维谬误，等等。但那些例子中的论证一般都太浅、太简 单，几句话
就说完，完全缺乏论证上的深度。由于读者或上课的学生的专业方向
很不一
样，那些逻辑与批判性思维教科书一般不会采用某个特定专业方向中
的很深入、复杂的论 证作为例子。这是无可奈何的选择。结果是，一
门课学下来，学生在课后做练习题时，的 确会识别一些简单例子中的
思维谬误，会完成一些简单的论证，但他们自己在日常生活及 专业学
习中的思维习惯似乎并未受到任何影响，还是按老习惯去思考，原来
易犯的思维谬 误还在继续犯着。
那些逻辑与批判性思维教科书中用几行文字就能说完的简单例子，实
在不能让读者或 学生真正体会到什么是良好的分析性、批判性思维，
不能让他们改进自己的思维习惯，培 养正确思维的习惯。所以，只要
读者对心智、意识、 自由意志、进化论等方面的问题有兴 趣，愿意
很深入地思考这些方面的问题，相信这本书可以当作一本更好的培养
分析性思
维、批判性思维的书籍。
当然，这本书主要还是阐述丹尼特自己的哲学思想。丹尼特的哲学思
想的背景，一方 面是当代分析哲学学术研究中的自然主义思潮，以及
在“自然主义”这个大框架下发生的有 关意识、意向性、 自由意志等
方面的问题的争论，另一方面是美国社会文化中的无神论与 基督教信
仰之间的争论。下面就这两方面的背景做简单的介绍，希望能有助于
读者理解这 本书的内容。

自然主义思潮
很多不同的学科领域都用“自然主义”这个标签，这里说的自然主义是
指当前国际分析 哲学界的一种主流哲学立场，虽然“自然主义”这个词
的含义即使在分析哲学文献中也不完 全确定。支持自然主义的分析哲
学家一般非常尊重科学，完全接受科学的结论，在科学结 论的基础上
进行自己的哲学思考。特别地，他们接受进化论，承认人类是自然进
化产生的 自然生物体。同时，他们不相信有上帝、灵魂、先验自我、
绝对精神等等，他们认为这些 都是超自然的实体。他们也拒绝传统
的，笛卡尔式或胡塞尔式的第一哲学思辨，认为这些 都预设了超自然
的先验立场。根据2009年的一个问卷调查，英美国家哲学系中大约
50%的 教师明确表示自己支持或倾向于支持自然主义，而只有大约
26%的教师明确表示反对或倾
向于反对自然主义。所以自然主义是国际分析哲学界的一个主流倾
向。
自然主义作为当前国际分析哲学界的主流倾向起源于20世纪初的逻辑
经验主义，但它 最初、最重要的鼓吹者是美国哲学家蒯因（Willard
Van Orman Quine）。蒯因也许是对当 前分析哲学研究现状影响最大
的哲学家，他保留迄今的思想遗产及影响可能超过了弗雷
格、罗素、维特根斯坦、卡尔纳普等这些早期的分析哲学开创者。蒯
因是丹尼特在哈佛大 学读本科的时候的老师，而且曾特别尽力地将丹
尼特推荐到牛津大学，在另一位具有强烈 的自然主义（及行为主义）
倾向的哲学家吉尔伯特·赖尔（Gilbert Ryle）的指导下攻读博 士学
位。
丹尼特显然完全接受了自然主义的基本立场。不仅如此，与其他也接
受自然主义立场 的多数哲学家相比，丹尼特还更多地尝试引入认知科
学和进化论的成果来研究哲学问题， 更积极地将哲学科学化。早在
1965年完成的他的博士论文中，他就尝试引入神经科学的成 果来讨
论心灵哲学问题，而且他一直将这种尝试坚持至今。注意，在20世纪
60年代，认知 科学与脑神经科学研究还处于非常原始的阶段，远远
不像最近20年那么热门，那样受到哲 学家们的关注。

但是在“自然主义”这面大旗下针对一些具体的哲学问题还是有不同的
观点及争议的。 丹尼特最关心并深入研究过的是其中的意向性、意识
和自由意志问题。他的专业哲学研究 主要是在这些问题上与他的同样
具有自然主义倾向的同行们进行争论，论证他自己的独特 的立场观
点。至于他作为公共知识分子所创作的一些较具普及性的作品，其主
要目的则更 多地是站在自然主义立场反驳反自然主义的有神论，为无
神论作辩护。这本《直觉泵和其 他思考工具》则兼有普及性作品和专
业研究论著的特征。下面将简要介绍一下这本书所探 讨的意向性、意
识和自由意志等方面问题的背景。
意向性问题
“意向性”这个哲学术语在哲学文献中有多种含义。在分析的心灵哲学
中，意向性主要 指的是我们的概念、判断似乎能够在某种意义上表征
或指向世界中的事物及事态这个事 实。这种表征能力就被称为意向
性。比如，我们的“兔子”这个概念表征（或指向）兔子那 一类事
物，“兔子吃草”这个判断则表征兔子吃草这个事态。
心灵哲学中对此的争议，首先是关于人的大脑中究竟有没有“兔子”这
个概念或“兔子 吃草”这个判断。常识中我们似乎都认为有。但是，考
虑到大脑其实是一个非常复杂的神 经元网络，而神经元网络对信息的
记录很可能是所谓分布式的、整体性的，也就是说，有 可能数以百亿
计的神经元以某种方式互相联结在一起就整体上同时记录了“兔子吃
草”“草 是绿的”“邮筒是绿的”“学校门口有个邮筒”“明天开学了”“我不
开心”等等所有这些无数的信 息，而不能指出其中某个或几个神经元
说，那就是“兔子”这个概念，或那就是“兔子吃
草”这个判断。所以，有的哲学家认为，大脑中其实并没有“兔子”这个
概念或“兔子吃
草”这个判断，这些所谓概念、判断都只是我们的幻想。大脑中有的
是超大一堆神经元整 体地记录了关于世界的所有认识。这是关于意向
性的一种听起来较极端的观点，被称为关 于意向性的取消主义观点。
它不是否认大脑能认识世界，大脑当然能。它是否认大脑中
有“兔子”“老虎”等一个个的概念。持有这种观点的著名的代表人物有
保罗·丘奇兰德（Paul Churchland）。
另一种极端的观点是，大脑中的确有“兔子”这个概念及“兔子吃草”这

个判断。他们认
为，大脑中有一种思想语言，思想语言中的一个语词可以是由一个或
数个神经元构成的， 而概念就是思想语言中的这种语词，判断就是由
这些语词构成的语句，大脑中的思维过程 就是对脑中的这些语词、语
句进行变换、推理。他们认为，基于符号推理的人工智能系统 真实或
近乎真实地反映了大脑实际的工作方式。支持这一类观点的著名代表
人物有杰里 · 福多尔（Jerry Fodor）。他们认为，大脑中的神经元以
某种方式实现了语词、语句这种东 西，以及对语词、语句的变换推
理，就像电脑硬盘中的0-1二进制序列以某种方式实现了 语词、语句
以及对它们的变换推理。
丹尼特本人则持有某种折中观点，他自己称之为“意向立场”观。它的
大意是说，一方 面，我们可能不确定大脑中是否真的有实实在在
的“兔子”这个概念或“兔子吃草”这个判断 这种东西，但另一方面，我
们在描述一个人的智能行为的时候，将其描述为具有概念、判 断、信
念、欲望等等是合理的、成功的、有效的。所以丹尼特的观点既注意
到了这个事
实：大脑是一个极其复杂的神经元网络，在其中不一定能挑出“兔
子”这个概念这个特别的 东西。同时他又照顾到了另一个事实：我们
常识中用“概念”“判断”“信念”“欲望”等术语来 描述、解释人的行为似
乎是很成功的。究竟丹尼特的“意向立场”观点是否比其他观点更合
理，或者它只是一种勉强的折中观点，读者不妨自己研读这本书的第
二、三、四部分，这 几个部分集中解释了丹尼特的“意向立场”观。
意识问题
关于意识问题，当前分析的心灵哲学中争论的焦点是所谓的“感受质
（qualia）” 。意 识包括许多方面，比如，使得清醒区别于沉睡的清
醒意识，使得觉察到一件东西有别于无 意识地看见它的觉知，使得记
起某件事有别于让它沉睡在记忆中的记忆意识。绝大多数心 灵哲学家
都承认，意识的许多方面，包括这里提到的清醒、觉知、记忆，都原
则上可以归 结为神经元活动的一些特征。比如，清醒区别于沉睡就在
于大脑的神经元活动的某种特

征，觉察到什么区别于大脑无意识地接收并处理某项信息也是在于神
经元活动的某种特 征。
但有一些心灵哲学家提出，具有一种感受（或称感觉）是一类非常特
别的意识状态， 它们无法归结为神经元活动，而且感受具有感受质，
而感受质上的差异无法归结为神经元 活动特征上的差异。所谓“感受
质”指的是我们的主观感受的特质（quality），比如，疼痛 的感受质
不同于痒的感受质，刺疼的感受质不同于灼痛的感受质。那些心灵哲
学家提出， 这种主观感受质上的差异绝对不可能从神经元的角度得到
解释。比如，也许有一天我们可 以非常完备地描述刺疼与灼痛的神经
元活动模式之间的差异。但即使如此，我们也没有解 释为什么刺疼感
觉起来是那样，而不是灼痛的感觉那样，为什么两种感觉之间有那样
的差 异。
这里我们只能用“那样”这种词来指称那种特别的感觉，因为我们不能
像描述事物的形 状、颜色、质量、分子结构等那样去描述那种感觉。
一方面，只有自己体验过那种感觉才 能知道它是怎样的，另一方面，
即使你将一个人感受到刺疼时的神经元活动都描述得非常 完备了，也
没有说出那种感觉究竟是怎样的。所以这些心灵哲学家认为，感受及
感受质是 本质上非物质的，本质上不同于所有当前的物理、化学、生
物学、生理学、神经科学等科 学分支所研究描述的东西。感受质是只
有靠主观体验才能把握的东西，而当前科学所研究 的都是能够被客观
地描述的东西。当代持有这种观点的比较有名的哲学家包括索尔·克里
普克（Saul Kripke）、大卫·查尔莫斯（David Chalmers）等。这种观
点被称作属性二元
论。
有必要将这种属性二元论与传统哲学中笛卡尔式的实体二元论区分
开。在笛卡尔的时 代，人们无法想象大脑这一块物质如何能够思考，
人们普遍接受的观念是：物质有广延但 不能思考，灵魂能思考但没有
广延。 自从计算机人工智能出现以后，人们的观念发生了很 大的变
化。一个智能机器人能够理解你的命令、观察环境、收集信息、进行
推理、计划行 动、执行计划、完成你交待的任务。它似乎显然具有概
念、判断，能进行推理、计划等思 维活动。所以今天，机器能思考这
一点似乎是没有疑问了。

不过，虽然机器人的观察、推理能力很强，虽然它很聪明，但它是否
有感觉呢？比
如，一个人形机器人可能可以非常准确地模仿人们在感受到疼痛时的
行为，包括修复被烫 伤的皮肤、呲牙咧嘴等，但它是否真的会觉得
疼？似乎不会，因为它内部就是一行、一行 的人工智能程序在运行，
在控制肢体的种种动作。似乎它不会有疼痛这种感觉。所以今天 的属
性二元论者的观念是：物质能思考，但没有感受。今天关注及争论的
焦点从思想能力 转到了感受能力。感受，而非思想，被一些哲学家认
为是本质上非物质的。
丹尼特本人在这方面的观点一般被认为是一种极端立场，而不再是一
种折中立场。他 基本上是说，根本没有普通人及属性二元论者所说的
那种所谓的感受，认为有那种感受其 实是一种幻想。人脑中有的就是
一些物质性的东西，即一些神经元活动，再没有其他的， 尽管我们可
以在不同层次上描述那些物质性的东西。属性二元论者尝试提出了一
些直觉泵 来论证存在那种非物质性的感受。这本书的第六部分主要就
是试图论证那些所谓的直觉泵 是虚假的，它们激发了幻象而非真知
识。在很多人看来，丹尼特的极端观点是很反直觉
的。可能我们多数人直觉上都认为，疼痛那种主观感觉不仅仅就是一
些神经元活动，而是 另外的、主观的东西。你不妨也读读这本书的第
六部分，看看丹尼特能否说服你。
自由意志问题
在自由意志问题上，丹尼特似乎又回到一种比较折中的立场。关于自
由意志的争议在 于这样一个问题。根据科学，一个人就是一个生物-
物理系统，他的所有行为都是被自然 律决定的。比如，一个抢劫犯的
抢劫行为的根源是他的基因以及他过去接受的环境刺激塑 造了他当前
的脑神经元结构和活动模式，这些脑神经元结构和活动模式控制他的
肢体在一 定环境中必然地做出了那个抢劫行为。既然一切都是这样被
脑神经元和自然律决定的，那 么他似乎不是出于他的所谓自由意志而
做出了抢劫行为。而既然不是出于自由意志的行
为，似乎我们就不能说他对他的抢劫行为负有道德或法律责任。这种
结论自然在社会上多 数人看来是不可接受的。有一些科学家的确宣称
自由意志是个幻象，人的一切行为都是被 自然律完全决定的，人没有
任何自由意志。这很让人绝望。

丹尼特在自由意志问题上持有的观点是所谓的决定论与自由意志的兼
容论。兼容论者 一方面承认，一个人的行为完全是受自然律决定的，
没有所谓的超自然的灵魂或心灵来做 出所谓的自由选择，但另一方面
他们又认为，我们还是可以说人有自由意志（因此有道德 和法律责
任）。当然，这个“自由意志”也许不再是或不完全是你原来所想象的
那种自由意 志，至少肯定不是被设想为有着超越自然律的自由选择能
力的灵魂所具有的那种自由意
志。但是，这些兼容论者认为，至少我们还可以说人有自由意志，而
且可以说，因此他们 对自己的行为负有责任。很多当代哲学家都支持
这种兼容论观点，但这种观点也自然面临 来自两边的批评。否认人有
自由意志的一边，以及相信人有更真实的自由意志的另一边都
会说，以这种方式认为自己有自由意志可能只是廉价的自我欺骗与自
我安慰。
自由意志问题是个非常令人困惑的问题。一方面，我们都本能地认为
自己有自由意
志， 自己可以自由地决定做这个或做那个，否则就等于承认自己是一
具行尸走肉，是完全 受其他东西的控制而行动的。但另一方面，似乎
大脑就是一个复杂的神经元网络，受生
物-物理定律的支配在活动着，就像一台电脑（包括基于人工神经元网
络的电脑），看不 出自由意志会从其中哪里冒出来。丹尼特在这本书
的第七部分借助于一些直觉泵解释了他 的兼容论。至于能否消除你的
困惑，需要你试着去读读才能知道。
怎么读这本书
简单介绍了这本书的内容的背景后，可能还有必要提醒读者一点。对
一本分析哲学的 书，我们应该永远抱着分析的、质疑的态度去读。不
是将读到的作者的话当作真理记下
来，而是时时试图去反驳作者，去指出作者的论证中的毛病。所以，

如果你读这本书的时 候觉得丹尼特某个论述有问题，或认为他没说到
点子上，或他说得不够清晰明确，希望你 不要气馁或放弃。相反，要
尝试找出更明确的理由反驳他。很多哲学家并不赞同丹尼特的 观点，
你反对丹尼特的理由很可能跟其他哲学家的观点其实是相通的。当
然，那些与丹尼 特的观点相反的观点也不是无懈可击的。哲学所探讨
的问题极为复杂，对每一方的观点都 有很多支持和反对的理由。因
此，要综合所有这些理由，找到对问题的一个最合理的回
答，一般是非常困难的。但这也正是哲学的魅力所在。不喜欢思考、
质疑的人可能也不会 喜欢分析哲学。这是一本可以帮助思维训练的书
籍。正是在分析、质疑中才能锻炼自己的 分析性思维、批判性思维的
能力。相信丹尼特本人会很欢迎你去反驳他，指出他的论证中 的弱
点。
翻译这本书的三位青年才俊都有多年的学习与研究分析哲学的经历。
他们的本科专业 背景有来自文学的，也有来自理工科的，对分析哲学
的浓厚兴趣将他们聚到一起，在首都 师范大学哲学系跟随陈嘉映和夏
年喜教授读研究生。其中，冯文婧博士已经毕业， 目前正 在做博士
后研究，她的博士论文正是专门研究丹尼特哲学思想的，她熟悉丹尼
特的所有哲 学著作，还有很流畅的文笔。傅金岳是陈嘉映教授的在读
博士，但其实在读博士之前他已 经学习与研究分析哲学很多年，非常
熟悉当代心灵哲学的发展路径及相关论题的探讨，中 英文水平俱佳，
也有不少翻译经验。徐韬曾是陈嘉映教授的硕士研究生， 自2013年
毕业 起，一直从事与西方哲学相关的写作与编纂工作。他们的译本很
大程度上保留了丹尼特作 品风趣通俗的风格，非哲学专业的读者应该
也很容易理解这个译本。
在学术界内，翻译是一项吃力不讨好的工作，很耗费时间精力，又不
能算真正的研究 成果。但对这本书及同类的传播、普及思想与知识的
外文书，可能只有通过翻译才能让国 人真正受益。虽然目前英语很普
及了，但国内的普通读者，即使英文阅读能力不错，直接 读英文也相
对更吃力些，需要花更多的时间。在这个工作、生活节奏异常紧张的
年代，恐 怕很少有国人能够去阅读那么厚的一本与自己的工作不那么
直接相关的英文书，很少有国 人能够仅仅为了长点见识、提升思想，
就抱起一本近五百页的大部头的英文书，认真地读 下来。因此，翻译
真的对很多人有很大的帮助。如果没有译本，很多人可能就下不了决
心 花那么多的时间去读那些书。笔者受三位译者之托代写这篇序言，
非常希望他们的努力， 他们花费时间、精力的成果有人欣赏。

献给塔夫茨大学，我的学术家园
前言 我要写一本人人都能读懂的书
塔夫茨大学是我40多年以来的学术家园，对我来说，它就像童话中金
发姑娘那碗刚好 可口的粥一样，似乎总是恰到好处：没有太多压力，
也不让我太过放纵；让我拥有可以轻 松讨教的同僚，他们才华横溢却
毫无恃才傲物之心；让我有足够认真的好学生，他们值得 厚待却不需
要全天候去培养；它让我明明身在象牙塔却可以去自由地解决现实世
界中的问 题。塔夫茨大学自1986年创建认知研究中心以来就始终支
持我的研究，让我从求资筹款的 苦役中解脱出来，从而有充分自由在
诸多领域实现与众人的合作：或者是远游参加工作
坊、实验室和会议，或者是将学者和专家们邀请至研究中心访问。这
本书展示了我这些年 一直在做的事情。
2012年春天，我在塔夫茨大学哲学系举办的一次研讨班上试讲了本书
各章节的初稿。 试讲是我多年来的习惯，但这一次，我想借助学生们
的帮忙，让这本书尽可能地被大众读 者所接受，所以，我把研究生和
哲学专业的学生排除在外，只选前12个报名的无畏新生组 成讨论
班。后来由于办公人员的失误，多选了一个，所以实际上是13个。我
们彼此引导， 非常愉快地展开书中相关话题的讨论，他们知道，他们
真的可以与教授顽强对抗，而我更 是确定，我真的可以回溯到更基础
的层面，更好地解释这一切。感谢这些年轻合作者们的 勇气、想象
力、能量和热情，他们是：Tom Addison 、Nick Boswell 、Tony
Cannistra 、 Brendan Fleig-Goldstein 、Claire Hirschberg 、Caleb
Malchik 、Carter Palmer 、Amar Patel 、 Kumar Ramanathan 、
Ariel Rascoe 、Nikolai Renedo 、Mikko Silliman和Eric Tondreau。

经研讨班探讨所得的第二稿，之后又由我的几位好友博·达尔布姆（Bo
Dahlbom）、 休·斯塔福德（Sue Stafford）和戴尔·彼得森（Dale
Peterson）通读，他们进一步为我坦诚 地提供了有用的评估和建议，
其中大部分我都接受；同样通读过第二稿的还有我的编辑德 雷克·麦
克菲力（Drake McFeely），他在W. W.诺顿公司布伦丹·柯里
（Brendan Curry）的 大力协助下，还负责了这本书的许多改进工
作，对此我深表感激。特别鸣谢认知研究中心 的项目协调员特雷莎·
萨尔瓦托（Teresa Salvato），她不仅以各种各样的方式为这整个项
目提供了直接帮助，还因为非常有效地料理着研究中心和我的行程，
让我有更多的时间和 精力制作和试用我的思考工具，间接推动了项目
进展。
最后，一如既往，我要表达对我妻子苏珊（Susan）的感谢和爱意。
我们并肩作战已 有50年，对于我们一起合作的事情，她和我一样认
真负责。
目录
推荐序一 从流俗的看法中跳脱出来
推荐序二 哲学家的法宝
推荐序三 这是真正的批判性思维训练营
前言 我要写一本人人都能读懂的书
引言 什么是直觉泵
第一部分 通用思考工具
01 犯错儿 犯“好”错儿才有价值
02 归谬法 发现错误命题的妙招
03 拉波波特法则 批评他人的正确方式
04 史特金定律 不要把时间浪费在无意义的事情上

05 奥卡姆剃刀 如无必要，勿增实体
06 奥卡姆扫把 有意隐瞒对自己不利的证据
07 外行做媒 既不“过少解释”，又不“惹恼行家”
08 跳出系统 打破惯性思维的好方法
09 古尔德的3种思考工具 “不如说”“故意堆积”和“古尔德两步”
10 小心“当然”这个词 一种让你无需思考就认同的花招
11 反问 让你不好意思说“不”
12 什么是“深马” 爱就一个字
第一部分小结
第二部分 关于意义和内容的思考工具
13 特拉法尔加广场上的谋杀案 意义和内容都是我们大脑的“意向
性”产物
14 生活在克利夫兰的一位兄长 一种观念只能生长在一堆观念之上
15 “爸爸是名医生” 理解是随着时间推移而逐渐清晰的
16 常识映像和科学映像 反映世界的两个不同视角
17 常识心理 人们无需正规教育就拥有的一种能力
18 意向立场 解释实体行为的一种策略
19 人与“次人”的区别 自上而下的认知能力分解
20 大脑中的小人儿委员会 认知科学的好理念
21 近似算子 达尔文渐进主义的启示
22 神奇组织 不要为逃避难题而求助于“魔法”
23 身陷机器人控制室 初长成的大脑不是一块“白板”

第三部分 关于计算机的思考工具
24 计算机施展魔法的7个秘密 部分之和大于总体的最好实例
25 虚拟机 模仿硬件运行的计算机程序
26 算法 有效解决问题的策略机制
27 让电梯实现自动控制 机器取代人类的逻辑
第三部分小结
第四部分 更多关于意义的思考工具
28 红发人那事儿 大脑中的认知机制
29 彷徨的双币机、孪生地球以及巨型机器人 原初意向性和派生意向
性存在明显的边界吗
30 彻底翻译与蒯因式填字游戏 不存在绝对正确的翻译
31 语义引擎和句法引擎 大脑只是通过句法引擎模仿语义引擎
32 沼泽人遇上母牛鲨 哲学家最喜爱的直觉泵
33 两个黑盒子 究竟是什么让红灯闪烁 第四部分小结
第五部分 关于进化论的思考工具
34 万能酸 摧毁一切的达尔文思想
35 孟德尔图书馆 只有极少数的A、C、G和T组合才是有意义的
36 什么是基因 基因就像软件中的子程序
37 生命之树 我们人类与谁有着共同的祖先
38 自然选择VS智能设计 “起重机”VS“天钩”
39 小布谷鸟为什么会把宿主的蛋推出鸟窝 无需理解就能胜任（之

一）
40 白蚁城堡是谁设计的 无需理解就能胜任（之二）
41 蝉知道素数的含义吗 无需理解就能胜任（之三）
42 瞪羚的弹跃 无需理解就能胜任（之四）
43 世界上第一只哺乳动物是什么 压根儿就不存在
44 物种形成于何时 某个精确但又不为人知的时刻
45 回溯性加冕 人类最近的母系祖先“线粒体夏娃”大约生活在20万年
前
46 循环 周期性重复是进化的关键
47 青蛙的眼睛究竟将什么告诉了青蛙的大脑 扩展适应的最好例子
48 穿越巴别图书馆 福尔摩斯的高效推理
49 谁是《帕姆雷特》的作者 “延伸的表现型”为你揭开谜底
50 虚拟旅馆的噪音 妙用“意外”是创新的关键
51 哈尔是赫布和爱丽丝的孩子吗 克雷格·文特尔说：是
52 模因 不论好与坏，它都是我们人类的共生体 第五部分小结
第六部分 关于意识的思考工具
53 对立的两幅意象 一幅错误的意象要用另一幅相反的意象来抵消
54 僵尸直觉 莱布尼兹的不合理推论
55 僵尸和殭尸 如何构想出一个哲学僵尸
56 花椰菜的诅咒 感受质的意义之一
57 “美元活力”究竟值多少钱 感受质的意义之二
58 卡普格拉先生的悲惨境况 感受质的意义之三

59 听声辨牌 感受质的意义之四
60 “中文屋”错在哪里 理解可以从一堆能力中冒出来
61 从火星来的远程克隆人 他还是原来的那个“他”吗
62 叙事重心 究竟什么是自我
63 他者现象学 人类语言的妙用
64 色彩科学家玛丽：揭露吊杆托架 错误假设导出错误结论 第六部分
小结
第七部分 关于自由意志的思考工具
65 一位恶毒的神经外科医生 非手术的手术
66 生命游戏 我们的世界是被决定的吗
67 石头、剪子、布 最好的套路就是没有套路
68 两种彩票 从新视角看“决定论”
69 无效历史事实 用强行分类抹平微小差异
70 一场计算机国际象棋马拉松 如果决定论是真的，还存在真正的选
择吗
71 终极责任 斯特劳森的错误论证
72 掘土蜂状 有限能力无法成就自由选择
73 巴西来的男孩 一个干扰人们思考的“坏”直觉泵 第七部分小结
第八部分 做个哲学家是一种怎样的体验
74 浮士德式交易 哲学家的目标不同于科学家的目标
75 简单的自我人类学 对反直觉保持开放的态度
76 “像棋”中的二阶真理 若不值得做，亦不值得做好

77 只需关注那10%的精品 哲学领域的史特金定律 结语 加倍努力地使
用这些工具吧
附录一 未写入本书正文中的几个直觉泵 附录二 寄存器机练习题的答
案
素材来源
参考文献
译者后记
引言 什么是直觉泵
你不能空着手做木工活，更不能空着脑袋思考。
——博·达尔布姆
思 考是件难事。有些问题艰难得让你一思考就头疼。我的同事、神经
心理学家马塞尔
·金斯伯恩（Marcel Kinsbourne）说，思考之所以困难，是因为通向
真理的崎岖小径与诱 人的捷径争持不下，而捷径往往只是条死胡同。
我们在思考时所做的大多数努力就是在抵 御诱惑。我们不断受到它们
的纠缠，还必须为了手头上的任务硬着头皮想下去。唉… …
有一则关于约翰·冯·诺依曼的轶事。冯·诺依曼是一位数学家也是一位
物理学家，他将 阿兰·图灵的想法，也就是所谓的图灵机，变成了真
正的电子计算机，现在我们称之为冯 · 诺依曼机，例如你的笔记本电
脑或智能手机。冯·诺依曼是一位大师级的思想者，以能够 在头脑中
闪电般地进行大量计算而闻名。像所有著名的故事一样，关于他的故
事当然也有 许多版本。按照我这个版本的说法，有一天，一位同事拿
了一道智力题给他，这道题有两 种解法，一种是需要复杂计算的繁琐
解法，另一种是比较巧妙的解法，是那种“啊哈”式的 解法。这位同事
有一个理论：遇到这道题时数学家会采用那个繁琐的解法，而更懒但
更聪 明的物理学家会停一下，然后找出巧妙的解法。那么，冯·诺依

曼会采用哪种解法呢？
你们应该听说过这样一道难题：有两列火车相距100千米，在同一条
轨道上相向行
驶，一列火车的速度是每小时30千米，另一列的速度是每小时20千
米。当两列火车相距 100千米时，一只鸟以120千米的时速开始从火
车A飞向火车B ，到达后再飞回火车A ，如 此往复直至两列火车相
撞。当两列火车相撞时，鸟一共飞了多远？“240千米。”冯·诺依曼 脱
口而出。“该死的，”他的同事说，“我猜你会用那个难的方法呢，求无
穷级
数。”“啊！”冯·诺依曼拍着自己的脑门尴尬地叫道，“原来还有一种简
单的方法呀！”（提 示：两列火车相遇所用的时间是多少？）
有些人是天生的天才，就像冯·诺依曼，他们可以轻松解开最棘手的谜
团；而另一些 人虽然步履蹒跚，却天赋“意志力” ，这一英雄式的品
质使他们能在追逐真理的道路上坚持 到底。然后，就剩下我们这种
人：没太多天分还有点懒。可是我们仍渴望理解周遭的事
物。该怎么办呢？我们可以使用大量的思考工具。这些方便的、辅助
性的工具可以帮助我 们拓展想象力、保持注意力，让我们妥当甚至优
雅地思考真正的难题。
这本书就收集了我所喜爱的种种思考工具。我不只要描述它们，还将
用它们引领你们 的头脑轻轻穿过那令人不适的领地，直达关于意义、
心灵和自由意志的本源之域。我们将 从一些对各种问题都适用的简单
而普遍的工具开始，其中一些我们已然谙熟了，而另一些 尚未得到充
分的关注和讨论。然后，我会让大家了解一些为特别目的而设计的工
具，它们 可以破除这样或那样误导人的想法，这些想法就像深深的车
辙，连专家有时也会狼狈地深 陷其中。我们也会认识并拆解种种不好
的思考工具，因为一不小心，那些拙劣的说服技巧 就会把我们引入歧
途。无论你们是否能够安然抵达我所设定的终点，是否决定与我一起
在 那里驻留，这趟旅程都将用全新的思考方式武装你，让你得以思考
这些主题、思考思想本 身。
物理学家理查德·费曼（Richard Feynman）可能是比冯·诺依曼更富传
奇色彩的天才，

他的确天生就有一个世界级的大脑。他也爱做有趣的事，我们都该感
激他，因为他特别乐 于给我们透露那些使自己的生活变得更轻松的诀
窍。不论你有多聪明，但凡有简单的方法 可用，你就会变得更聪明
了。他的自传《别闹了，费曼先生！》（Surely You 're Joking, Mr.
Feynman!）和《你干吗在乎别人怎么想？》（What Do You Care
What Other People Think?）应该被每个有抱负的思考者列入他们的
必读书目，因为这两本书给了我们很多启 示，比如关于如何驾驭最棘
手的问题，甚至还有在想不出什么更好的点子时如何花言巧语 地把听
众侃晕的方法。在受到他书中许多有益观点的启发，并且看到他在分
享自己的大脑 如何工作这件事上所表现出的真诚之后，我决定在同一
个话题上试着谈谈自己的想法。它 们没有多少自传性质，但却志在说
服你们在思考那些论题时采用我的方法。我没什么诀
窍，只是不厌其烦地诱导你们放弃对一些信念的固执，我的主要目标
之一就是展示我想的 是什么以及为什么这么想。
像所有工匠一样，铁匠也需要工具，但有句实际上已经没多少人知道
的老话说得
好：“只有铁匠的工具自己造。”木匠不为自己制作锯子和锤子，裁缝
不给自己制作剪子和 针，水管工不给自己制作扳手，但是铁匠能以铁
为原料制作锤子、钳子、铁砧和凿子给自 己用。那么思考工具呢？谁
制作了它们？它们是用什么制成的？哲学家制作过一些最好的 思考工
具，不用任何材料而仅凭观念，即信息的有效结构。笛卡尔给我们带
来了笛卡尔坐 标系，如果没有坐标系中的x轴和y轴，那么由牛顿和莱
布尼兹同时发明的最卓越的思考工 具——微积分就几乎不可设想。帕
斯卡为我们带来了概率论，这样我们才能简便地计算各 种赌注的概
率。天才的数学家托马斯·贝叶斯（Thomas Bayes）给我们带来了贝
叶斯定 理，它是贝叶斯统计思想的基石。不过，本书所着重讨论的大
多是更简单的思考工具，不 是数学和科学所用的精密、系统化的机
器，而是头脑的工具。它们是：
标识。有时，在你翻来覆去思考某个事物时，给它取个生动的名字，
会有助于理 解这个事物。正如我们将会看到的，在所有标识中最有用
的是警示性的标识或者“警 报” ，它们让我们对可能的错误来源保持
警惕。
例示。有些哲学家认为，如果在哲学工作中使用例子的话，即便不完
全是耍花

招，至少也是不必要的。这颇像小说家在他们的小说中避免加入插图
一样。小说家以 用文字实现所有表达为荣，而哲学家则自豪于能够以
严密的形式呈现仔细摆弄过的抽 象概括，尽其所能地使其接近数学证
明。他们干得不错，但可别指望我会把他们的作 品推荐给我的学生，
只有少数特别优秀的学生除外。他们的书原本不必这么难。
类比与隐喻。将一个复杂事物的特征与另一个你自以为熟知的复杂事
物的特征相 对照，是一种非常有力的思考工具。但由于它过于有力，
一旦思考者们的想象被一个 靠不住的类比所困，他们就会误入歧途。
脚手架。你可以只用一架梯子来盖屋顶、刷房子或者修理烟囱。你把
梯子挪到这 儿、爬上去，再挪到那儿、爬上去，每次只能在一个地方
干活；但如果你事先搭起一 些坚固的脚手架，你就可以在整个施工过
程中灵活而安全地走动，最后干起活来反而 更方便。本书所提到的一
些特别有价值的思考工具就类似于脚手架，虽然把它们搭好 需要费一
些时间，但一旦搭好，就可以将很多问题一并解决，根本不用像挪梯
子那样 搬来搬去。
直觉泵。就是那种被我称为“直觉泵”的思想实验。
毫无疑问，思想实验是哲学家们钟爱的思考工具之一。如果我们可以
通过一些巧妙的 演绎推理得出一个问题的答案，谁还需要实验室呢？
从伽利略到爱因斯坦还有后来的那些
科学家们都用思想实验取得了良好的效果，所以思想实验并不为哲学
家独享。有些思想实 验像严格的论证一样是可分析的，常常具有归谬
法（reductio ad absurdum）的形式，也就 是一方往往利用对方的前
提推出一个形式上的矛盾或者一个荒谬的结果，以此来说明对方 的推
论存在缺陷。
我最喜欢的一个思想实验来自伽利略，这个实验证明了在忽略摩擦的
情况下，重的物 体的下落速度并不比轻的物体快。他论证说，如果重
的物体下落的速度比轻的物体快，那 么重的石头A的下落速度就大于
轻的石头B ，如果我们把B系到A上，那么在下落时B就会 像一个赘物
那样拖慢A的速度。但是，A和B系在一起之后的总重量大于A ，因此
两者一同 下落的速度也要大于A自身的下落速度。于是，我们得出结
论：把B和A系在一起之后，

它们的下落速度既大于又小于A的下落速度。这就出现了一对矛盾。
另一些思想实验没有这么严格，却往往同样有效：有些思想实验的小
故事设计得令人 感到心有灵犀、拍案叫绝，无论辩护的是哪个论题，
人们看过都会觉得“是，当然，一定 是这样！”我把这些思想实验称
作“直觉泵” 。我在第一次公开评论哲学家约翰·塞尔（John Searle）
的思想实验“中文屋”（Searle, 1980; Dennett, 1980）时发明了这个术
语，有些思想 家认为我的这个术语有贬低或轻蔑的意味。但是恰恰相
反，我爱直觉泵！也就是说，有些 直觉泵是极好的，有些是有问题
的，完全不可靠的只是少数。
几百年来，直觉泵在哲学中占据统治地位。它们是哲学家版的《伊索
寓言》，早在哲 学家出现之前，人们就已经把寓言视作一种极好的思
考工具了。(3)如果你曾在大学里学过 哲学，或许已经接触过这类经
典之作，比如柏拉图在《理想国》当中所提到的“洞喻”：在 洞穴中，
人们被锁链拴住，只能看到真实事物投射在墙壁上的影子。再比如他
在《美诺
篇》（Meno）中所讲的苏格拉底教一个奴隶男孩学习几何的故事。
还有“笛卡尔的恶
魔” ，在恶魔的欺骗下，笛卡尔相信了一个完全虚假的世界，这是最
早的“虚拟现实”思想 实验。以及霍布斯的“自然状态” ，在这种自然
状态下，人的生活是卑污、残忍和短寿的。 虽然它们不如《伊索寓
言》中的《狼来了》《蚂蚁和蚂蚱》那么著名，但也广为人知，其 中
的每一个都能调动起我们的某些直觉。柏拉图意在用“洞喻”启发我们
思考感觉与现实的 本质，以奴隶男孩的故事为例来向我们说明先天的
知识；恶魔是一台终极的“怀疑发生
器”；而霍布斯关于“自然状态”的寓言旨在让人意识到，我们只有订立
契约才能从自然状 态中走出来。它们是哲学中永恒的旋律，余味深
长，让学习哲学的人们在多年之后仍能相 当生动而准确地记住它们，
即便他们已经淡忘了那些复杂难解的论证和分析。
一个好的直觉泵比任何一种论证和分析都更为有力。我们将要思考种
种当代的直觉
泵，包括那些质量不合格者。我们的目标是理解它们好在哪儿、它们
是如何工作的，以及 我们如何使用甚至制作它们。
我可以以一个小故事《古怪的狱卒》为例。有个狱卒，每天夜里，他

等到所有囚犯都 熟睡以后，就会挨个打开所有牢房的门，一开就是几
个小时。请问：这些犯人是自由的
吗？他们有逃跑的机会吗？不见得。这是为什么？还可以以另外一个
小故事《垃圾箱里的 珠宝》为例。假设有一件价值连城的珠宝被人丢
弃在了路边的垃圾箱里，而你在夜里散步 时正好经过了那个垃圾箱。
看上去你似乎得到了一个千载难逢的发大财的机会，但是它简 直
太“绝”了，绝得很难再算作是一个机会，你绝无可能发现这个机会进
而采取行动，或者 说你压根儿就不会往这方面想。
以上两个简单的情景所激发出的直觉是我们平时注意不到的：所谓一
个真正的机会， 重要的是我们可以及时得到有关它的信息，留给我们
足够的时间注意到它并能容许我们为 此做些什么。当我们渴望做
出“自由”的、不由任何外力所导致的选择时，我们常会忘记，
人不应该希望与一切外力相隔绝，因为自由意志与那个嵌入在丰富的
因果背景中的我们并 不矛盾，它实际上需要这个背景。
希望你已经发现了，关于自由意志我们还有很多东西可说！这些小小
的直觉泵能把问 题搞得活灵活现，不过目前它还什么都没有解决（后
面有一个部分将集中讨论自由意志的 问题）。我们必须慢慢地熟练掌
握一些技巧，比如谨慎地使用思考工具，注意自己走到了 哪一步，还
要时时检查是否有陷阱。如果可以把直觉泵设想成是一种为了说服我
们而精心 设计的工具的话，那么，我们就应该能够通过逆向工程检查
它所有的活动部件，看看它们 是如何工作的。
1982年，当侯世达（Douglas Hofstadter）(4)和我合著《心我论》
（The Mind 's I）这本 书时，他提出了一个恰到好处的建议：把直觉
泵设想为一种包含多种设置的工具，我们可 以“转动各个旋钮” ，看
看当设定发生变化时，相同的直觉还能否被它们激发出来。
下面我们就来鉴定一下，转动“古怪的狱卒”的旋钮吧。我们可以假设
组成那个思想实 验的每个短语都各有其功能，通过替换掉它们或者做
出小小的改动，可以看出它们各自所 发挥的功能。
1．每天夜里

2．他等到
3．所有囚犯
4．熟睡之后
5．挨个打开
6．所有牢房的门
7．一开就是几个小时 一种可能的改动是：
一天夜里，他命令守卫给一个囚犯下了麻药，当守卫们离开时又碰巧
忘了关上那 间牢房的门，一开就是几个小时。
这样改，情景的味道是不是变了很多？这是为什么呢？原版的要点仍
然表达出来了， 只是效果不如从前。最大的不同似乎是：把囚犯可能
随时醒来的自然熟睡，改成被下了麻 药。另一个改动是“碰巧”一词，
这个词突出了有意与无意在狱卒与守卫的行为中所扮演的 角色。而
把“每天夜里”修改为“一天夜里”则似乎改变了概率，这对囚犯不利。
你可能会
问：什么时候又跟概率扯上关系了？关概率什么事？想一想，为了躲
过一次“中奖者会被 枪毙，而参加者上百万人”的乐透抽奖，你愿花多
少钱？再想一想，为了躲过一次要用左 轮手枪玩的俄罗斯轮盘赌，你
又愿花多少钱？为了阐释一个直觉泵我们用到了另外一个直 觉泵，这
是个值得记住的小窍门。
另外一些旋钮则不那么明显：“恶毒的房东”等到房客们入睡后悄悄地
锁上卧室的
门。“医院主管”担心可能发生火灾，在夜里悄悄把所有房间和病房的
门锁打开，但为了让 病人们睡得安心，就没有告诉他们这件事。或
者，假如我们把故事中的“监狱”变得比平常 的监狱大些，有澳大利亚
那么大，又会如何？你既不可能锁上也不可能打开澳大利亚所有 房间
的门。这会改变什么？
在我们处理任何直觉泵时，都应该带着这种自我意识上的谨慎，这种

自我意识本身就 是一种重要的思考工具。因此哲学家最喜爱的策略就
是“溯元”（going meta），即关于思 考的思考、关于谈话的谈话、关
于理由的理由。元语言是我们用来谈论其他语言的语言， 元伦理学是
居高临下检验其他伦理理论的理论。就像我跟侯世达说过的那
样：“不论你研 究什么，我都能搞出一个‘元什么’。”当然，这整本书
就是“溯元”的一个实例：探索如何谨 慎地思考那些帮助我们谨慎思考
的方法，以及谨慎思考谨慎思考的方法的方法，等
等。(5)2007年，侯世达给他偏爱的一些小工具列了一张清单：
追野鹅
黏合剂
鬼把戏
酸葡萄
力气活儿
泥足巨人
松动的大炮
狂想家
空头支票
大力扣篮
反馈
如果你已经熟知上面所说的这些，那就不会把它们只当作“一些词语”
。上面写的每一 条都指代一种认知工具，就像长除法和求平均数法一
样。每种工具都能在一个较为宽泛的 语境下发挥作用，有的工具能让
一些假说更清楚地表达出来以方便人们检验，有的工具可 以方便人们
认识到一些不易察觉的规律，而有的能够帮助人们找到事物之间主要
的相似
点，如此等等。你的词汇表里的每一个词都是一件简单的思考工具，
只不过有些工具比别 的工具更有用。如果上面列出的那些工具，你的
工具箱里一件都没有，难道你还不想要一 些吗？有了这些装备，我们

就能思考那些以前可能连表达都表达不清楚的思想。当然，就 像古语
所言：“如果手上只有锤子，就看什么都像钉子。”因此这些工具也都
有被滥用的可 能。
让我们先看看其中一个工具是怎么被人滥用的吧：酸葡萄。它出自
《狐狸与葡萄》的 故事。这个故事提醒我们，人们总会假装不在乎那
些自己得不到的东西。可以想一想，当 一个人听到别人问她“你是吃
不着葡萄说葡萄酸吗”时会有什么反应。她听完以后也许会发 现自己
真的是这么想的，这可能很有效地让她改变了自己的想法，或者让她
站在一个新的 角度来反思这件事。但是也有可能，这句话会明显让她
感到自己被侮辱了。工具也能当作 武器。《狐狸与葡萄》故事中的道
德含义已经深入人心，你可能已经很难想起这个故事想 要启发我们什
么，也很难再感受到那些微妙之处了，虽然有时候它们并不重要。
得到一个工具与明智地使用它是两种截然不同的技巧，但是你得先从
得到工具或者自 己制造工具开始。我后面展示给大家的很多思考工具
大都是我自己发明的，另一些是我从 其他人那里得来的，我会及时向
那些人致谢。(6)在侯世达刚才列的清单里，没有一件工具
是他自己发明的，可他却为我的工具箱增添过不少好东西，比如跳出
系统（jootsing）和 掘土蜂状（sphexishness）。
很多最有力量的思考工具是数学化的，但在本书中我只会稍提一下，
不费更多的笔
墨。因为这本书旨在赞美那些非数学化的思考工具的力量，赞美那些
非形式化的、散文和 诗歌式的思考工具的力量，如果你愿意的话，也
可以说，这本书所赞美的是那些通常被科 学家们所低估的力量。你应
该能猜到为什么。
首先，在研究性的期刊中有一种科学写作的文化，这种文化提倡作者
用一种非个人化 的方式简明扼要地陈述问题，尽量不用华丽的辞藻、
修辞和典故。我们有充分的理由在最 严肃的科学期刊上把文章写得冰
冷乏味。就像1965年在牛津，我的博士考官、神经解剖学 家J. Z.杨
（J. Z. Young）在读了我的论文中那些在他看来有点古怪的散文部分
之后所写到 的：“英语现在已经成为国际科学界的通用语言，所以我
们这些以英语为母语的人有必要 把文章写到能让‘一位有耐心的中国
人查阅词典’就能读明白的程度。”要知道我写的是哲 学论文，并不是

神经解剖学论文。这种自我强化的学术规范所导致的后果不言自明：
不论 你是中国、德国、巴西还是法国的科学家，你最重要的著作都必
须用英文出版。你需要写 一些干巴巴的、翻译起来一点困难都没有的
英文，尽可能少用文化典故，避免意义微妙的 词，不玩文字游戏，甚
至最好连比喻都不用。在此种国际学术体制下所实现的一定程度上 的
相互理解当然非常宝贵，但是也有代价：有些思想显然需要依赖日常
比喻的传达，需要 扭转读者的想象，需要利用书中的奇思妙想来冲破
封闭我们心灵的藩篱。如果其中的某些 言语不好翻译，那我也只能将
希望寄托于技巧卓越的翻译家，或者希望世界各国的科学家 把英语说
得越来越流利了。
科学家之所以对“仅仅通过词语”进行的理论讨论抱有怀疑，还有另外
一个原因，他们 意识到：评判一个不用数学方程式来表述的论证往往
要更难，更缺乏确定性。数学语言的 说服力值得信赖，它就像篮筐上
挂着的篮网。在操场上打过篮球的人都知道，如果篮圈上 没有网的
话，判断一个球是三不沾还是空心入筐会有多困难，而篮网从根源上
消除了大家 对“球进了还是没进”的争议。但有时候，有些问题太过狡
猾，太过变幻莫测，无法用数学 语言来表达。
我始终会考量， 自己所做的研究能否向一群聪明的本科生解释清楚。
我并不确定自己 为什么要这样做，但这一挑战影响了我的所有作品。
有的哲学教授特别愿意教那些只有研 究生参加的高级讨论班，但我不
是这样。研究生总是急于向同学们或者自己证明：他们已 是行家里手
了。他们熟练又自信地挥舞着本专业的行话来忽悠外行，炫耀自己能
够小心地 穿过那最曲折也最痛苦的技术化论证而不会被绕晕，因为只
有这样才能让他们确信自己所 做的事是需要专业技巧的。为高年级的
研究生和各路专家所写的哲学书籍，一般来说全都 没有可读性，所以
它们大多数都没被人读过。
我这种试图把论证与解释描述得让哲学系以外的人也能够理解的写法
有一个奇怪的副 作用，它让有些哲学家在“原则上”不把我的论证当回
事！很多年以前，我受邀去牛津大学 的约翰·洛克讲座演讲，现场人
满为患。听说有一位著名的哲学家在离席时嘟囔道：“要是 我能从这
种想在洛克讲座上吸引外行眼球的家伙身上学到东西，那我就完
了。”果然，就 我所知，他没有从我这儿学到任何东西。我不会改变
我的风格，也永远不会为付出的这点 代价而后悔。
在哲学里，有时你需要去做那种所有前提都带着编号，并遵循指定好
的推理规则的严 谨论证，但是这些其实没必要拿出来向公众展示。我
们会要求自己的研究生在毕业论文里 做论证，可是很不幸，有的人一

旦养成这种习惯之后就再也改不过来了。不过我也要说句
公道话，物极必反，像欧洲哲学那样天马行空的修辞，夹杂着文学性
的藻饰和隐晦的暗
示，对哲学来说也没有什么好处。如果让我必须选择一个的话，我宁
愿每次都选难对付的 善于分析的诡辩者，也不愿意听华而不实的夸夸
其谈。至少你能听懂前者讲的是什么，能 够判断他说得对不对。
我相信，诗歌与数学之间难以界定的中间地带才是哲学家最能施展拳
脚之处，他们会 为真正艰深的问题提供清楚的解释。任何数学方法都
不能完成这项工作。因为一切都唾手 可得，人们必须小心选择自己的
入手点，通常情况下，大家默认接受的前提就是罪魁祸
首。我们在这狡猾的概念之域中探索，非常依赖思考工具的使用，那
些思考工具设计出来 就是为了帮人厘清头绪、揭示出不同思路的前
景。
这些思考工具很少给我们提供一个稳固的支点，它不提供一条指导未
来研究的“公
理” ，而是提供了一个适当的选项，为未来研究的可能性做出了一些
约束，我们可以在以 后的研究中对它进行修改，如果理由充分，还可
以干脆将它放弃。难怪有很多科学家对哲 学一点儿兴趣也没有：在哲
学中一切都唾手可得，却找不出能像存在银行里的财物那样保 险的东
西，就连为了连接“支点”而构建起来的那些复杂的论证网络也都只是
暂时性的，没 有什么可用于证实或证伪的经验作为明确的基础。于是
这些科学家对哲学置之不理，继续 自己的工作，但这也令他们错过了
一些最重要也最有意思的问题。“别问我这些问题！也 别跟我说答
案！想要解决意识、 自由意志、道德、意义和创造力的问题，现在还
太早！”
不过很少有人能如此节制，近些年来，科学家们已经在这些他们原来
唯恐避之不及的 领域中掀起了一波又一波的“淘金热” 。在好奇心以
及名声的驱使下，他们开始琢磨“大问 题” ，做着做着就会发现在这
些问题上想要前进一步有多难。必须承认，我最享受的一件 乐事就是
瞧着那些在几年前还对哲学极尽挖苦之能事的知名科学家(7) ，跌跌

撞撞、绞尽脑 汁地想替全人类把这些问题摆平，结果却只从自己的老
本行中推出一些肤浅的论断。要是 他们转向我们这些哲学家，承认他
们需要从我们这里获得一点帮助的话，我就更开心了。
在随后的第一部分中，我会分别介绍12个多用途的一般性思考工具。
在后续的部分中 我则不再依工具的种类，而是按照它们所处理的主题
分类来介绍。我首先会谈一谈最基本 的哲学主题：意义或者内涵。然
后是进化、意识和自由意志。我介绍的工具是真正的“软 件” ，这些
工具之于你的想象力，就像显微镜和望远镜之于你的肉眼。
我顺便也会介绍一些似是而非的工具，这些工具非但不帮我们照明，
反而放了些烟雾 弹。我必须给这些危险的工具起一个名字。得益于我
的航海经验，我在航海术语里找到了 一个恰到好处的措辞。很多水手
喜欢用航海术语忽悠“旱鸭子” ，什么左舷、右舷、舵轴、 舵销、桅
支索、横撑杆、索耳、导缆孔，等等。我以前待过的船上流行过一种
玩笑，我们 编造这些航海术语的定义：罗经座（binnacle）指的是在
罗盘里长大的海员，桅杆柄脚
（mast tang）是一种在高处享用的柑橘汁，开口滑车（snatch
block）是一招女子防身术， 吊杆托架（boom crutch）是一种爆破式
整形装置。吊杆托架其实是当航速减慢、吊杆收 起时用到的一种装在
吊杆上的可移动木制托架，但我在此之后总是忍不住把它与某个倒霉
蛋的胳肢窝发出“砰”的一声巨响的画面联系到一起。因此我给那些失
败的思考工具起
了“吊杆托架”这个名字。这些工具只是看起来增进了我们的理解，但
实际上它们在散播黑 暗、混乱而非光明。在后面的部分中散落着各
种“吊杆托架” ，它们被贴上了适当的警告标 签，并配有一些令人遗
憾的事例。
在本书结尾处，我会把我的反思继续向前推进，想一想做个哲学家是
一种怎样的体
验，万一你们对这个问题感兴趣呢？所以你们的丹尼特大叔，给每一
位可能已对哲学探究 世界的方式有所体悟，同时又怀疑自己是否适合
做哲学研究的人，准备了一点儿忠告。

第一部分
通用思考工具
INTUITION PUMPS AND OTHER
TOOLS FOR THINKING
这本书里介绍的大多数思考工具都具有很强的针对性，将它们制作出
来就是为了 处理特定的论题，甚至是为了处理特定论题中的特定争论

的。不过在我们把目光转向 这些特殊的直觉泵之前，先来看看那些通
用的思考工具，这些构想、这些思维训练已 经在种种情境中证明过自
己的价值了。
有人说：“宁可什么都不信，也比信了一句谎言要强。”说这话的人不
过是在表现 他有多么害怕成为一个傻瓜… …这就如同一位将军告诫
他的士兵们，即使永远不上战 场也比冒受点小伤的风险强。但如果抱
着这样的态度，我们就既不能战胜敌人也无法 征服自然了。我们犯的
错误真的没有那么严重、可怕。在这个无论人们多么小心谨慎 也一定
会犯错误的世界里，与极度神经质比起来，些许轻松的心态似乎对我
们的健康 更有利。
——威廉·詹姆斯，《信仰的意志》
一旦你下决心要测试一个定理，或者是说明某些观念，那么无论结果
偏向哪一 方，你都应该把结果发表出来。也许单发表某些结果，我们
可以把论据粉饰得漂亮、 堂皇，但事实上，我们一定要把正反结果都
发表出来。
——理查德·费曼，《别闹了，费曼先生》
01
犯错儿
犯“好”错儿才有价值
科 学家们常会问我，你们哲学家为什么要在哲学史的教学上花那么大
的力气？化学家 一般只掌握一些在我们读书时顺便积累下来的化学史
基本知识，许多分子生物学家似乎也 不关心1950年之前在生物学领
域里发生过什么。我的回答是：哲学史实际上是记录了一大 堆非常有
智慧的人犯下一大堆非常有诱惑力的错误的历史，如果你不了解它，
就注定会再 次犯下那些倒霉的错误。
因此我们要向学生教授哲学史，如果科学家们轻率地忽视哲学，那只

能后果自负喽。 没有哪种科学不包含哲学，只是有些科学家并不反思
其中潜在的哲学假设。有时候，最聪 明又最幸运的科学家很灵巧地躲
开了陷阱，可能他们属于“天生的哲学家” ，也可能他们确 实有自己
以为的那么聪明。但他们只是稀有的例外。我并不是说专业的哲学家
就不会再犯 那些错误，甚至他们还会为那些旧的错误辩护。毕竟，如
果问题很简单，也就不值得哲学 家们费心思索了。
有时，你只是不想冒险犯错儿，如果能获得一些具体、清楚、确定的
东西，犯点错儿 也无妨。犯错儿是取得进步的关键。当然，有些时候
真的一点错儿也不能犯，去问问外科 医生和飞行员就知道了。但是没
有多少人知道，有时候犯错儿才是我们唯一的出路。很多 在竞争激烈
的大学中读书的学生都以自己不犯一丁点儿错为荣，他们认为，或者
被人诱导 着认为，这就是自己能比其他同学走得更远的原因。我发现
我常常需要鼓励他们培养犯错 儿的习惯，因为犯错儿才是最好的学习
机会。学生们有时会患上“写作障碍” ，浪费时间绝 望地在起跑线上
徘徊。“脱口而出！”我敦促他们。这时他们才能在纸上写点儿什么。
哲学家是犯错儿的专家。我知道这听上去像个拙劣的玩笑，但是请听
我说完。当其他 学科的研究者专心地为定义好的问题寻找答案时，我
们哲学家还在绞尽脑汁地找寻那些含 混不清、极其错误的东西，甚至
无法确定正确的问题，更不要说正确答案了。提出错误的 问题会令接
下来的全部研究产生误入歧途的风险。只要发现了上述情况，你就可
以认定自 己做的是哲学家的工作没错！哲学是那种需要你首先想清楚
应该问什么问题才能继续研究 的学科，每个哲学领域中的研究都是如
此。有些人讨厌这种事。他们宁愿自己需要回答的 是现成的问题，这
些问题做工精良，洗净了、熨平了，就等着他们来回答。这些人可以
去 做物理学、数学、历史学或者生物学研究。当然，有很多工作可以
选择。我们哲学家喜欢 研究的就是那种必须先把它们厘清，然后才能
给出答案的问题。这个工作不是人人都能干 的。不过，试试看吧，可
能你会爱上它。
在这本书中，我时刻准备痛斥别人所犯的错误，可是我向你保证，我
自己就是一位经 验丰富的错误制造者。我犯过一些很棒的错儿，希望
还能再犯更多。我写这本书的一个目 标就是帮助你们犯“好”错儿，也
就是那些能增进大家理解的错误。
人们总说：“先理论，后实践。”但犯错儿不只是学习的机会；从某种
意义上讲，它还 是人们学习或者做出真正创新的唯一机会。必须先做
一个学习的人，然后才能学到东西。 除非出现奇迹，否则人们只能通
过两种方式真正学到东西：要么自己进步，要么接受进步

者的安排和改造。生物的进化就是以大量残酷的试错为基础展开的，
如果没有错误，即便 尝试也将一无所得。就像美国著名作家戈尔·维
达尔（Gore Vidal）说过的那样：“成功是 不够的，必须还有人失
败。”尝试可以是盲目的，也可以有着长远的考虑。对于已经拥有 知
识，但还没找到问题的答案的你来说，可以冒一次险，冒一次有着长
远考虑的险。你可 以三思而后行，从而在一开始就被已知所引导。你
不必瞎猜，不过也不要瞧不起“瞎
猜”哟；在通过“瞎猜”产生的所有造物中，最奇妙的那个就是——你！
就像我所写的其他书一样，本书的主题之一也是进化论，原因很简
单：不仅对于生命 而言，对于知识、学习和理解而言，进化问题也是
根本且核心的。如果没有合理而完备的 进化论知识，想要理解意义与
观念的世界、理解自由意志与道德、理解艺术与科学甚至哲 学本身，
我们都会感到力不从心。
稍后我们将看到一些在处理更有挑战的进化论问题时所用的思考工
具，不过现在我们 只需要一些基本的认识。进化无法预测无目的突变
通往何方，那是随机发生的DNA复制 错误。大多数这种复制错误都
没有结果，因为它们不会被读到，就像无关紧要的草稿纸， 你没有也
不准备把它们交给老师打分。一个物种的DNA就像一份打造新躯体的
配方，大 多数DNA从未参与建构身体的过程，因此它们常常被称
为“垃圾DNA” 。对于那些被读取 出来并在生物体的生长过程中发挥
作用的DNA序列来说，大多数突变都是有害的，事实 上很多突变是
可以立即致死的。因为大多数突变基因的“性状表达”是有害的， 自然
选择实 际上将突变率始终保持在一个很低的水平上。你们身体的每一
个细胞中都有着非常非常好 的“复制机” 。例如，你的体内有一万亿
个细胞，每个细胞中都包含你的基因组的一个完美 或几乎完美的复
本，长度超过了30亿个字符，这是自你父母的精卵细胞结合时就为你
的存 在配好的配方。幸运的是，复制并不能做到绝对完美，因为如果
它做到了，它更新的源头 将会枯萎，进化终将停止。进化历程中的这
些微小的瑕疵与“缺陷”反而是生命世界中一切 美妙、复杂的设计的源
头。我忍不住要说：如果真的存在什么称得上“原罪”的东西，那一 定
就是这些复制失误了。
犯错儿的要诀在于不去隐藏它们，尤其不能自我欺骗。与其在我们犯
错儿后扭脸否

认，不如成为自己错误的鉴赏家，打心眼儿里把它们视作一种艺术
品，其实在某种意义上 它们就是艺术品。无论面对什么错误，我们的
反应常常是：“好吧，我不会再犯这个错儿 了。”而实际上自然选择并
不会有这种想法，它只是在那些犯了错儿的家伙们能够繁衍后 代之前
把它们从地球上抹去； 自然选择也不会犯两次同样的错，至少这比较
罕见。能够学 习的动物的大脑中有某种相同的选择功能，比如能够学
会不发出噪音、躲避电线、选择自 己的食物。B. F.斯金纳（B. F.
Skinner）等行为主义者把这种需要称为“强化”学习，带来 不良结果
的反应不会被强化，更不会“灭绝” 。我们人类把这个功能提升到了一
个更迅速、 更高效的水平上。实际上我们可以反思自己的想法，也可
以反思自己刚刚做过的事：“好 吧，我不会再犯这个错儿了！”当反思
时，我们会直接面对每一个犯错者都必须解决的问 题：到底错在哪儿
了？究竟我刚才做了什么，使自己陷入了这个窘境？关键在于利用错
误 当中那些特殊的细节，这样你才能在下次尝试时对错误有所察觉，
以免重蹈覆辙。
我们应该都听过那种可怜的托词：“好吧，不过它当时看起来是个好
主意！”这种托词 似乎是一种愚蠢的标志，一种傻瓜似的反省，但实
际上我们应该像欣赏智慧的基石一样欣 赏它。任何存在，任何行动
者，只要能够真心地说：“好吧，不过它当时看起来是个好主 意！”那
他就已经站在了通向卓越的门口。我们人类为自己的智慧而自豪，其
标志之一就 是我们能够记住自己之前的想法，并进行反思，反思我们
怎么会有这样的想法，之前为什 么会被它所吸引，以及哪里出了问
题。就我所知，没有任何证据表明地球上的其他物种能 够想到这一
点。如果它们能的话，那就几乎像我们一样聪明了。
所以，当你犯了错儿时，应该学会深吸一口气，咬紧牙关，然后尽你
所能地冷静、毫 不留情地检查你记住的错误。做到这一点其实并不容
易。人类对错误的自然反应是尴尬与 愤怒（我们永远是对自己最生
气），因此你必须努力克服这些情绪反应。尽管这是个有些 古怪的实
践，但是试着学会品尝你的错误吧，为将你引入歧途的怪癖被揭露出
来而感到开 心吧。当你把曾经所犯的错误中的所有养分吸干之后，就
可以开心地把它们抛在脑后，向 下一个伟大的机会前进了。不过这样
做还不够：你应该积极地寻找机会去犯伟大的错误， 只有这样，你才
能从中吸取教训。

简单地说，这是一种我们在小学时就已经掌握的技能。回想一下你第
一次做长除法时 的感受：你看着两个无法推算的大数，不得不琢磨从
哪儿入手，那是多么陌生、多么令你 望而生畏的感觉啊。被除数是除
数的六倍、七倍还是八倍呢？谁知道呢？你不必知道，只 需要试一
试，随便挑一个你喜欢的数，算算结果如何。我记得当老师告诉我应
该从“猜
数”开始的时候，我几乎震惊了。这还是“数学”吗？我怎么能在如此严
肃的活动中玩猜数 游戏啊？但是最终我还是像大家一样学会了欣赏这
种策略之美。如果发现选取的数小了， 你就换个大一点的重新开始，
如果发现选大了，那就换个小点的数呗。长除法的好处在 于，你总是
可以算个结果出来，即使你第一次选的时候特别笨，那也只是多花点
时间而 已。
或多或少熟练地做出猜测，算出可能的结果，利用结果为下一步工作
做出修正，这样 的一般方法已经得到了广泛的应用。这个方法的关键
在于，所犯的错误要足够清楚、精
确，使得出的结果足够确定。在全球定位系统（GPS）发明之前，水
手们在海上为船只定 位的第一步工作就是做出猜测，他们会猜一个确
切的经纬度，然后假设所猜的恰好就是他 们实际所处的位置，按照这
个位置推算出太阳此时在天空中“应处”的确切位置。当使用这 一方法
时，他们并不期待一击即中。没有这个必要。因为他们接下来还会测
量此时太阳的 实际仰角，并且比较前后两个数据。通过一番简单的计
算之后，他们就会知道应该对最初 的猜测朝哪个方向做出多少修正
了。(8)使用这种方法时，一开始猜得很好当然是有帮助
的，但必定会出差错也没有什么关系，重要的是错误要犯得清楚、明
确，这样才有东西供 我们去校正。GPS导航仪也是使用同样的“猜测–
修正法”来确定它与人造卫星之间的相对 位置的。
当然，你面对的问题越复杂，分析起来就越困难。这在人工智能
（AI）研究中被称 为赞誉分配问题或责备分配问题。搞清楚什么应该
获得赞誉，什么应该被责备，是人工智 能研究中最棘手的问题之一，
而这也是自然选择所面对的问题。
在讲完其一生跌宕起伏或平凡无奇的故事之后，地球上的每个生物终
将死去。大自然 如何能够看穿所有细节的迷雾，搞清楚哪些是应当鼓
励的、让它们继续繁衍生息下去的正 面因素，哪些是应当惩罚的、让
它们无后而终的负面因素，进而做出自然选择呢？难道我 们祖先的亲
戚们真的是因为眼皮长错了形状才灭绝的吗？如果并非如此的话，如

何用自然 选择的过程来解释我们的眼皮为什么恰好长成这样？
这个问题的一部分答案其实我们已经能够猜到了，像那句老话说
的：“如果东西没
坏，何必要修。”把原来一切保守的设计方案都留下吧，冒险的时候
先准备一张安全网。
自然选择会自动地把那些“到现在为止”管用的东西都保留下来，同时
无所畏惧地开展或大 或小的创新。只是那些巨大创新几乎总会立即导
致死亡。这是一种巨大的浪费，不过没人 能去计算。我们的眼皮早在
人类存在以前，或者早在灵长类甚至哺乳类动物存在以前就被 自然选
择所造就了。它们用了超过一亿年的时间演变成了现在的形状，只在
最后六百万年 的时间里做了些小修小补，那时正值我们和黑猩猩、倭
黑猩猩的共同祖先生活的时代。这
个问题的另一部分答案是： 自然选择包含了大量的个案，即使是统计
上的微小优势也会自 动积累。答案的其余部分则过于技术化，超越了
我们现在所做的初级讨论的范围。
卡牌魔术师有一个效果惊人的绝招，起码最优秀的卡牌魔术师会这一
招。我不想因揭 秘一个魔术而激起魔术师们的公愤，因此我要讲的只
是技巧背后的一般原理。一个好的卡 牌魔术师明白，其实很多招数并
不总是管用，反而要依赖运气。有些魔术成功的概率可能 只有千分之
一！这应该已经不能被称为一种魔术了。
我要讲的那一招是这样的：在告诉观众们你要表演魔术时，千万不要
告诉他们是哪种 魔术，你首先做那个成功率只有千分之一的魔术。当
然，这个魔术几乎肯定要失败，这时 你应该马上不动声色地做下一个
魔术，比如一个成功率有百分之一的魔术，如果这也不成 功（通常也
会如此），那你就优雅地、悄无声息地开始第三个魔术，它的成功率
可能有十 分之一。现在最好也把第四个魔术准备好，假设它的成功率
是百分之五十。如果这四个魔 术都失败了（这种情况一般不太可能发
生），你就表演一个不会给观众留下太多印象，但 一定会成功的魔术
吧。如果在表演时你总要依赖最后的安全网才能脱身，那可真是太不
走 运了。不过，只要高难度的魔术做成功了一次，观众们就会惊呆
的。“这不可能！你怎么 可能知道这是我的牌？”啊哈！你并不知道，

是你聪明的瞎猜法给了你回报。通过把所
有“错误”不露马脚地隐藏起来，你就创造了一个“奇迹”。
进化也是按照这种方式进行的：所有愚蠢的错误都慢慢消失了，因此
我们看到的只是 一系列惊人的成功。你们知道吗，有史以来绝大多数
的生物都没有后代，但我们的祖先中 却没人遭此厄运。想想从你的祖
先一直延续到你的这一连串多姿多彩的人生吧。
舞台魔术与科学有一个很大的区别在于，魔术师应当尽一切办法向观
众隐瞒他们的错 误，而科学家所犯的错误应该公开。你把自己的错误
公布出来，才能让别人从中吸取教
训。这样一来，你也能从别人的经验当中获益，避免自己“一条道走
到黑” 。物理学家沃尔 夫冈·泡利（Wolfgang Pauli）在批评他同事的
工作时说过一句名言，他鄙视地说：“你的 工作连错误都算不上。”一
个给人以批评空间的清楚、明确的错误比一团糨糊要好多了。
顺便说一句，这也是我们人类比其他物种聪明得多的一个原因。与其
说我们胜在脑容量更 大、大脑功能更强，或者具有反思自己过往错误
的能力，不如说我们胜在可以相互分享个 人在试错的历史中所获得的
经验。(9)
我很惊讶有那么多真正的聪明人并不明白，你可以把你所犯的严重错
误公布出来并且 表现得一点儿也不在乎。我知道，杰出的学者在否认
他们犯过的错误时可以变得多么强词 夺理。显然他们从来没有认识
到，就算承认“哎呀，你是对的，我想我犯了一个错误” ，也 没人会
吃了你。实际上，人们“乐意”看到别人承认自己的错误，也都乐意指
出别人的错
误。看到你承认了错误，心胸宽广的人会感谢你给了他们帮忙的机
会，并给予你回报；而 心胸狭窄的人则乐呵呵地看你出洋相。无所谓
喽！反正所有人都是赢家。
当然，一般人们并不乐意纠正别人犯的“愚蠢”错误。你必须犯一些值
得纠正的错误， 无论如何要犯得有原创性，例如有的错误需要人在犯
这个错的同时搭建一座有挑战性的思 维金字塔，这就犯得很有特色，
就像我们在卡牌魔术中看到的那样。谨慎地利用别人的批 评，能把你
从孤立无援的境地中解救出来。还有一个意想不到的好处是：如果你
是一个勇 于冒险的人，人们就乐意纠正你偶一为之的愚蠢错误，因为
这些错误能够显得你不是那么 特别，显得你也像我们其他人一样笨手

笨脚的。
我认识一些特别谨小慎微的哲学家，他们在工作中从来没有犯过明显
的错误。这些人 往往不愿意干得太多，他们做的那一点工作也是非常
原始的，对于这些人来说，除此之外
的工作都太冒险了。指出别人的错误是他们的专长，这可以说是一项
极有价值的服务了， 但是只要他们犯了一点小错，别人却从来不会一
笑而过。可以说，这是很不幸的，他们最 好的工作也常常会因此蒙上
一层阴影，比如被人们忽视，或被更大胆的思想家们驱动的当 下的潮
流所淹没。在第76章中，我们将会看到，虽然总的来说敢于犯错儿是
件好事，但它 也有不幸的一面。给你一个“元”忠告：对任何忠告都不
要太认真哦！
02
归谬法
发现错误命题的妙招
它 是理性研究的撬棍，它是贯彻一致性的伟大杠杆，它就是归谬法。
顾名思义：归 （推理）于荒谬。你把一个推论中的一些命题或假设拿
过来，看看有没有前后矛盾，或者 是否隐含着荒谬之处。要是有，必
须丢掉出问题的命题，或者重新推论。我们一直在这么 理所当然地做
着：“如果那是一头熊，那么熊就是头上长犄角的！”“他赶不上晚饭
了，除 非他像超人一样能飞。”
当一个命题有着复杂的理论争议时，撬棍通常舞得飞起，但在这里我
们却很难区分公 允的批评与嘲讽式的反驳。你的对手真的会笨到相信
我们用几步轻巧的归谬就能推翻的命 题吗？我以前给一个学生的论文

打分时，发现了一处拼写错误，他把“parity”拼成
了“parody” ，创造了“以蠢类推”这个美妙词组(10) ，我认为这是一
个比“归谬法”还顺嘴的叫 法，它在粗糙而混乱的科学、哲学的争论中
得到了普遍使用。
记得几年前，我在麻省理工学院参加了由语言学家诺姆·乔姆斯基
（Noam Chomsky） 和哲学家杰里·福多尔（Jerry Fodor）主持的研
讨会。在会上，从外地赶来参会的认知科学 家如果没能讲得令观众们
满意，就会收到滑稽的辩驳。有一天，人工智能理论家、认知心 理学
家罗杰·尚克（Roger Schank）成了大家的“眼中钉” ，他是耶鲁大学
人工智能实验室的 主管，在乔姆斯基的口中，他简直蠢得冒烟。我很
了解尚克和他的工作，虽然我自己并不 完全赞同，可是我也难以苟同
乔姆斯基的看法，于是我举起手来跟乔姆斯基说，他可能漏 掉了尚克
的立场中的一些微妙之处。“哦，不对，他就是那么想的！”乔姆斯基
咯咯地笑着 否定了我，然后就继续拿尚克的工作开涮，继续做这件最
令听众们感到开心的事去了。几 分钟以后，我实在忍不住又打岔
道：“我不得不说，你批评的那种观点简直是太荒谬
了。”乔姆斯基笑着点点头，我接着说道：“那我就想问问了，咱们干
吗还要浪费时间来批 评这种垃圾呀？”这桶冷水泼得！
我自己“归谬”别人的观点时又干得怎么样呢？有没有公允一点呢？下
面举几个例子， 你们来评判一下。在威尼斯的一次会议上，我曾和法
国神经科学家让-皮埃尔·尚热（Jean- Pierre Changeux）一起与澳大
利亚神经科学家约翰·埃克尔斯（John Eccles）和奥地利籍英 国哲学
家卡尔·波普（Karl Popper）就意识和大脑的问题进行辩论。尚热与
我是唯物论 者，坚持心灵即大脑，而波普与埃克尔斯是二元论者，声
称心灵不像大脑那样是物质的， 而是属于某种能与大脑发生作用的第
二实体。埃克尔斯在很多年前因发现突触而荣获诺贝 尔奖，突触是神
经元之间微小的间隙，每天有上万亿的谷氨酸分子和其他神经递质、
神经 调质通过这些间隙。根据埃克尔斯的说法，大脑是以上万亿的突
触为琴键做成的强大的管 风琴。这位虔诚的天主教徒还认为，非物质
的心灵，也就是不朽的灵魂以某种方式在量子 层面上推动着谷氨酸分
子，从而弹奏着突触琴键，真是激动人心啊！他说：“忘了所有那 些
关于神经网络之类的理论的讨论吧，都是些不相干的废话。心灵就在
谷氨酸中！”轮到 我发言时，我说我想确认一下自己是否理解了他的
观点。如果心灵就在谷氨酸中的话，我 把一碗谷氨酸倒进下水道，是
不是就是杀人了呢？“唔，”他有点吃惊地说，“这个问题不 好回答
呀，不是吗？”(11)

你可能会想，除了都获得过诺贝尔奖之外，这位虔诚的天主教徒约翰·
埃克尔斯与无 神论的唯物论者弗朗西斯·克里克（Francis Crick）之间
不会有什么共同点了吧。其实，他 们在关于意识问题的看法上都有些
过于简单化了。科学圈之外的人大多不了解“过度简
化”在科学中是一种多么神奇的东西；科学家们可以用这种“几乎”正确
的工作方式绕开令 人讨厌的复杂性，把纷乱的细节搁置一旁。
可以说，在科学史当中把“过度简化”用得最成功的要数克里克和詹姆
斯·沃森（James Watson）在发现DNA结构时玩的那套“迂回战
术”了，在他们公布这个发现时，莱纳斯·鲍 林（Linus Pauling）等人
还在为厘清所有的细节而埋头苦干呢。克里克之所以赞同做这种 大胆
的尝试，在于他想着万一能够把问题一举攻克呢，但是这种做法显然
并不总会奏效。 我曾经在拉霍亚参加过克里克举办的一个著名的茶话
会，这让我有机会证明这一点。这种 午后讨论会是他们实验室组织的
非正式会议，客人们也可以参与一般性的讨论并提出问
题。恰好在这次讨论会上，克里克做了一个大胆的声明：“我们最近
已经发现，大脑皮层 V4区的神经元与颜色‘相关’，它能对不同的颜色
产生不同的反应。”然后他就提出了一种 非常简单化的设想：以红色
为例，人对红色的经验意识“就是”视网膜区域的红敏神经元的 活动。
嗯… …我听着有些纳闷儿：“你是说，如果我们把一些红光敏感神经
元放到培养皿 中并让它们保持活性，再用微电极刺激它们，那么在培
养皿中也会出现对红色的意识
吗？”
有一个可以对付归谬法的招数，那就是迎难而上、死不松口。 自从澳
大利亚哲学家J.
J. C.斯马特（J. J. C. Smart）为了坚持他的伦理理论，惊世骇俗地说
出“对呀，把一个无辜 的人绞死有时候就是正确的”这种话以后，我就
给这招起了个名字，叫“我比你斯马
特” 。(12)克里克决定他要比我更“斯马特”了，他说：“对呀，会有一
种独立的对红色的意 识！”谁对红色的意识呢？他没有说。虽然不久
之后，他对这个设想做出了改进，但是在 他与神经科学家克里斯托夫
·科赫（Christof Koch）一起寻找他们所谓的NCC（意识的神 经相关

物）时，克里克却表示他从未真正放弃过对这一想法的忠诚。
不过，或许我在另一个场合里对“‘培养皿中能有意识出现’这种想法到
底荒唐在哪
儿”这个问题的归谬更好。物理学家兼数学家罗杰·彭罗斯（Roger
Penrose）和麻醉学家斯 图尔特·哈梅罗夫（Stuart Hameroff）一起建
构了一种意识理论，他们认为意识并不是谷氨 酸，而是神经元微管中
的量子效应。微管是一种管状的蛋白链，它们作为支架与导管存在 于
所有细胞的细胞质中，而不只在神经元中。
在第二届图森会议，即第二届国际意识科学大会上，当哈梅罗夫表述
了这种观点之
后，我在观众席上提了这么一个问题：“斯图尔特，你是一个麻醉学
家吧？你有没有做过 一种戏剧性的手术，就是那种给断手或者断胳膊
的伤者做的再植手术？”他说他没做过，
但知道这种手术。“那么好了，斯图尔特，如果我哪里搞错了就请你
提醒我。假如你是一 个再植手术的麻醉师的话，按照你的理论，你在
道德上是不是有义务给那只断掉的手打麻 药啊，它还躺在冰袋里呢，
对不对？毕竟像神经系统中的其他微管一样，断手中的神经元 微管还
干着人家该干的事呢，所以那只手难道不会感受到剧痛吗？”此时斯
图尔特脸上的 表情告诉我，他从来没有想到过这种情况。无论是对红
色的意识、疼痛的意识，或者随便 什么意识，说它是归某种神经网络
所有，或者把它归于无数神经元的协调活动，这种想法 可能最初并不
是很有吸引力，但是这些“归谬”的尝试却有可能帮助我们认识到，这
种想法 为什么应该被我们认真对待。
03
拉波波特法则
批评他人的正确方式

我 们到底应该对对手的观点报以多大程度的宽容呢？如果对手所说的
话中有非常明显 的矛盾，那么你当然应当尽力把它指出来。如果他们
的说法中潜藏着一些矛盾，你就应该 小心翼翼地把它们揭露出来，然
后再施以攻击。但是，我们在寻找对方说法中隐藏的矛盾 时常常容易
走过头，变成鸡蛋里挑骨头，变成彻头彻尾的嘲弄，变成“海事律师
的行
当”(13) ，就像我们在上一节中看到的一些例子一样。这种认定对手
的想法中一定藏有矛盾
的冲动，给了你一个容易击中的靶子，怂恿你对别人的看法做出无情
的解读。可是，这个 容易击中的靶子通常与我们真正关心的问题八竿
子打不着，你只是在浪费大家的时间和耐 心而已，最多是给支持你的
观点的人提供了一点消遣。
很多年前，社会心理学家兼博弈论专家阿纳托尔·拉波波特（Anatol
Rapoport）曾提 出过一套规则，我认为对于那种讽刺对手的恶习，
这套规则是最好的解毒剂。在罗伯特 · 阿克塞尔罗德（Robert
Axelrod）的囚徒困境锦标赛中胜出的策略“一报还一报”就是拉波 波
特的发明。(14)
拉波波特法则：如何撰写一篇成功的批评性评论。
① 你应该非常清楚、生动、不偏不倚地重述对手的想法，使得你的对
手说：“谢谢 你，我刚才要是像你这么表述就好了。”
② 你应该把对方观点中你所同意的部分都列出来，尤其是那种并非被
人们广泛接受 了的观点。
③ 你应该提到那些从你对手那里学到的东西。
④ 只有完成了以上三点，你才能说一句反驳或批评的话。(15)
遵循此法则的一个直接的好处就是，你的对手会因此乐于倾听你的批
评。因为他们看 到你已经站在他们的立场上理解了他们的想法，同时
你也展示出了良好的判断力，在一些 重要的事情上和他们达成了共
识，甚至在有些地方还被他们说服了。
遵循拉波波特法则时总是令人倍感挣扎，起码对我而言是这样。说白
了，有些对手不 值得我们如此尊重。我不得不承认，把他们串起来烤

了真是一件乐事。但当我们用了这个 方法而且使用得当的时候，总是
后果喜人。在我的《自由的进化》（Freedom Evolves, 2003）这本书
中，我特别努力地试图公正对待罗伯特·凯恩（Robert Kane）所持的
那种“不 相容论” ，这是一种我非常不赞同的自由意志观。在我把那
一章的初稿发给凯恩之后，他 给我回了信，而这封信也被我珍藏了起
来：
… …你的文章真的让我非常欣赏，尽管我们的看法不同。你对我的观
点的评论非
常全面而公正，远远超出通常的批评。你考虑到了我的观点的复杂性
以及我努力解决 那个棘手问题时所抱有的严肃态度，而没有将它们一
棍子打倒。为此，也为了你细致 的批评，我非常感谢你。
我也遵循着拉波波特法则批评过另外一些人，他们的反应就没有这样
亲切了。有时
候，批评看起来越公正，接受起来反而越难。你应该时刻提醒自己：
对于一位作者来说， 如果你勇敢地为他的观点寻找根据，但什么也没
找到的话，可能会比气呼呼地批评他的观 点来得更有杀伤力。所以，
我向大家推荐拉波波特法则。
04
史特金定律
不要把时间浪费在无意义的事情上
在 1953年9月，科幻作家泰德·史特金（Ted Sturgeon）在费城举办的
世界科幻大会中 的发言中提到：

当人们谈起悬疑小说时，会提到《马耳他之鹰》（The Maltese
Falcon）和《长眠 不醒》（The Big Sleep）。当人们谈起西部小说
时，会想到《西部新天地》（The Way West）与《原野奇侠》
（Shane）。可当人们谈起科幻小说时却只会把它叫作“什 么巴克·罗
杰斯（Buck Rogers）之类的” ，还说，“百分之九十的科幻小说都
很‘渣’（crud）” 。好吧，人家说的没错。百分之九十的科幻小说确实
很渣。但是，任 何事物当中的百分之九十都是渣滓，而其中那不是渣
滓的百分之十才是有意义的。我 敢说，那百分之十的科幻小说可以与
人类从古至今写就的任何作品相媲美。
人们一般会把史特金定律表达得更粗俗一些：“任何事物当中的百分
之九十都是垃圾 （crap）。”百分之九十的分子生物学实验、百分之
九十的诗歌、百分之九十的哲学书、
数学系里百分之九十的同行评议文章，等等，都是垃圾。真的吗？
嗯，这么说可能有点极 端了，不过我们必须承认，在每个领域中都有
大量平庸的工作。有些个“爆脾气”觉得垃圾 差不多得占百分之九十
九… …我们就不要跟着他们一块儿义愤填膺了。
从这一观察中我们应该学到的是：当你准备批评某一领域、某一流
派、某一学科或者 某一艺术形式的时候，请别在嘲笑垃圾上浪费自己
和我们大家的时间！要么就追着优秀的 东西批，要么就别干这活儿。
可理论家们却常常罔顾这一忠告，被他们诋毁过的可太多
了：分析哲学、进化心理学、社会学、文化人类学、宏观经济学、整
形手术、即兴表演、 情景喜剧、哲理神学、推拿疗法，无奇不有。不
论你要评论什么领域，让我们从一开始就 规定好：每个领域都有一大
堆愚蠢、平庸、糟糕透顶的东西存在。然后，为了不浪费你的 时间和
大家的耐心，请确保你关注的是你能找到的该领域最好的东西，比如
获奖之作、杰 出成果、大家都赞不绝口的精品，而非糟粕。
请记住，你不是个喜剧演员，你的主要目的不是讲个笑话逗人一乐，
不是跟我们分享 夸张的一幕。这一点与拉波波特法则紧密相关。我发
现，当我们批评的是哲学家时尤其应 当牢记这一点。从最伟大、最敏
锐的古希腊先贤，到昨日的智性英雄——比如这四位非常 不同的思想
家：伯特兰·罗素、路德维希·维特根斯坦、约翰·杜威、让–保罗·萨特
——经过 些许巧妙扭曲之后，他们最好的学说、最精妙的分析也会显
得又臭又长，变成彻头彻尾的 蠢话。别这样好不好？这样只会丢你自
己的脸。

05
奥卡姆剃刀
如无必要，勿增实体
这 个思考工具得名于奥卡姆的威廉（William of Ockham），一位14
世纪的逻辑学家、 哲学家，不过它实际上是一条古老的经验法则。它
的拉丁语是“lex parsimoniae” ，即节约 律。在英文中人们常常用格
言“如无必要，勿增实体”（Do not multiply entities beyond
necessity）来表达。这一想法非常简单：如果你能找到一个更简单的
理论，包含更少的因 素、更少的实体，而它也一样可以很好地解释现
象，就不要再构造一个大而无当的复杂理 论了。比如，如果“暴露在
极端寒冷的空气中”可以解释关于冻伤的一切症状，那就别再假 定还
存在未被发现的“雪细菌”或者“北极微生物”了。开普勒定律为行星的
轨道给出了解
释，所以我们不必假设地表下还藏着一个在控制台前驾驶行星的驾驶
员。话讲到这儿，应 该没人会有疑义，可当我们把这一原则扩展开
去，就不一定总会获得认可了。
康维·劳埃德·摩根（Conwy Lloyd Morgan）是19世纪的英国心理学
家，他把“奥卡姆 剃刀”应用到了“动物是否拥有心智”这一问题中。摩
根的节约律告诉我们，如果动物的行 为可以用更简单的术语说明的
话，就不要把高贵的心灵归于昆虫、鱼类，甚至海豚、狗和 猫等哺乳
动物。他说：
如果动物的行为能用刻画心理进化、心理发展的较低层次的术语来解
释，就绝不 用刻画高级心理过程的术语来解释。（Morgan, 1894, p.
128）
扩展开来，这就相当于让我们把动物甚至人类看作是只有大脑却没有
心灵的存在。正 如我们以后会谈到的，人们考虑心灵这一主题时遇到
的压力，不会因一种绝对禁令而消
除。

很多人都想用“奥卡姆剃刀”把本来盘根错节的问题剃个干净，其中最
令人印象深刻的 努力是，有人声称上帝是宇宙的创造者，因为这种假
定更简单、更节约。假定超自然的不 可理解的东西存在怎么就成了更
节约的做法了？我觉得这是一种极大的浪费，我们或许能 找到一种聪
明的办法来反驳它。我不想做过多的论证；我只想说，说到底奥卡姆
剃刀只是 一种经验法则、一条有益的建议。把它当作一种形而上学的
原则或者理性的基本条件，期 望用它来一举证明上帝存在或不存在，
就简直太荒谬了。这就像当你反驳一个量子力学的 定理时说，那条定
理违反了格言“不要把所有鸡蛋放到同一个篮子里”。
还有一些思想家把奥卡姆剃刀用得更加登峰造极，比如用它来否定时
间、物质、数
字、洞、美元、软件等种种事物的存在。古希腊哲学家巴门尼德
（Parmenides）是最早
的“吝啬鬼”思想家，写在他的存在目录中的东西实在是少得不能再少
了。就像我的一个学 生在一次测验中写的：“巴门尼德就是那个说‘只
有一物存在，而我也不是它’的人。”虽然 我讨厌这么说，但这似乎就
是巴门尼德想要告诉我们的。当然，他的思想在翻译的过程中 会丢失
一些东西。我们哲学家习惯于认真对待巴门尼德这样的思想，就是因
为我们永远也 不知道什么时候能说一个想法是“疯狂”的，不知道这会
不会是一次不正当、不明智的判
断，那个思想会不会成了我们失败的想象力的受害者。
06
奥卡姆扫把
有意隐瞒对自己不利的证据
分 子生物学家西德尼·布伦纳（Sydney Brenner）最近发明了一种“奥
卡姆剃刀”的新玩 法，非常有趣，他称其为“奥卡姆扫把” ，指某些理
论的辩护者们本着智性上最大的不诚实 把对自己不利的事实往地毯下

面扫。这是我们遇到的第一个“吊杆托架” ，第一个“反思
想”工具，你们可要擦亮眼睛喔。宣传家们用这招来做群众工作时尤
其阴险，因为就像福 尔摩斯侦探小说中著名的“半夜狗不叫”的故事一
样，只有专家才能注意到“缺席”的事实， 而事实已经被“奥卡姆扫
把”从现场扫走了。比如，创世论者就常常省略掉大量令他们
的“理论”感到尴尬的棘手事实。对于一个不是生物学家的人来说，创
世论者精心打造的论 证可能是非常有说服力的，因为他们看不出什
么“被扫走了”。
我们到底该怎样提防那些看不出的东西呢？向专家们求助。美国哲学
家斯蒂芬·C.迈 耶（Stephen C. Meyer）在他所著的《细胞里的签名》
（Signature in the Cell, 2009）一书 中试图系统性地证明生命不可能
有一个自然的（即非超自然的）起源，并对所有持自然起 源观点的理
论模型做了一番纵览，以显示它们都是多么地无药可救，即使是一个
相当博学 的读者也可能会认为这番纵览看起来是公正、详尽的。
迈耶的这本书写得真是打动人心，就连著名哲学家托马斯·内格尔
（Thomas Nagel） 都在2009年11月给世界上最具影响力的书评刊物
之一《泰晤士报文学副刊》写了一篇有关 它的书评，说那本书是他心
目中的年度最佳！在他那篇充满溢美之词的文章发表以后，我 曾与他
通信，内格尔在信中信心满满地表示自己对生命起源研究的历史有着
相当多的了
解，足以让他信任自己的判断。就像他于2010年1月1日写给《泰晤
士报文学副刊》的一封 信中所说：“在我看来，迈耶在真诚地写作这
本书。”要是内格尔咨询了研究生命起源的科 学家们的意见的话，他
就能够发现迈耶是怎样利用“奥卡姆扫把”把那些对自己不利的事实 扫
出视野之外的了，或许他还会失望地发现，迈耶并没有像对待他那样
给那些专家们寄去 样书，或在出版前询问他们的意见。发现他所赞美
的这本书竟然是“秘密操作” ，可能会动 摇他对自己判断的信心吧，
也可能不会。我们都知道，科研机构有时会不公正地压制那些 叛逆的
声音，所以有可能，仅仅是可能，迈耶别无选择，只能“发动偷袭” 。
但是内格尔在 站出来替迈耶捧场之前还是应该谨慎地研究一下。确
实，在关于生命起源的研究中科学家 们并没有达成一致，也并不存在
一个完全正确的理论，但这并不意味着我们没有合适的候 选，这恰恰
是因为竞争者太多而不是太少。
阴谋论者都是使用“奥卡姆扫把”的大师，你可以在网上做一个有趣的
练习：找到某个 新鲜出炉的阴谋论，看看你作为该领域的外行，能不

能在搜索专家对它进行反驳之前找到 它的错误。布伦纳发明这个术语
的时候并不是在谈神创论或者阴谋论，他想说的是，即使 是一位严肃
的科学工作者有时也难以抵抗对某些数据的“忽视” ，尤其是当那些数
据会伤害 到他们心爱的理论时。但无论如何，这都是一个需要抵御的
诱惑。
07
外行做媒
既不“过少解释” ，又不“惹恼行家”
我 已经推荐这项技术很多年了，它可以很好地防止人们在不经意间挥
动“奥卡姆扫 把” ，虽然它已经通过了多次考验，但次数还是没能达
到我的期望。和我讲过的其他思考 工具不同，这项技术的应用需要花
费一定的时间和金钱。所以我希望有人能够把它大力推 行一番，并报
告推行的结果。在这儿我决定谈谈它，因为这里要谈的是人们使用其
他一般 性思考工具时也会面临的“沟通问题”。
不只是哲学，在很多领域中都有一些似乎永无止境的争论，造成这一
状况的部分原因 是人为的：因为争论的双方各说各话，没有为有效的
交流做出必要的努力。人的火气一上 来，蔑视和嘲讽也就接踵而至。
这时就连看热闹的人也会纷纷站队，即使他们还没有完全 搞懂人家谈
的是什么。
场面可能会变得很难看，而造成它的原因可能非常直接。当专家与专
家对话时，不论 他们的研究领域是否相同，总会错误地“过少解释”
。理由很简单：跟一位专家过度解释某 件事是一种严重的侮辱，就好
比对他说：“用不用我教你怎么拼写啊？”没人愿意侮辱一位 专家。所
以，为了安全起见，人们宁愿错误地“过少解释” 。其实在大多数情况
下，人们并 非有意为之，而且要完全不这么做几乎是不可能的。这实
际上是个优点，因为自觉保持礼 貌终归是一种好品格。但是很不
幸，“假装听众对你所说的内容已经非常了解”这种高尚的 品格有一个
副作用：专家们常常自说自话。

这个毛病没有办法直接治：假如我们在研讨班或者学术大会上恳请与
会的专家们不 要“过少解释”他们的立场，这或许会得到他们热切的同
意，但即使如此也是没用的。这只 会让事情变得更糟，因为这时人们
反倒会对那些可能会侮辱到他人的话题更加敏感。
不过，有一种间接的方法相当有效：让专家们对一群充满好奇心的业
余听众表达他们 的观点（比如我们塔夫茨大学的这群聪明的本科
生），同时让另外一些专家旁听。旁听的 人不必偷听，我没有建议大
家走“歪门邪道” 。相反，参与这个活动的每个人都应该知道： 这一
实验的目的就是让参与者能够安心地用“大家”都能理解的术语说话。
由于讲话者是在 对着作为诱饵的听众讲话，他们“根本”不必担心自己
会侮辱其他专家，因为他们的话不是 对着那些专家说的。我猜他们也
有可能会担心侮辱到本科生，但这是另外一个话题了。如 果一切进展
顺利，专家A给本科生们解释一个有争议的问题时，专家B也在听。听
着听
着，B可能就会眼前一亮。“原来‘这’就是你想说的呀！我终于明白
了。”也可能B听的时候 没有什么反应，轮到他给同样的一群本科生讲
解时，专家A会感到眼前一亮。这个方法可 能并不完美，但一般都会
进展顺利，让每个人都受益。专家们消除了一些人为的误会，本 科生
们也接受了一流的教育。
这项实验我在塔夫茨大学开展过很多次，多谢校方的慷慨支持。我亲
自挑选了不到12 位本科生，我在向他们简述他们的角色时说：“不要
接受任何你们听不懂的话。如果遇到 任何在你们看来混乱或者模糊的
地方，我期望你们举起手来，打断专家的话，提醒他们做 出解
释。”他们确实需要提前仔细阅读必要的读物，保证他们不完全是相
关领域的菜鸟，
而是充满好奇心的初学者。他们喜爱这种角色，当然了，这可是让大
人物给他们开小灶
啊。同时专家们也会发现，在这些条件的限制下，他们通常会找到一
些前所未有的能更好 地能解释自己观点的方式。这些专家常年被一群
群同事、博士生、高年级研究生们“保
护”着，有时，他们真的需要这种挑战。

08
跳出系统
打破惯性思维的好方法
我 们很难发现别人使用了“奥卡姆扫把” ，因为我们很难发现别人把
哪些令他难堪的事 实扫出了视野之外，但更难的是发现侯世达
（Hofstadter, 1979, 1985）所说的“跳出系 统”（jootsing, jumping
out of the system的缩写）。跳出系统是一个重要的策略，不仅在科
学和哲学领域，在艺术领域也是。创造力是一种让人梦寐以求却只有
少数人才能够拥有的 才具，它往往会以一种前所未有的、让人意想不
到的方式打破孕育它的系统所设定的规
则，也许是古典音乐的和谐体系，也许是十四行诗甚至打油诗中的格
律与韵律，也许是某 种艺术的审美“教规” 、良好形式。又或者，它
打破的是某些理论或研究领域中的假设与原 则。有创造性不只意味着
追求新奇的东西——因为新奇的东西谁都能得到，只要把材料随 机排
列一番就行了——难的是跳出一个既定的体系，并且跳得有道理。可
当一个艺术传统 真的达到了“怎样都行”的阶段时，那些想变得有创造
力的人就会遇到一个问题：这里已经 没有可以反抗的固有规则、没有
可以打破的预期了，让创造力显得惊人并且有意义的背景 都失去了，
那我们还能颠覆什么呢？如果你想颠覆传统，最好先去了解它。所以
外行或新 手很少能够想出真正有创造性的东西。
你可以坐到钢琴前，试试能不能弹出一段既动听又新颖的旋律，很快
你就会发现这有 多难。你可以按下所有的琴键，你可以选择所有的组
合；但除非你能找到一些可依靠的东 西，找到一些风格、流派、模式
来遵循，并且在此基础上做些改变，否则你弹出的只可能 是噪音。同
时，并非所有违反规则的行为都能有好的效果。我认识至少两个成功
的演奏爵 士乐的竖琴师，但如果你想靠敲击邦加鼓演奏贝多芬的名曲
来博取名声的话，这可能就不 是一个好计划了。这个道理对科学也是
适用的：在任何理论的争论中都有很多未经证实的 前提，但逐一找到
它们的漏洞再一一否定掉这些前提，或许不是一种在科学和哲学中取

得 成功的好办法。这就好像你要改编一段作曲家乔治·格什温
（George Gershwin）的曲子， 并希望自己改编得有价值，但却一次
改动一个音符一样。祝你好运吧！突变几乎总是有害 的。事情会比我
描述的还要困难，但你有时候也会走运。
建议某人以跳出系统的方式前进，有点像是建议一个投资者低买高
卖。是啊，当然， 就应该这么干，但问题是到底该怎么干？请注意，
对投资的建议并不“完全”是空洞、无益 的，号召人们跳出系统会更有
帮助，因为它让你对自己的目标看得更清晰了，正如每个人 都知
道“更多的钱”是什么意思。当你面对一个科学或哲学问题时，需要跳
出的系统常常根 深蒂固，以至于它像你所呼吸的空气一样令人不易察
觉。一般来说，如果一个长期存在的 争论似乎无法取得进展，双方都
顽固地坚持自己的正确性，往往是因为他们都同意的某个 东西其实是
错误的。两方都认为这是明摆着的事，是不言而喻的。发现这些不可
见的问题 不是一个简单的任务，因为对论战的专家们来说是显而易见
的东西，对于每个人来说也都 是如此。所以你最好睁大眼睛去找出被
双方共同默认的错误假设。这个建议不一定总能奏 效，但至少当你有
意去寻找，而且对目标是什么心中有数的时候，成功的可能性会更
高。
线索有时也存在。很多跳出系统的伟大时刻都与抛弃某些备受好评的
东西有关，后来 我们才发现这些东西其实是不存在的。“燃素”曾被认
为是构成火的基本成分，“热质”曾被
看作是不可见的、彼此互斥的流体或气体，曾被认为是构成热的主要
成分，但这些概念都 被放弃了。同样还有“以太” ，它被看作一种介
质，像声音通过空气和水传播一样，光通过 以太传播。其他值得赞赏
的跳出系统不是在做减法而是做加法：比如细菌、电子，甚至可 能还
包括量子力学的多世界诠释！一开始谁也无法认清我们是否应该跳出
系统。语言学家 雷·杰肯道夫（Ray Jackendoff）和我曾经论证过，我
们应该放弃那个人们在讨论意识时几 乎总是心照不宣的假设：意识是
一种“最高级”“最核心”的心理现象。同时我也论证过：把 意识理解为
一种以太一般的特殊媒介，经验内容通过这一媒介被转化或翻译，也
是一种流 毒甚广且未经检验的惯性思维，也应当被打破。像很多人一
样，我也曾论证过，如果你认 为自由意志与决定论理所当然地不相容
的话，那你就犯了一个大错。关于这一点后面我还 会再谈。

还有另外一条线索。有时候，一个理论中的问题可能是很久以前埋下
的，那时可能有 人说：“为了便于论证，让我们假设… …”然后人们
纷纷同意：“为了便于论证，我们就这 样假设吧。”后来人们你来我往
地讨论下去，却没有人记得最初的假设了！我觉得，至少 在我们哲学
领域，有时候辩论双方是在享受争辩，以至于没人愿意冒险去彻底平
息论辩， 去检验让整个辩论得以开展的前提。我可以举两个古老的例
子（当然它们都是充满争议
的）：（1）“为什么存在某些东西而不是无物存在”是一个深刻的问
题，需要我们回答；
（2）“到底是‘上帝因为某事是善的才命令人做某事’还是‘因为是上帝
的命令，所以某事是 善的’”这个问题很重要。我想，如果有人能漂亮
地回答这两个问题，我再把它们称作“不 值得关心的假问题”就于心不
安了，可是这不意味着我说错了。谁能说真理必须是有趣的 呢？
09
古尔德的3种思考工具
“不如说”“故意堆积”和“古尔德两步”
已 故生物学家斯蒂芬·杰伊·古尔德（Stephen Jay Gould）作为“吊杆
托架”的开发者和 设计师，简直是艺术家级的。在此，为了纪念这位
人类中最精通此道的大师，我用“古尔 丁”（Goulding）来命名三类有
关的思考工具。
1 ．“不如说”
“不如说”能够轻快地令你滑入“虚假二分” 。一般它是这样用的：“情
况与其说是如何 如何（你所相信的主流观点）；不如说是如此如此
（彻底不同于前者）。”有时候这么说 确实不错，因为有时你确实不
得不二者择一，这时你并没有陷入虚假二分，而是遇到了一 个真实

的、无法逃避的二分。但有时，“不如说”有点耍花招的意思，因为“不
如说”这一短 语暗示了：由它衔接的前后两种主张之间有一种重要的
不相容性，而这一点无需论证。
我们可以在古尔德对“间断平衡理论”的论证中发现一个标准的“不如
说”：
与其说变化是以整个物种渐变的方式在不知不觉中发生的，不如说变
化发生在孤 立的小种群中，从地质学的角度上看，它们瞬间转变成了
新的物种。（Gould, 1992b, p. 12）
上面这段话诱使我们相信，进化上的改变不可能既是“在地质学的角
度上是瞬间的”又 是“在不知不觉中渐变的” 。可是这当然是可能的。
而且物种的进化恰恰必须如此，除非古 尔德想说进化是以突变的方式
进行的，在某种“设计空间”中实现巨大的飞跃，可是他又坚 持说自己
从不支持“进化突变论” 。物种的形成“在地质学的角度上是瞬间的”
，意味着它
在“很短”的一段时间内发生，我们就假设五万年吧，几乎在大多数地
层勘探中都无法探测 到这么“短”的时间流逝。在这“短暂的一瞬
间”中，我们假设有一种生物的体长从半米变成 了一米，它的体长增
长了百分之百，但是增长的速率可以是每一世纪增长一毫米，这又让
我们不得不说这是一种不知不觉的渐变。
我们再举些其他的例子，争取弄清“不如说”这一伎俩的本质：
与其说人类只是一种“潮湿的机器” ，就像呆伯特(16)与很多认知科学
的研究者所 认为的那样，不如说人类拥有自由意志，并且为他们的善
举和恶行负有道德责任。
我是还要问，为什么必须二者择一？他并没有论证为什么一个具有自
由意志并承担道 德责任的人不能也是一种“潮湿的机器” 。在这个例
子中，作者利用了一个常见的假设，但 是这个假设也是有争议的。还
有另外一个例子：
与其像马克思那样说“宗教是人民的鸦片” ，不如说它是一个深刻的安
慰性符号，

它标志着人类对死亡无可避免的认识。
我还要再问一遍，为什么宗教不能既是“鸦片”又是安慰性的符号呢？
我想你们现在已 经看到要点了，而且，我们在一篇文献中寻找“不如
说”比寻找虚假二分要容易多了，后者 可没法这么找：在搜索栏里键
入“不如说”并查看搜索结果。需要记住的是：不是所有使
用“不如说”的都是我们所说的这种“不如说”；它们之中有些是合理
的。同时，有些“不如 说”并不使用“不如说”一词，有人会用“是… …
而不是… …” 。我可以从某些搞认知科学的 空想理论家的著作中摘取
一些素材，为大家造一个例子：
必须将神经系统看作是主动探测其所处环境，而不是像计算机一样被
动地处理由 感觉器官输入进来的信号。
谁说处理输入进来的信号的计算机就不能主动进行探测了？被动的、
无趣的计算机与 主动的、奇妙的有机体之间的常见对立从未得到过恰
当的辩护，在我看来这是流毒最广的 思维定势之一了。
2 ．故意堆积
古尔德频繁使用的另外一种思考工具是“不如说”的变种，我称之为“故
意堆积”：
当我们谈论“从单细胞生物到人类的长途跋涉”时，好像进化是一条沿
着不间断的 谱系持续进步的道路。没有比这个想法更不现实的了。
（Gould, 1989a, p. 14）
没有比哪个想法更不现实的了？乍看起来，好像古尔德说的是在单细
胞生物与我们人 类之间不存在一条不间断的谱系。可是这种谱系确实
存在呀，达尔文的伟大思想所要表达 的就是这一点。那么古尔德这里
所指的会是什么呢？假设我们把重点放在“进步的道
路”上，那么他只是在说相信进步是“非常不现实的” 。确实，进化之
路是一条连续不断的 谱系，但不是一条全球性的进步的谱系。但如果
我们不小心谨慎的话，从古尔德的这段话 中我们读到的意思就成了：
进化论的标准命题有着严重的错误，从单细胞生物到人类之间 没有一
条连续不断的谱系。但是，我们借用古尔德的话说，“没有比这个想
法更不现实的 了”。

3 ．古尔德两步
古尔德还有一个伎俩，被我称为“古尔德两步” ，这个思考工具在我以
前出版的书里介 绍过了。进化理论家罗伯特·特里弗斯（Robert
Trivers）在与我的私人通信中给这个思考 工具命了名，当然还是以
它的发明者命名的：
第一步，制造一个靶子，然后驳倒它。这个技巧谁都会。第二步才堪
称天才：主 动把注意力转移到第一步驳论所用的证据上，这些证据本
可以证明你的对手并未持有 被你反驳的那种观点，而你则把它们诠释
为对手面对你的攻击勉强让步了！
（Dennett, 1993, p. 43）
英国达尔文主义哲学家海伦娜·克罗宁（Helena Cronin）写过一本还
不错的书《蚂蚁 与孔雀》（The Ant and the Peacock），它受到了古
尔德无礼的批评（Gould, 1992a）。两 个月之后，我在给《纽约书
评》（The New York Review of Books）的编辑所写的一封信中 举了
三个“古尔德两步”的例子。在这里我试举其中最简单的一例：
最明显的例子是古尔德发明的“外推主义”（extrapolationism），它被
说成是对克 罗宁的“适应主义”的一个合理的拓展。这种泛延续性、泛
渐进主义的教条非常轻易地 就被大灭绝的事实所推翻了。“但如果大
灭绝确实打断了物种的延续性，如果在正常 的时代缓慢建立起来的适
应性不能对大灭绝之后的环境做出成功预测的话，那么外推 主义将会
失败，适应主义也将被打倒。”我无法想象任何一个适应论者会傻到
承认任 何一种“外推主义”式的观点，就像古尔德描述的那样，这种观
念“纯粹”到连大灭绝在 对生命之树的修剪中扮演了一个重要角色的可
能性都要予以否认。很显然，当彗星撞 击地球，发出百倍于我们制造
过的氢弹当量总和的爆炸时，即便是进化得再完美的恐 龙也必将屈
服。而克罗宁的书里没有一个字支持那种错误的观点。如果说古尔德
认为 进化过程中大灭绝所扮演的角色问题与克罗宁理论的核心问题，
即“性选择”理论
和“利他主义”有关，他也并没有指出关联何在。在克罗宁那本书的最
后一章中，她转 向之前并未关注的内容，对物种的起源这一进化论的
核心问题做了一番细致的讨论， 指出这个问题现在依然悬而未决。但

古尔德却像是终于悟到了什么似的，抓住这一章 不放，讽刺地说克罗
宁在这里承认了她“泛适应主义”的失败。真是可笑！（Dennett,
1993, p. 44）
有一个好玩的项目可以让修辞学的学生来做：把古尔德出过的那么多
书都梳理一遍， 把他所发明的各式各样的“吊杆托架”编个目录，就
从“不如说”“故意堆积”“古尔德两步”开 始编吧！
10
小心“当然”这个词
一种让你无需思考就认同的花招
当 你在阅读或浏览一篇论证性较强的文章，尤其是哲学类文章时，有
一个小窍门可以 帮你节省自己的时间和精力，在我们这个使用电脑检
索的时代，这个小窍门尤其有效：在 文档中搜索“当然”一词，然后仔
细检查所有出现这个词的地方。尽管并非次次如此，
但“当然”一词通常像盏信号灯一样可以定位出论证当中的弱点所在，
它是一个警告标识， 提醒人们那里可能有一个吊杆托架。为什么呢？
因为它恰好标示出了那种作者确实相信并 且期待读者也会相信的东
西。如果作者真的认为所有读者都不会怀疑这一点的话，他也就 用不
着提“当然”了。在此，作者必须决定究竟是对这一点做出解释、提供
理由，还是干脆 直接做出断言，并理由充分地期待大家同意这一点。
毕竟，人生短暂嘛！而恰恰在这种地 方，我们会发现一些未经检验
的“自明之理”并不是不言自明的！
在评论美国哲学家内德·布洛克（Ned Block）的一篇文章时，我第一
次注意到了“当 然”是这么好用。在那篇文章中，直接反对我的意识理
论的几个重要例子都使用了“当
然”一词。为了醒目一些，布洛克还给那段话加了斜体(17)：
某些持续的大脑表征足以影响记忆、控制行为，等等。但是，这当然

只是一种关 于人的生物学事实，而不是文化建构。（Block, 1994, p.
27）
这意味着他想要不经论证就把我关于人类意识的理论打发掉，我的理
论是人类的意识 必须而且实际上就是一系列通过学习才能获得的细微
的认知习惯，而不是与生俱来的。我 评论道：“凡是布洛克说到‘当
然’的地方，我们都得找一找所谓的心智障碍了
(18) 。”（Dennett, 1994a, p. 549）布洛克是“当然”高手中最肆意滥
用的一位哲学家，其他一 些人也总依赖它，每当这些人一用“当然”
，我们都该敲响小警铃。“这就是无意识手法发 挥作用的地方。轻轻
一推，眼睛一眨，错误的前提就被晃过去了。”（Dennett, 2007b, p.
252）
最近，我打算更系统地检验一下我对“当然”的感觉是否正确。我在哲
学主题网站
philpapers.org的心灵哲学板块中找了大约60篇论文，然后在检索中
输入“当然” 。我发现大 部分文章根本没有用到这个词。我把每篇用
了它的文章都检查了1～5遍，大多数明显是无 辜的；有一小部分算
是有争议；但还有6篇文章，警铃在我听来敲得是又响又脆。当然，
对于什么算是明显有问题，每个人都有非常不同的阈值，因此我也没
有费心把在这个不正 式的实验中的得到的“数据”做成表格。我鼓励善
于怀疑的大家展开自己的调查，看看你们 能发现什么。在后面我还要
仔细分析一个特别过分的例子，详情请见第64章。
11
反问
让你不好意思说“不”
就 像应当警惕“当然”一样，你也应当对一个论证、一场争论中出现的
反问句提高警 惕。为什么呢？因为像“当然”一样，使用反问句是作者

想要走捷径的表现。反问句的句尾 是个问号，但却不意味着它需要我
们去回答。也就是说，作者根本懒得等你给答案，因为 答案这么明
显，你好意思说不吗？换句话说，大部分反问句都是压缩版的归谬
法，明显到 不用再说了。所以我们应该培养起一种好习惯：每当看到
一个反问句，先试着自己悄悄地 找一个不那么显而易见的回答，如果
你能找到，就说出来，给对你说反问句的人一个惊喜 吧。
记得我很久以前看过一期《花生漫画》（Peanuts），它把这一招展
现得棒极了。查 理·布朗（Charlie Brown）反问式地说道：“那么现
在，又有谁能告诉我们什么是对、什么 是错呢？”在漫画的下一格
中，露西（Lucy）回答：“我呀。”
12
什么是“深马” 爱就一个字
我 已故的好友，计算机科学家约瑟夫·魏岑鲍姆（Joseph
Weizenbaum）一直渴望成为 一位哲人，在其职业生涯的后期，他试
图让自己的工作从技术性转向富有深意。他曾经跟 我讲过一件事，一
天晚上，当他在饭桌前眉头紧锁、滔滔不绝地大谈了一番崇高理念之
后，他的小女儿米丽娅姆说道：“哇哦！老爸又说了句深马
（deepity）！”多么灵机一动的 造词啊！(19)我决定采用它，并且把
它当作分析的对象。
“深马” ，就是一个“看上去”重要、正确、深刻的命题，但它之所以看
上去有这种效果 是由于它的模棱两可。你从一个角度读这句话，会发
现它明显是错误的，但如果它是真
的，会显得特别惊天动地；而从另一个角度读这句话，你又会发现它
是真的，但是特别无 聊。粗心的听众看到了第二种读法中的“真” ，
又看到了第一种读法中的震撼效果。“哇
哦！这句话可深了。”他们想。

这里有一个例子。坐稳了，这句话很给力。
Love is just a word.
爱就一个字。
哇哦！真了不起。很带劲，是不是？错了。在一种读法中，这句话明
显是错的。我不 确定爱情到底是什么，也许是一种情绪、一种情感依
赖、一种人际关系，也可能是人类心 灵能达到的最高状态。但不管怎
么说我们都知道它不只是一个词。你在词典中可找不到爱 情！
我们可以采用另一种读法：用咱们哲学家约定俗成的方式。当我
们“谈及”一个词时， 就把这个词用引号括起来，那句话就变成了：
"Love" is just a word.
“爱”就一个字。
确实如此，“Love”是一个英文单词，我们可以说它只是一个词，而不
是一个句子。它 以“l”开头并由四个字母组成，在词典里它一般排
在“lousy”与“low-browed”之间，它们也只 不过是词。“芝士汉堡”也
只不过是一个词。“词”只不过是一个词。
你会说：可是这不公平。显然，无论谁说出“爱就一个字”时都意指得
更多。确实如
此，但是他们并没有把这更多的东西明说出来。也许他们的意思
是“爱”是一个像“独角
兽”一样的，它让人们误以为那是多么美好的东西，但事实上却并不
存在；也许他们的意 思是“爱”这个词充满歧义，人们永远也无法说清
它到底指的是什么样的东西、关系、事
件。但这些解释看上去都没有那么有道理。或许“爱”就是一个令人深
感困扰的、难以定义 的词，或许“爱”就是一个难以定义的状态，但很
明显，这些解释看起来既没有什么建设性
也不深刻。

并非所有“深马”都这么容易分析。最近，理查德·道金斯（Richard
Dawkins）(20)又让 我见识到了一句“深马” ，坎特伯雷大主教罗恩·威
廉斯（Rowan Williams）描述自己的信仰 时说：
沉默地等待真理，在问号出现之处静坐并呼吸。
我就把对这句话的分析留给大家当作练习吧。
第一部分小结
一 件非常趁手的工具几乎可以变成你的一部分，就好像你的手脚一
样，对于思考工具 来说尤其如此。装备上这些简单的、多用途的思考
工具，能让你带着更敏锐的感觉踏上艰 难的探索之旅：它们让你看到
裂隙、听到警铃、闻到危险的气息，如果少了它们的帮助， 你可能无
法发现那些错误。
此外，你也要把一些准则牢记于心，比如拉波波特法则、史特金定
律，它们会像《木 偶奇遇记》中的小蟋蟀一样对着你耳语，当你要挥
舞着武器冒失地冲进丛林时提醒你控制 自己。是的，思考工具同时也
是武器，用战斗来比喻没有什么不恰当的。我们当然需要智 性上的雄
心与勇气来解决最艰难的问题，而争强好胜就是它们自然的附属品。
在激烈
的“战场”上，当有人急着要让别人像他一样思考时，即便是伟大的思
考者也会采用卑鄙的 手段。当人们能够抛出有力的反击时，建设性的
批判也会被嘲讽所取代。这样的事我们已 经见过太多。
我们接下来要面对的，都是一些热点问题：意义、进化、意识，还有
自由意志。当你 处理某些境况时可能会感到恐惧或厌恶，不过请你放
心，那时你并不孤单。即使是最有名 望的专家也可能会被一厢情愿的
想法牵着走，因而对真理视而不见，为情感而非理性的原 因所蛊惑。
人们关心自己是否真的具有自由意志，关心我们的心灵以何种方式存
在于身体 当中，也关心在这个只由原子、分子、光子、希格斯玻色子
构成的世界中意义何以存在， 甚至是否存在。人们应该关心这些。说

到底，有什么问题会比这些问题更重要呢：我们身 处于怎样的世界？
在这个世界中我们应该做些什么？所以，我们要格外小心。前路凶
险， 亦无地图可依。
第二部分
关于意义和内容的思考工具
INTUITION PUMPS AND OTHER
TOOLS FOR THINKING

为什么要从意义开始说起呢？因为它是所有难题的核心，原因很简
单：每当我们 开始与自己或者别人谈论它们时，那些难题就会出现。
獾不用关心自由意志，海豚也 不用烦心意识的问题，因为它们没有提
出问题的能力。好奇会害死猫，却能吸引人类 去反思自己的种种困
惑。现在看来，语言或许会带来一个麻烦：一旦掌握了语言，我 们就
再也摆脱不了那些大问题了。因为无论怎么看，它们都不再微不足
道。如果可以 像我们的祖先类人猿那样注意不到那些问题，或许我们
可以过得更舒适，成为更快
乐、更健康的哺乳动物。
要进行有效的探索，尽一切所能去弄清出发点和自身装备是我们首先
要做的事。 词语有自身的意义。那词语的意义是怎样产生的呢？作为
词语的使用者，我们通过说 某一事物来指示它，而这又是怎样实现
的？我们如何理解彼此的话语？我们的爱犬似 乎在一定程度上能“理
解”一些单词，数量甚至高达几百个之多，但是撇开训练所得的 技能
和自然界中从灵长类、鸟类到无脊椎类动物的初级符号系统，真正将
人类思想与 其他动物的思想区分开来的是词语。两者之间差异显著。
但有些“较高等”的非人类动 物看起来仍像是有思想的，它们也在以一
些有限的方式处理意义：它们的知觉状态， 它们的欲望和冲动，甚至
是它们梦境的意义。
有时，人们会精心打扮，穿上猫装、披上熊皮或者装扮成海豚，那时
我们就会觉 得自己跟动物很像。所有的人类文明都有这样的共识：动
物可以看、知道、想、尝
试、害怕、决定、冲动、记忆，等等。总之，它们同我们一样，思想
中满是有意义的 的某种东西，无论它是观点、信念，还是心理表征。
大脑是如何产生意义的？一个普遍的观点是，既然词语有意义，那么
我们和动物 头脑中这些代表意义的东西也都能像词语那样，在头脑中
组成思想的语句、表达观
念，诸如此类。但如果词语的意义来自思想，而词语本身也是思想的
产物，那么，这 些思想词语又要从哪里来获取意义呢？难道动物的大
脑要像词典那样，既保存思想词 语，又保存这些词语的释义？还有，

既然动物，至少是“较高等”的动物的头脑中已经 装满思想词语了，那
为什么它们还是不能谈论？(21)思想语言这个观点是非常有问题 的，
但毕竟我们的思想和信念需要有一些构成要素，它们到底是什么呢？
(22)
13
特拉法尔加广场上的谋杀案
意义和内容都是我们大脑的“意向性”产物
这 是我们的第一个直觉泵。雅克在特拉法尔加广场上枪杀了他的叔
叔，继而被舍洛克 逮捕。这则消息汤姆是在《卫报》上读到的，鲍里
斯则是在《真理报》上读到的。雅克、 舍洛克、汤姆和鲍里斯都有着
不同的经历，但有一件事情却是他们所共知的：他们都知道 一个法国
人在特拉法尔加广场上杀了人。他们都没有说过这句话，即便是“对
自己”也没说 过；我们还可以猜测，他们的脑中也没有浮现过这一命
题，即便浮现过，各自的理解也会 不尽相同。而他们确实都知道，一
个法国人在特拉法尔加广场上杀了人。
人们从常识心理学（folk psychology）的立场出发会觉得这显然是一
条他们共享的信 念，但事实上，这种看法是有局限的。普通的常识心
理学家，也就是我们所有人，不自觉 地就会把这种共识强加于人。以
此同时，我们对他人两耳之间生成那些信念的器官却知之 甚少。这四
个人是不是还有其他什么共有的东西，是否会有某种相同形态的东西
在他们的 脑中成形，并以某种方式促使他们拥有了共享信念？但这种
想法会让我们陷入一种暧昧的 推论。也许现实中真的有那种共有的神
经结构，四个大脑恰好都以同样的方式“组织”出了 这个想法：“一个
法国人在特拉法尔加广场上杀了人。”但这不必要，事实上也不太可
能。 出于种种原因，我们在此只做简单探讨。
“I'm hungry”和“J'ai faim”这两句话使用了不同的单词，大声朗读时发
音也不同，各属 两类不同的语言，语法结构也有差异，但它们有一个
共性：都意味着或者关乎着同一件事 ——说话者饿了。这一共有的性

质，即两句话在各自语言中的意义（语句的意义）或者句 子所表达的
那些看法（语句的内容）是哲学和认知科学的一个中心论题。这种句
子、图
画、信念，毫无疑问还有大脑状态所展示的关涉性（aboutness），
哲学里称为意向性 （intentionality）。其实“意向性”这个术语选择得
并不太合适，因为局外人会习惯性地 将“意向”与有意做什么事情这类
日常概念混为一谈。
下面这席话可以提示你两者之间的不同：一根香烟不关乎吸烟，也不
关乎其他任何事 情，尽管事实上它总要被某个人吸掉；而一个“禁止
吸烟”的标语就关系到了吸烟，从而显 示出了意向性。认为某棵树后
面有强盗也显示出了意向性，它涉及了一个可能存在的罪
犯，但这显然不是普通意义上的有意为之，你不是“存心那样认为” ，
只是突然产生了这种 感觉。而远离那棵树是普通意义上的有意为之，
因为它并不关涉其他什么事情。在遇见哲 学术语“意向性”的时候，如
果你有用“关涉性”这个稍显笨拙的词替换掉它的习惯，那你就 更不容
易出错。人们普遍认为意义和内容之间有着密切的联系，它们之间相
互依赖，更有 甚者还会说，这两者压根儿就是一回事，都是意向性。
但对于内容和意义是什么以及怎样 准确地捕捉到它们这样的问题，人
们却很难达成一致。这就是我们必须谨慎对待这一主题 的原因。这里
是各路问题的大集会，不过我们尽可以小口小口地细嚼慢咽，一点一
点地将 它们消化掉。
从上文的例子中我们可以看到，有四个不同的人都知道这起谋杀案的
案情，他们的大 脑并无共同之处，却共享了同一个“意向性”的内容：
相信着“同一件事” 。雅克是谋杀案的 目击者，事实上，他是犯案
人；舍洛克感受这一事件的直接性仅次于雅克；汤姆和鲍里斯
则是采用截然不同的方式了解到了这次谋杀。获得“一个法国人在特
拉法尔加广场上杀了 人”这则信息的方法有无穷多种，利用这则信息
以拓展个人能力的不同方法也有无穷多
种，比如在智力竞赛中回答与此相关的问题、赢得赌注，或者是将它
当作逸事讲给游客们 听，等等。纵然我们有很好的理由去相信，所有
的信息来源与应用结果都来源于人类大脑 的某些共同的结构，而我们

最终会发现这些结构，只是，现在就直接跳到这个结论还为时 过早。
在结束论述这个直觉泵之前，我们还应该按照侯世达的建议转动那些
旋钮，看看直觉 泵的各个部分都在做什么。为什么要挑选一个如此特
殊的场景？因为我需要的是一件令人 难以忘怀的事情，它得足够震
撼，以至在远离案发现场的地方也会有关于它的不同语言的 报道。需
要指出的是，我们的大多数信念并不是这样获得的。也许雅克、舍洛
克、汤姆和 鲍里斯还有无穷多其他的共享信念，它们看起来并不那么
引人注目。例如，他们都相信， 椅子比鞋子大，汤是液体的，大象不
会飞。如果我告诉你野生的鲑鱼不戴助听器，你可能 会说，这并不稀
奇。但你是什么时候知道这件事的？你不可能天生就知道，它也不是
学校 课程的一部分，你头脑中也从没有出现过表示这个意思的句子。
鲍里斯通过阅读《真理
报》把那些与事件相关的句子“简单地上传”到了大脑，然后又将所了
解的这些东西“转
译”成了“大脑语”（Brainish）。对于我们来说，整个过程似乎显而易
见。但是，要说鲍里 斯的大脑也针对有关鲑鱼的事实进行了这样一番
文书工作，就有些不切实际了。这个事实 是从什么东西转译成了“大
脑语”的呢？
下面是另一个旋钮。假设，一只狗菲多和一只鸽子克莱德也是这起谋
杀的目击者，它 们可能也从这起事件中接受到了什么，所接受的东西
都经它们各自的大脑调整过，会影响 到它们以后的行为。但是，即使
作用于它们感觉器官的信息有声有色且都指向这一事实， 它们大脑最
终得出的也不会是“一个法国人在特拉法尔加广场上杀了人” 。一段录
像可能会 为这一事实提供合法的证据，但对菲多和克莱德来说则毫无
意义。可见，这个直觉泵是想 冒险将一种严重的人类中心主义倾向带
入我们对于意义的探索中。词语和句子是典型的意 义载体，但动物不
使用它们，因此，说“动物的脑会使用语句”即便不算错，也显得有些
牵 强。而如果事实证明这种说法是对的，那它将会是一个极具启发性
的发现，虽然我们之前 早已这样认为。
从科学角度来看，意向性现象对我们来说既非常熟悉，就像食物、家
具和衣服一般在 日常生活中显现，又让你全然难以捉摸。我们毫不费
力就能将生日祝福、死亡诅咒和承诺 区分开来，但这不代表我们同样
可以轻松完成一个工程：做出一个有效的“死亡威胁侦
测” 。死亡威胁都有哪些共同之处呢？看起来，似乎只有它们的含
义。但含义不像放射性 或者酸度，很容易就能被调试好的探测器鉴别

出来。要检测一种通用意义，我们首先想到 的是国际商业机器公司
（IBM）的超级计算机沃森（Watson），在按照意义归类方面，它
比之前的人工智能系统要好得多。需要注意的是，“按照意义归类”这
项工作并不简单，沃 森有时可能会错识一些连小孩都能轻易辨别的死
亡威胁。一个孩子可能会笑着冲另一个孩 子吼道：“如果你再这样，
我发誓会杀了你！”小孩子也能识别出这不是一个真的死亡威
胁。沃森的庞大和复杂至少间接地说明，“意义”的那些常见的性质其
实是多么难以捉摸。
14
生活在克利夫兰的一位兄长 一种观念只能生长在一堆观念之上
还 是那个观点，含义并非神秘不可测。我们大脑中一定会有某些结构
能够以这样或者 那样的方式“贮藏”我们的观念。知道了普度鹿是哺乳
动物之后，你的大脑中会有一些东西 发生改变；之前一些模糊不清的
东西会逐渐变得明朗起来；这些变化还会牵连出一大批关 涉物，如此
一来才能解释为什么现在你会知道，比起梭鱼类，普度鹿与水牛有更
近的亲缘 关系。因此人们普遍会认为：观念是“贮藏在大脑中”的，就
像数据文件以系统码的形式保 存在硬盘里那样，每个个体的系统码也
许都如指纹一般各不相同。雅克的观念以“雅克
语”的形式刻录在他的脑中，舍洛克的观念也以“舍洛克语”的形式刻录
在他的脑中。但 是，这个迷倒众人的想法是存在问题的。
现在，假设我们已经进入了神经密码学的繁盛时代。在这里，为观念
稍做修补和将观 念植入人类的大脑对于“认知微神经外科医生”来说都
已成为可能，他们能在人类大脑的神 经元中写下相关的命题，当然，
用的是大脑中的“本土语言” 。我想，但凡我们能够读懂大 脑中的文
字，那么，只要工具足够精妙，我们也一定能书写它们。
来做个假设，我们要把“我有个兄长生活在克利夫兰”这个错误的观念
植入到汤姆的大 脑中。假设认知微神经外科医生已经按要求非常完美

地完成了这次改写。之后可能会出现 两种结果：这种重新改写已经损
害到汤姆的基础理性，又或者没有。请考虑这两种情况。 汤姆正在一
家酒吧里坐着，一个朋友问：“你有什么兄弟姐妹吗？”汤姆回答
说：“有，我 有个哥哥住在克利夫兰。”“他叫什么名字？”那么接下来
会发生什么呢？汤姆也许会
说：“名字？谁的名字？哦天哪，我说了什么？我根本就没有什么哥
哥！刚刚，在那里，
我恍惚觉得我好像有个哥哥住在克利夫兰！”在另一种情况中，他可
能会说：“我不知道他 的名字。”逼得紧了，他甚至会全盘否定这个兄
弟，或者这样断言：“我是独子，我还有个 哥哥住在克利夫兰。”
在这两种情况中，我们的认知微神经外科医生都没有让一个新的观念
很好地奏效。在 第一种情况中，这个单独的、无法证实的干扰一出现
就被汤姆完整的理性彻底粉碎。短暂 情形下说出的“我有个哥哥生活
在克利夫兰”不是一个真正的信念，它更像是一种抽搐，像 是抽动秽
语综合征的一种表现。而在第二种情况中，如果可怜的汤姆继续表现
出这种病理 特征，那么，在有关哥哥这个命题上所表现出的赤裸裸的
非理性会让汤姆无法再成为一个 可以持有观念的人。无论是谁，如果
理解不了“有一个哥哥住在克利夫兰自己就不可能再 是独子” ，那他
也就不能理解自己所下的断言。没有理解，你就只能“鹦鹉学舌” ，无
法形 成观念。
这个假想出来的例子凸显出了观念之下隐含的一种心智能力。如果一
个观念不能根据 不同的语境无限扩充自身的使用方法，那么，在任何
意义上它都不能算作是一个观念。假 设那位医生已经完美地植入
了“我有个哥哥生活在克利夫兰”这个观念，同时也保留了大脑 的正常
功能，在这种情况下，一旦出现了什么矛盾，大脑便会立即撤销掉这
个人工植入的 观念，否则，它将会表现出一些病理特征，围绕这个植
入的观念展开层层叠叠的虚构。比 如：“他叫塞巴斯蒂安，住在热气
球里，是马戏团的杂技演员。”这样的谈话并不少
见。“科萨科夫综合征”是常常困扰嗜酒者的一种健忘症，患者都深信
自己用虚假“记忆”编 织起来的那些故事。
所有这些都清楚地说明了，一个“命题”不可能孤立地存在于我们的大

脑中，即使是一 个妄想出的观念，它也只有在一堆非妄想的观念上才
能生长，它得承接住那些不断传递过 来的意义。如果在汤姆不能同时
确信自己的哥哥是男性、有呼吸、住在波士顿以西巴拿马 以北等的情
况下，就说医生成功植入了一个观念，那可就大错特错了。
这一直觉泵想要说明的是，人们不可能只持有一个观念。你知道狗有
四条腿，就一定 知道腿就是狗的四肢，四一定比三大，等等(23) 。
每个观念都会牵涉到其他一些东西，这 里我就不再一一列举了。在
此，我也不再赘述要怎样改造这件思考工具，让它发挥其他作 用。欢
迎你自己转动旋钮，看看还会想到些什么。在更多地描述出它们的特
性之前，我要 尽可能多地先把各种各样不同的思考工具展示出来。
15
“爸爸是名医生”
理解是随着时间推移而逐渐清晰的
问 一个小孩：“你爸爸是做什么的？”她回答：“爸爸是一名医生。”可
是她真的知道她 在说什么吗？从某种意义上看，她当然知道，但要想
真正弄懂自己所说的这句话，她还需 要知道些什么呢？同理，如果她
回答的是“爸爸是一名套汇人”或者“爸爸是一名精算师”，
她还需要知道些什么？假设，我们怀疑小孩可能并不明白那句话的意
思，想测试一下她， 难道她就一定得对那句话做出释义，或者必须要
说出她的爸爸给病人治病，来对之前的回 答做出扩展吗？如果她是因
为知道爸爸不是屠夫、不是面包师、不是烛台匠，从而得出爸 爸是名
医生，这样的理由充分吗？如果她不知道假医生、江湖医生、无证医
生这些概念， 她会知道医生是什么吗？
就此而言，要搞清楚爸爸就是自己的父亲，她又需要理解多少事情？
要搞清楚他是自 己的养父，或是自己“生物学上的”父亲呢？显然，对
于成为一名医生意味着什么，作为爸 爸又意味着什么，小孩子的理解
会随着时间的推移逐渐深化，所以，对于自己的这句“我 的爸爸是一

名医生” ，她的理解也会有所变化。我们是否能非常审慎地详细列举
出，要“彻 底地”理解这一命题，她到底要知道多少东西？
如这个例子所示，因为理解是一点一点形成的，那么基于理解的观念
也应该是一点一 点形成的，即使是对于这种通俗的命题来说也是如
此。她“近似”知道她的爸爸是一名医
生，这并不是说她对此有所保留或者怀疑，只是她的理解还不够全
面，还不能作为一个重 要的前提引出其他有用的观念。
16
常识映像和科学映像 反映世界的两个不同视角
到 了搭建一些脚手架的时候了，然后再继续我们的探索，这样可以更
好地理解什么是 意义。这里有一件思考工具，它能为许多问题提供有
价值的研究视角，可惜，本应人人必 备的这样一件思考工具至今却只
局限在了哲学的本土领域中使用。哲学家威尔弗里德·塞 拉斯
（Wilfrid Sellars）于1962年发明了它，旨在能够更清楚地考量：对
于我们居住的这个 世界，科学向我们展示了什么？常识映像是我们日
常接触的那个世界，它包括固体事物， 还有颜色、气味、味道、声
音、阴影、植物和动物，也包括人和他们所需要的东西：包括 桌子和
椅子，桥梁和教堂，金钱和契约，还有歌曲、诗篇、机遇或者自由意
志这些无形的 东西。
然而，当我们将所有这些事物与科学映像中的那些东西，如分子、原
子、电子还有夸 克及其家族对应起来时，会出现哪些疑难问题呢？其
一，真的有什么东西是实在的固体
吗？20世纪初，物理学家亚瑟·爱丁顿爵士（Sir Arthur Eddington）
曾写道：有“两张桌 子” ，一张是我们每天都触摸的固体的那张，另
一张由原子构成，这些原子散布在一片空 旷的空间之中，它们组成的
与其说是一块木料，倒更像是一个银河系。有些人会说，科学 想要说
明的是，世上没有真正的固体，固体性质只是一种错觉。但爱丁顿没

有走得那么
远。其二，有些人会说色彩是一种错觉，真是那样吗？人类视觉确实
只能看到介于红外线 与紫外线之间的狭窄波段的电磁波，这种电磁波
不含有一点儿带颜色的东西，原子也没有 颜色，即使金原子也不是金
色的。但从另一种意义上看，颜色当然不是一种幻觉：当索尼 公司
（Sony）说他们生产的彩色电视能够真实地显示出世界的颜色时，我
们不认为这是 在说谎；也没有人会因为宣伟公司（Sherwin-
Williams）向我们兜售的各种彩色只是些涂 料就以诈骗罪把它告上法
庭。
那么钱币呢？ 目前，没有多少钱币是由银制成的，有的甚至连纸币都
算不上。就像诗 歌和诺言那样，它们不是物质，承载的是信息。但这
就意味着它们只是虚幻吗？不，如果 你因此就执意去寻找构成它们的
分子，那你就错了。
塞拉斯（Sellars, 1962, p.1）有句名言：“理论上来说，哲学的目的就
是理解最广泛意 义上的事物是如何在最广泛意义上勾连起来的。”这
是我读到的最好的哲学定义。科学家 们并不特别擅长将我们常识映像
中熟悉的事物转换成相对陌生的一些科学映像。物理学博 士，请你告
诉我颜色是个什么东西吧。根据你的理论，真的存在颜色吗？化学博
士，你能 为便宜货给出一个化学公式吗？便宜货当然（叮！）是存在
的。那它们是由什么构成的
呢？嗯，也许根本没有什么便宜货可言。但是这样一来，在一个便宜
货和一个看起来像便 宜货的东西之间有什么化学成分上的区别呢？
我们可以以这种方式一直追问下去，继续探索那些只有哲学家才会考
虑去解决的问 题，但现在还是让我们遵循塞拉斯的引导，暂时退后一
步，去了解“这个世界上有两种完 全不同的视角”吧。那么，为什么存
在两种视角？或者，会存在多种视角吗？我打算先从 科学映像入手，
然后顺势摸索常识映像，并通过这种路径来尝试回答这些问题。
不管是细菌还是我们现代人中的一员，每个生物体在这个世界中都有
一套对自己至关 重要的东西，对于这些东西他们必须竭尽全力去辨识
和抢占。哲学家们将支撑起存在的这 一系列东西叫作“本体
论”（ontology ，源于希腊文的“事物”一词，想不到吧）。所以，每

一种生物都有自己的本体论。它还有另外一个名字，叫作生物体
的“环世界”（Umwelt，
德语单词，意思是“环境” ，想不到吧；Thure von Uexküll ，
1957）。动物的环世界首先是 由一些基础情景构成的（Gibson,
1979），包括食物、配偶，它们要学会躲避，知道从哪 里钻进钻
出，从哪里观测外界的动静，要有一个容身之所，还要有一席立足之
地，等等。
从某种意义上看，一个生物的环世界其实是一种内部环境，是一
种“主观”甚至“自
恋”的本体论，构成这种本体论的都是生物认为对自身最有用的那些
东西，但这种“内
在”和“主观”并非是从“可意识到”这个层面来说的。环世界其实是一个
工程学概念：一部 由电脑操控的升降机的本体论，是指在完成这项工
作时需要它逐个完成的那一整套动
作。(24)图勒·冯·于克斯屈尔（Thure von Uexküll）有一个研究就是
关于虱子的环世界的。 我们可能会认为，与我们人类的环世界比起
来，海星、蠕虫或雏菊的环世界与那部升降机 的本体论更接近，但事
实上，这只是我们的常识映像。
与雏菊的本体论或者环世界不一样，我们的常识映像是明显的，也的
的确确是主观
的。世界是我们所在的世界，世界取决于我们。(25)与雏菊的本体论
相同，我们的常识映 像也是在经年累月的自然选择中成形的，并最终
沉淀成了我们基因的一部分。有一个我很 喜欢的例子，讲的是一只食
蚁兽和一只食虫鸟的环世界到底有多不同（Wimsatt, 1980）。 一只
在空中搜寻单个虫子的鸟，为了追踪虫子飘忽不定的飞行轨迹，它的
视觉就需要有很 高的闪光融合率。鸟儿每秒可以看到比我们的肉眼所
能捕捉到的更多的帧数，所以一部电 影对它们来说就像是幻灯片一样
一片片地切换展示。食蚁兽只需要分清蚂蚁出没的大致区 域，然后用
自己巨大的舌头一扫蚂蚁密集的地方。
哲学家们会说，在食蚁兽看来，“蚂蚁”是一个集合名词，就
像“水”“冰”“家具”这样的 词，而不同于“橄榄”“雨点”和“椅子”这类可
以一个一个数清楚的词。食蚁兽在看到一大堆 蚂蚁的时候会不假思索
地用自己的舌头将它们一扫而光，根本不在意什么个体，正如我们 在

吃糖的时候也绝不会想， 自己嘴里咀嚼的是一大堆糖分子。
我们的大多数常识映像并不能随基因遗传，它们基本上是我们在童年
时代经过反复灌 输保留下来的。词语对我们来说非常重要，有它们作
为媒介，我们大量的常识映像才能够 传达。但是，我们用词语区分世
界中不同事物的本能、我们对说话的冲动，这些多少还是 跟基因遗传
有些关系的，就像鸟儿能定位飞在空中的一只只小虫，黄蜂总是要筑
起蜂巢一 样。面对妈咪、小狗、饼干，即便没有语法将它们编组成句
子，这几个词仅作为标签，也 能帮我们在常识映像中清楚地归拢出很
多重要的范畴。如果不借助这几个词本身，你能清 晰地搭建出便宜
货、错误、许诺的意思吗？更不要说全垒打或者单身汉这类词了。之
前通 过仔细考量侯世达那些心爱的思考工具，我们已经展示出：词语
怎样建构和修饰了我们的 思想，怎样运用那些几乎无形的东西，那些
天马行空、空口无凭、相互影响的东西，来丰 富我们个人的常识映
像。
17
常识心理
人们无需正规教育就拥有的一种能力
常 识映像中最重要的一种形式是常识心理（folk psychology），因为
它还维系着很多 其他类别的映像，而这些映像对我们来说也都非常重
要。1981年，我提出了常识心理这一 术语，但很显然，它的雏形
Volkpsychologie早在心理学家威廉·冯特（Wilhelm Wundt ）和 弗洛
伊德等人的作品中就出现过，表示的是有关国民性格的一些东西。我
当时没太注意这 个词，而也有些人将它沿用至今。我用常识心理这个
词表示我们共有的一种能力，我们通 过这种能力来理解周围的人、动
物、机器人，甚至是一个普通的温控器，认为他们都是拥 有关于自身
所在世界的知识（观念）、具备努力要去实现目标（愿望）的行动
者，会根据 自己的观念和愿望选择最合理的行为方式。
一些研究者喜欢将常识心理称作“心智理论”（theory of mind ，

TOM）。我觉得这极 具误导性：对于我们如何才能拥有这种能力的
问题，“心智理论”预设了我们运用的是一种 理论。这就相当于，如果
你会骑自行车，就说明你已经有了一套自行车理论，或者说，你 没有
饿死或者没有吃沙子，是由于你有一套营养学理论。对我来讲，要思
考这些能力，这 显然不是一个有效的方法。每个人都相信我们拥有相
互理解的能力，但对于我们要怎样才 能做到相互理解，大家却众说不
一。所以，最好还是不要出现“理论”这个词，于是我选取 了“常识心
理”这个更加中性的词语。
同样研究如何诠释和预测他人心灵的理论还有心理学，也叫作科学心
理学，它确实有 自己的一些理论，如行为主义、认知论、神经计算模
型、格式塔心理学，等等。而常识心 理是一种不需要接受正规教育就
可以熟练掌握的能力。常识物理（folk physics）亦是如 此，所以拥
有这种能力的我们能预料到液体会流动、物体无支撑会坠落、炙热的
东西会烫 伤我们、水能解渴、滚动的石头上不长苔藓等。至于为什么
无需参加物理课程，我们的大 脑就能轻而易举地做出这样几近完美的
预测，这又是另一个非常有趣的问题。
常识心理是指“每个人都知道的”那些我们自己及别人心中都有的想
法：人们能够感觉 到并分辨出疼、饿、渴这些不同的感觉，能够记住
过去发生的很多事件，也能预见到一些 事情，睁开眼能够看见眼前的
事物，在听力所及的范围内能听到别人在说什么，他们骗人 也被人
骗，知道自己在哪儿，能认出别人… …我们不知道其他人、其他动物
的脑子里在想 什么，就以惊人的自信做出了这些推测。这些本事理所
应当地发挥，以至于能注意到它们 都是件让人觉得很费劲的事儿。
艺术家和哲学家们一致认为：“将熟悉的变陌生”(26)是他们必须主动
完成的一项任
务。创作天才们的一些奇思妙想威力无穷，能让我们冲破过度熟悉造
成的坚壳，跳出系
统，转换到一种新的观察视角，用全新的眼光再去看那些平凡无奇、
显而易见的事物。科 学家们也完全认同这一点。牛顿就问过自己这样
一个奇怪的问题：为什么苹果会从树上掉 下来？而我们普通人只会
想：“那么，怎么就不会从树上掉下来呢？因为它有重量呀！”好 像这
样解释就足够了。如果你不是盲人却有几个盲人朋友，那么你免不了
会像我说的这
样：即使眼前的人看不到，你也禁不住会用手去指东西或是比划着各
种形状，不管你们彼 此相伴了多久。在与一个意识清醒的人共处时，

你就是会有这种默认的预期：你们能看到
同样的事物，听到同样的声音，闻到同样的气味。
你驾车以60千米每小时的速度在道路上行驶，而另一辆车以相同的速
度迎面向你驶 来，你不会因此就惊慌失措。问题来了，你怎么就知道
不会发生可怕的相撞呢？因为无需 思索你就会这样想，虽然你肯定不
认识对面的司机，恐怕都无法看清这个人，但他肯定想 活下来，而且
你俩都知道此时最好的方法就是双方都靠右行驶。值得注意的是，听
到广播 新闻说今天在这条路上会有新型机器人的驾驶测试倒有可能会
让你心情紧张。当然，进行 这种系统测试是想让路面交通变得更加安
全，毕竟这是谷歌（Google）的设计。但是，与 众人鼓吹的机器人
比起来，你更相信的是大家在一般情况下的合理行为和自己对迎面而
来 的这位驾驶员的基本认识。
为什么“每个人都知道”常识心理呢？它是否终究还是一种大家在孩童
时代都学习过的 心智理论呢？它是我们天生就知道的吗？或者，如果
是习得的，我们是什么时候，又是怎 样学会它的呢？在近30年中，
有大量的研究在探讨这些问题。
我的答案经过了多年的研究，始终未变：与其说这是一种理论，倒不
如说它是一种实 践，常识心理是我们探查世界的一种方式，它来得那
么自然，所以在我们的大脑中一定有 其基因基础。还在妈妈膝边玩耍
的时候你就会接触到一些常识心理，之后，如果在成长期 间脱离了与
周围人的联系，那么你在常识心理方面可能就会表现得比较吃力，在
其他方面 也会有严重的障碍，但是，你还是会不自觉地把那些看起来
不规则运动的事物解释成行动 者，并与钟摆或是滚下山的石头区分开
来。
1944年，弗里茨·海德（Fritz Heider）和玛丽-安·西梅尔（Mary-Ann
Simmel）在心理 学入门课程上展示的那段简短动画也很好地说明了
这一点：动画中有两个三角形和一个圆 形，它们围着一个开口的长方
形不停地绕进绕出。这些几何图形怎么看都不像是人，也不 像动物，
但我们不可避免地会将它们的交互运动看成是有目的的，受欲望、恐
惧、勇气或 者愤怒驱使而做出的行为。

我们生来都具备一部“行动者检测设备”(Barrett,2000;Dennett,1983),
它一触即 发。但这种设备有时也会走火，这种情况常常发生在一些令
人感到紧张的环境中，于是我 们就会看到幽灵、地妖、小精灵、矮
妖、花仙子、小矮人、恶魔以及诸如此类的事物，而 事实上，我们在
那个地方看到的也许就只是几根摇动的树枝、一排倾倒的墙，或是一
扇吱 呀作响的门而已 (Dennett, 2006a)。 从很小的年纪起，我们就
能毫不费力地自动将他人 看作行动者，而且不仅能看出他们是高兴、
愤怒、困惑还是害怕，也能看出他们在偷偷摸 摸地行动、犹豫该走哪
条路，乃至不愿接受一笔交易。不用接受脑部手术，也无需多么复 杂
的技术，这很简单。我已经说过，是那些简单化的假设造就了常识心
理，让它们容易使 用又力量强悍。它们就像是科学中那些理想化的模
型，极度抽象到只剩下了一些本质特
征。我称它为“意向立场”(intentional stance)。
18
意向立场
解释实体行为的一种策略
到 目前为止，一切顺利。基本上，我们每个人对常识心理都很在行
(27) 。在大多数时 间里，我们都有本事把包括自己在内的所有人看
作是有思想的人，这如同呼吸一般毫不费 力。我们依赖这个想法，无
需思索，也没有疑虑，而通常情况下，它也的确可靠。为什么 我们自
然而然就会这样想？这种想法又是怎样运行的呢？现在，我们需要停
下来多建几个 脚手架，好让我们接下来的探究轻松些。
常识心理是怎样运行的呢？我姑且先不让它运作在我们人类身上，检
查它在物体上的 运作更方便我们得出一个清晰的答案。假设你正在与
一台计算机下棋。你想要赢，而战胜 对手的唯一方法是你能够料想到

这台计算机可能回应你的每一步：“一旦我把象移到那
里，它就会被计算机吃掉；而如果我移动卒，计算机就必须得动它的
后；… …”你怎么知 道计算机会那样走呢？难道你朝它里面看过？你
曾研究过它的下棋程序？当然没有。你不 需要那样做。能如此肯定地
做出这些预示是因为你是这样设想这台计算机的：
1．它“知道”游戏规则并且“知道”怎样下象棋。
2．它“想”赢。
3．它能够“看到”可能的棋步和机会，并以此来判定如何理性地走下
一步。
换句话说，你已经把这台计算机设想成是一名优秀的国际象棋选手，
至少不是国际象 棋白痴或是那种自杀型的选手。也就是说，你把它当
成了一个有思想的人。再往前推进一 步，一旦你开始用常识心理来预
测和理解这台计算机的每一步，你就已经采用了意向立
场。
意向立场是一种解释包括人、动物、人工制品等实体的行为的策略，
它将这些实体的 行为解释成一个理性的主体在“考量”了自己的“信
念”和“欲望”之后所做出的“行为”“选
择” 。(28)给这几个词语加上了引号是想强调，我们需要先将它们的
标准内涵搁置一旁，以 便探索它们的中心要素：它们在实际推理中的
作用，以及之后它们对推理者实际行为的预 示。按照定义，任何事
物，只要从意向立场出发具有可靠的、强大的预见性，那它本身就 可
以构成一个意向系统（intentional system）。我们将会看到，有很多
令人着迷的、结构 复杂的东西，虽然它们没有大脑、眼睛、耳朵和
手，所以根本不具有思想，但也能自成一 个意向系统。也就是说，在
人类互动交流以外的其他一些领域，常识心理也可以发挥它的 基本作
用。我们不仅会看到它在计算机技术和认知神经科学领域里的应用，
还会看到它在 进化和发展生物学中也发挥着作用，这是常识心理得到
充分应用的最重要的几个领域。
我计划先简单搁置起“谁真正地拥有思想”这个麻烦的问题，实际上，
它与意向立场适 用于哪些领域有关系。但不管这个问题的正确答案是
什么，也不管它是否真的有正确答
案，都不会动摇这一朴素的事实：除了能在我们日常的人际生活中很

好地发挥常识心理的 作用以外，意向立场在其他一些领域也一样发挥
着十分显著的作用。
搁置问题这一举动让很多哲学家懊恼至极。他们想要阻止我，在进行
下一步的探讨之 前，他们坚持要先就“什么是思想，什么是信念，什
么是欲望”这些问题给出恰当的解释。 先生，请先定义一下你的这些
术语！不，我不想这么做，这还太早。意向立场是个不错的 技巧，我
想先探讨它的威力和应用范围。一旦搞清楚了它的长处以及为什么它
会有这样的 力量，我们就可以回过头重新考量，我们是否还需要对那
些词语给出正式的、无懈可击的 定义。
先把“谁真正地拥有思想”这个问题搁置起来，面对一个棘手的问题，
我们得一点一点 地攻克，我不想费力地将它囫囵吞下去、一口消化
掉。在我要介绍的思考工具中，很多都 可以用来这样一点一点地解决
问题，你可以先粗略地“确立”几个点，方便认清问题的大体 轮廓。在
《活动空间》（Elbow Room ，1984a）一书中，我将我的方法与雕
刻家的方法进 行了对照，他们先在大理石上勾画出要雕刻的形象，然
后再仔细地、认真地雕琢，慢慢成 型。这是一个循序渐进的过程。很
多哲学家好像不会使用这种工作方法，他们一定要为自 己的问题或者
可能的解决方案找定一个完整的界限，然后才肯提出假设。
三种立场
现在我们要比较一下意向立场与其他预见策略，看看意向立场的威力
到底来自哪里。 首先要做的是辨别三种主要的立场：物理立场、设计
立场和意向立场。它们还可以根据不 同的情况做进一步地细分，但这
里暂不需要。
简单来说，物理立场就是物理科学的一种标准的运算模式，它要求我
们在思考问题时 用物理定律和事物的物理法则来得出预测。你手一
松，石头就会掉到地上，我说这话的时 候动用的就是物理立场。一般
说来，面对着那些无生命的事物或是非人造的事物，只能采 用物理立
场，尽管我们在后面还会看到一些很有分量的特殊情况。而对于所有
的物质，不 管它是不是人造的、是否有生命，因为它们都符合物理法
则，所以，理论上，只要从物理 立场出发，我们就能够对它们的运动

进行解释和预测。如果你手中攥着的是一个闹钟或是 一条金鱼，我会
基于同样的物理立场得出相同的预测：一松手它们就会掉到地上。从
物理 立场来看，你手里的这个闹钟或是这条金鱼很少会有其他有趣的
反应方式。
闹钟作为一种人造物品，与石头不同，它也服从于人们设想出的预
见。这种预见来自 于设计立场。假设有一件我从没见过的东西，大家
称它为闹钟，那么我一定很快就能推断 出：如果我按照要求按动一些
按钮，一段时间后这个闹钟就会叮铃作响。我不需要学习那 些专门的
物理定律去解释为什么我上了闹铃闹钟就会按时响起。我只需要知
道，它是一个 特殊的装置，会依照相应的设计按要求工作。从设计立
场出发的预想没有从物理立场出发 的预想那么可靠，原因是我们还需
要考虑如下的这些额外的设定：
1．这个实体是按照我们的想法设计出来的。
2．它会按照设计要求运行，中间不会出现失误。
设计出的物品偶尔会出现设计上的失误，有时它会突然失灵。这些丧
失功能的情况不 会发生在一块石头上，因为石头自身不带什么功能设
置，一块石头一旦损坏，结果就是它 分成了两半，变成了两块石头，
而不是一块损坏了的石头。面对一件相当复杂的设计品， 比如说，比
一把斧头更复杂的一把链锯，此时极为简便的预期就补偿了采用设计
立场所冒
的风险。如果我们参考一张简单的设计图纸就可以弄明白链锯的各个
部件如何活动，那么 就没人愿意从那些基础的物理定律入手再去预测
链锯的运作方式了。
使用我们讨论的重点，意向立场比使用设计立场要承担更大的风险，
但也更加便捷。 意向立场是设计立场的一种，意向立场将设计而成的
事物看作是行动者，有信念也有欲
望，能根据这些信念和欲望执行合理的行为。闹钟是一种简单的物
品，严格说来，在理解 为什么它是那样运行的时候，我们没必要运用
奇幻的拟人理论。不过，一旦问题中所涉及 的人工制品比一只闹钟要
复杂得多时，采用拟人理论这样一种蓄意立场就变得非常必要

了。事实上，那几乎是必须的。现在，再借用与计算机下象棋这个例
子，让我们来慢慢梳 理一下，不要错过任何重要的细节：
① 在轮到计算机走棋时，你要将计算机可用的有效走法一一列出，一
般来说会有几 十种走法。
② 将这些走法从好（最明智、最理智的）到次（最愚蠢、 自杀性
的）依次排列。
③ 做出你的预测：计算机会选择最好的那种走法。
也许你一时确定不了为计算机列出的这些有效走法中哪种是最好的，
计算机倒是可能 会更清楚地“领会”到自己的处境，但你却可以排除掉
大多数的可能，只留下四五种走法， 这就大大提高了你正确预测的概
率。在这个基础上继续思索，借助于设计立场，你就能预 先确定出计
算机接下来的走法，尽管这可能需要不断的努力、耗费大量的时间。
你需要先 获取程序的“源代码”（见第27章），然后对其进行“手动模
拟” ，经过数百万个甚至上亿个 小步骤，最终确定出要走哪一步。这
样你就一定能预测出计算机的走法，但时间有限，在 有生之年恐怕你
是不能像计算机那样得出结论的——信息量太大！但相比起要回落到
物理 立场，奋力处理那些由计算机的键盘输入所形成的电子流，运用
设计立场已经让问题简单 了很多。所以，试图运用物理立场去预测或
解释那台计算机的下棋招式显然不切实际，即 使是从设计立场出发工
作量也太大，我们需要也有一台计算机，但那是犯规的。
意向立场则能巧妙地完成所有那些繁重的信息收集和运算，将赌注押
在一件事上：这 台计算机足够“理性” ，能够走出最漂亮的一步棋。
计算机的目的也是要赢，而且它也熟悉 棋盘上每一颗棋子的地位和作
用。在很多情况下，利用意向立场你不用费太多力气就能非 常准确地
预测出计算机会如何走棋，更何况，有些时候计算机的布棋走势会很
明显，是一 步“迫棋” ，或者叫“无脑棋”。
很明显，在与电脑下棋的过程当中，从意向立场出发可以非常有效地
对计算机的走棋 进行预测，因为这个下棋软件追求的只是在一个纯理
性的下棋环境中“推理出”最合理的那 一步。假如计算机程序操纵的是
一家炼油厂，同样明显的是，它得根据对各种条件的探测 来执行不同
的步骤，这些条件多少会影响到程序下一步的操作。这里需要强调的
是设计的 卓越性或合理性，一个白痴程序设计员设计出来的程序往往
很难在这种环境下完成专家们 要求的那些事务。而如果是一套设计精

良的信息系统或者控制系统，那么即便编写这个程 序的程序员们没有
为源代码附上一些“注释”说明，程序运行的那些基本原理也都会清晰
可 见，且具备高度的预见性（后面我们还有很多有关计算机的话
题）。要预测程序的运行结 果，我们无需清楚计算机的编程，只要知
道运营一个炼油厂所需要达成的理性要求即可。
现在大家已经看到，为什么我们可以通过意向立场来预测行为，以及
我们是怎样做到 的。在我们把人类都处理为意向系统时，我们会巧妙
地将对方脑壳中那颗大脑以及我们自
己大脑中的运作细节忽略掉，因为我们都在无限制地依赖“人是有理
性的”这一事实，浑然 而不自知。所以，就算突然闯入了一个新异的
情景，我们通常也能自然地，事实上是不由 自主地寻求到其中的意
义，凭借的正是我们天生的本领：领会别人应有的信念（摆在他们 眼
前的事实）和欲望（什么对他们有好处）。
没有多少人会质疑“我们常常需要利用常识心理来进行预测”这件事
情，至于要怎样来 解释这份生命的馈赠，其间却存在着很多争
执。“自然法则”成千上万，比如：
“如果一个人很清醒地睁着双眼，面对着一辆公共汽车，那么他就能
知道自己面 前有一辆公共汽车。”
“如果一个人发现与别人合作不用花费太大代价，还能得到他人青
睐，就会倾向 于合作，甚至是同陌生人合作。”
我们是这样一条条学到它们的吗？还是，基于“人们会在情境中根据
理性做出回应”这 种隐含的观念，所有那些基础法则才应运而生？我
保证是后面一种。原则上，我们会在生 命历程中逐一领略到概括性的
法则，这些法则中囊括大量定型的行为模式，从中很难产生 与人类正
常的生活处境相差极大的、科幻小说式的情节，让我们无法想象身处
其中时会怎 样反应。“如果这事发生在你身上你会怎么办”是一个很平
常的问题，有时我们会做出这种 无用的回应：“我可能会昏死过去
了。”有时则会有效地做出理性的回答：“希望我足够聪 明，知道该如
何去做。”有时，我们会在一些反常规的场景中看到各色人物创造性
的表

现，但我们仍然能够顺利地理解他们在做什么、为什么那么做。我们
也能理解那些用自然 语言表达的全新句子，而这些句子我们在之前的
生活中并没有听到过，但我们依然能理解 那么多的人类交流，这些现
象足够表明，每个人多多少少都与生俱来地具备一些生成能
力。
我们很自然地、不假思索地就会将意向立场蔓延到动物那里去。如果
要设法捕获一只 狡猾的野兽，利用意向立场对我们来说就是不二之
选；如果要想理解一些更简单的动物乃 至植物的行为，采用意向立场
也是一个有用的方法。蛤蜊有自己的行为方式，它们是理性 的，这些
理性基于它们对这个世界的有限视野。树木能够感觉到敌人在步步逼
近，现在洒 在自己身上的阳光就要被身旁那些更高大的绿植反射掉
了，于是它们吸收养分更快地长
高，这并不稀奇。毕竟，对一棵植物来说这是眼下最明智的做法。就
人工制品来说，即使 原始的温度调节器也会表现出一点最基本的意向
立场来：为了要把温度控制在我们想要的 水平上，它会对实际温度进
行有规律的采样，将采集到的数据与我们的要求进行对比，并 依据结
果进行温度调节。在给没有专业知识的小朋友介绍温度调节器的工作
原理时，你可 能就会这么说。
这个简单的意向系统理论讨论的是，为什么将对象视为行动者，我们
就能够理解它的 行为，我们是怎样做到的。这不是一个关于内在机制
的理论，不能直接解释行动者如何以 某种方式获得理性指导从而显示
出预见性。意向立场向我们提供的是意向系统的一纸“说 明” 、一份
工作说明书，包括哪些需要甄别、哪些得记住、哪些要去做，等等，
要实现说 明书中所述功能的是工程师，如果是一套有机体意向系统，
则是进化和发展过程。眼前有 这么一个行动者，它能区别一美元和十
美元，可以找零，还可以识别假币，它愿意也有能 力一天24小时地
为消费者提供他们想要的产品。这种从意向立场出发的特征描述，既
可以 看作是一份自动贩卖机的说明，又可以看作是对一名便利店店员
基本工作的描述，它完全 模糊掉了个体之间内部结构的不同和他们具
有的其他更多的能力。
用软件工程师的话说，这种等同或者说中立性不是一种错误，而是一
种特征。在后面

三章中我们将会看到，正是这种等同让意向系统理论在有关思想和大
脑的困惑之间架起了 桥梁。简而言之，它让我们看出了“真正的”信念
（人的信念）和“仅仅”像是有信念（比如 自动贩卖机、动物、小朋
友，最明显的还有构成人体的各个部分）两者之间的共同之处。 为了
进行预测，我们可以借助于意向立场，先简要介绍大脑中那些子系统
的功能，而后再 对如何运行这些功能给出详尽解释。我们把一整个神
奇的、“真实的”人分解成一些仍带有 自身程序和方法的次人类行动
者，然后再依次将这些次人类行动者分解成更简单、更愚钝 的行动
者，最后剩下最简单的意向系统，我们无需借助意向立场就可以对它
进行描述。受 益于有原则地放宽了那些哲学家们曾力图施加在人类信
念和欲望上的条件，想象力终于得 以在人类个体层面的常识心理和次
人类层面的神经回路活动之间架起桥梁，这项任务错综 复杂。从人类
一路向下，直到无感觉的物体，“真正的”信念和欲望在何处终止，仅
仅“好 像”信念和欲望的东西从何处开始出现呢？正如我们已经在第15
章以及即将在其他一些思 考工具的帮助下看到的，要求得出这样一条
明确的界线并不合适。
意向立场在计算机科学和动物心理学方面都有非常普遍的应用，意向
系统理论解释了 其中的缘由。有些进化生物学理论家扬言要摒除意向
立场，这真是自寻烦恼，我们在后面 讨论进化论的部分会看到这一
点。(29)
19
人与“次人”的区别
自上而下的认知能力分解
不 是你的眼睛看见了，而是你看见了；不是你的嘴在品尝巧克力蛋
糕，而是你在品 尝；你的大脑不会憎恶你肩膀上那穿刺般的疼痛，而
你会；签订那份合同的不是你的手， 而是你；你的身体只是被唤醒，
而你却堕入了爱河。前面的句子不只是一种“语法上”的修 辞，就像在
有雷阵雨时我们会说“天下雨了”而不是“一场雷暴雨正在下” 。这关乎

的也并不 只是一些约定俗成的使用习惯。有时，人们会很不屑地
问：“这不就是些语义学的东西
吗？”他们倾向于认为，这些与我们如何“定义我们的词语”无关。但
是，我们如何定义词 语却常常能够产生重要影响，接下来我们就会看
到这一点。我们怎样谈论别人，怎样谈论 他们能做什么、会有什么样
的遭遇，这些都要在基于很多重要的事实之上的前提下才能实 现。
乍一看，有很多人能做的事情都是人类自身特有的部分所不能做的，
事实上的确如
此。但如果真是这样，就存在着这样一种反过来的让人毛骨悚然的想
法：我们是不是可以 将一个人粗略算作是人类身体特有的一个部分，
他是否可以等同于自己那个完整的、可正 常运作的大脑？是你有脑
子，还是你就等于你的脑子？这个问题并不好回答。砍下了我的 胳
膊，我仍可以签合同，用脚趾头拿笔或者发出一个口头指令，但如果
把我的脑子弄傻
了，那我的手再怎么做也不能算是在签合同了。摘掉了眼球我就再也
看不见了，除非我可 以安一个假眼球，这并不是一个遥远的幻想。但
如果一块一块“取掉”你的大脑会发生什么 呢？如果完整地保留下我的
眼睛和视神经，而移除掉我的枕叶皮层，那我可能就会变
成“皮质盲” ，只残留下一些视力，著名的盲视就属于这种情况。毫无
疑问，我们还可以多 切除掉一点大脑，这样连盲视都不存在了，但你
仍然活着。很多人都认为，这样在大脑上 一刀一刀地割除下去，消除
掉听觉、触觉、味觉还有嗅觉等，最后剩下的便是你的终极指 挥部，
那就是你所在的地方，是决定人之所以是人的那个东西。
然而，这种观点是错误的。大脑的无数多种能力是纠结在一起、相互
影响的，根本不 存在一个将大脑所有的能力都集结于一处从而产生意
识的中心。(30)让你成为你的那些能 力、性情、偏好和怪癖，都依赖
于连通你的身体和大脑的通路才得以形成。哲学上有一个 非常流行的
有关脑移植的思想实验：你想成为哪一方？大脑的“捐献者”还是“收容
地”？这 只能通过非常扭曲的理想化手段来实现。如我以前所说，“你
无法把我从我的身子上撕下 来，只干净利索地留下一个轮
廓”（Dennett, 1996a, p. 77）。
互联网有个最重要的特性：去中心化，走遍世界你也找不出它的中枢
或者指挥部，所 以你也无法对准哪个地方投一颗炸弹，一举把它销
毁。计算机的每个部分都功能多样且沉 积着海量的冗余信息，所以即

使哪个部件出现问题，计算机也只会在性能上出现些许“适 度的降级”
。《2001：太空漫游》（2001: A Space Odyssey）中的智能计算机
哈尔（Hal） 却有它的“逻辑记忆中心” ，里面满满地装着记忆卡，因
此一旦戴夫（Dave）将这些记忆卡 一个一个分开，哈尔就再也无法
重新启动了。互联网没有类似这样的中心。尽管大自然没 有赋予我们
如互联网那般紧罗密布的分散结构，但不能否认，构成我们的各个部
分也并非 功能单一，它们的组织方式也是去中心化的。科学家们证
明，我们的大脑组织是非常具有
可塑性的，它能变换成各种新的配置，即使割舍掉了身体上的一些重
要部分，只要不是那 些致命的身体部分，你就还是可以做自己，追求
梦想、惑乱敌人、权衡策略、重新尝试取 得新的成功。这就是我为什
么会说我们的确拥有自己身体各部分没有的能力。或者可以反 过来
说，要想理解或者弄明白一个完整活体中各个部分的能力，唯一的出
路是你得认真思 考它们是怎样为那个杰出整体的系统协调做出贡献
的。
再来多看几个例子：你的大脑不懂英语，你懂；你的大脑找不出那个
笑话的笑点，你 能。纵然在理解和鉴别的过程中，是你脑中的相关结
构在起着主要的因果推论作用，但离 开了感官、四肢和其他器官长年
累月的训练和支持，它也很难完成自己的工作。(31)
所以，将人这个生动的活体，这个有耐性、有意识、有理性的行动者
记为主语并不只 是我们的一种日常习惯：是你，犯了错误、赢得了比
赛、迷恋上了莱斯利、说着凑合的法 语、想去巴西、青睐金发碧眼的
女人、犯了诽谤罪（在第62章中也有相关论述）。而我们 之所以会
饿、会累、会暴躁，所有这一切也只能归功于我们所谓的次人部分。
那些构成人类的部分到底是什么呢？它们是像砖头那样堆砌出一个活
的人体吗？如果 着眼点仅是原子这种最小的部件，那么事实的确如
此。但如果在分子、细胞以及更高级的 层面上，构建方式就不只是堆
砌那么简单了。蛋白质是构成我们人体细胞的主力，它们的 能力超出
你的想象，就像无数微小的机器人，我们可以称之为纳米机器人。神
经细胞更是 万能，它们在大脑中主要负责传递、转换和调节工作，我
们可以叫它微型机器人。在更大 的结构中，神经元可以连接成不同的
团体，这些团体之间相互竞争也相互合作。神经元来 回地传递信息，

彼此互相压制，它们可以分析从感官传来的信息流，唤醒“记忆中”休
眠的 信息结构（这些信息结构并不是大脑中单独的一部分），在你行
动时，它们还会精心策划 一些微妙的级联信号，让你的肌肉活动起
来。
任何比原子直接堆积而成的结构更高级别的结构都展现出了行动者的
特质。换句话 说，它们可以被解释为意向系统。就分子来说，如动力
蛋白、DNA校正读码酶、细胞膜 上数以万亿计的通道蛋白等，它们
干起活来几乎是“自动化的” ，但依然能给人留下深刻印 象。
举两个虚构的例子，就像《魔法师的学徒》（The Sorcerer 's
Apprentice）中结队行进 的扫帚，或者像麦克斯韦妖（Maxwell's
demon）。(32)再到细胞这一级，单个的神经细胞 具有更强的试探
性，它们不停地到处游走，寻找更好的神经链接，可以根据经历随时
改变 自己的放电模式。它们不再像是蛋白质纳米机器人那样的机器，
倒更像是囚犯或者奴隶。 你可以将它们想象成是正在狱中服刑的神经
细胞，漫无目的地忙碌于大量连它们自己都搞 不清楚的工程项目之
中，对于变革政策以改变命运，它们从来都漠不关心。比细胞更高级
别的结构单位，如神经束、神经柱、神经节、“神经核”这些细胞群，
开始逐渐具有了一些 深谋远虑，它们具有了自己专门的功能，可以敏
感地感受到更多条件，甚至是来自外部世 界的条件。它们看起来更像
是行动者了，“工作起来”需要更敏锐的洞察力，甚至还需要做 决策。
这些行动者像极了那些白领、分析师和高管，他们都有自己专门的职
责。就像白领们 一样，这些行动者同样有着健康向上的竞争热情，会
力所能及地完成自己应该做的事情， 在对手或者同伴失利时，它们甚
至还会毫不犹豫地代劳。这个层次上的这些次人部分完全 就是一些智
能砖块，我们开始逐渐看出一个大体的轮廓，在这些次人结构的基础
之上，究 竟要怎样才能勾画出对一个人的整体理解。面对满满一箱自
行车零件，我们不得不感慨还 得要“组装一下” ，但至少我们不必去
裁截钢铁， 自己制造螺母和螺栓。
这些无脑的微粒是怎样构成一个活生生的人的？对于这个令人望而生
畏的问题，我们 可以掰开揉碎了看。可以自下而上，从细微处入手，
就像我刚刚做的那样；或者也可以采 取自上而下的方式，从整体的人
开始，看看有哪些机灵的小东西一点点聚集起来，齐心合 力地完成了

能使一个人运动起来的全部工作。柏拉图倡导的是第二种方法，他将
灵魂分成 了具有类行动者性质的三种类型，相当于哲学王、卫国者和
劳动者，或者是理性、激情和 欲望。这并不是一个好的开始，对此两
千多年来人们已经讨论得太多了。20世纪，弗洛伊 德提出了本我、
自我和超我三个概念，这无疑是一个进步。但是，真正打碎整体思
维，指 引人们进入次思维研究的是计算机的发明和人工智能研究的诞
生。人工智能研究从一开始 就确立了自己的目标——要把人类整体的
认知能力转变成一个由次人类专业处理装置组成 的巨大网络，包括目
标发生装置、记忆搜索装置、计划评估装置、感知分析器和语句分析
程序等。
20
大脑中的小人儿委员会 认知科学的好理念
在 几千年以来的思考和探索中，理论家们总是会不经意间就将心智想
象成一个存在于 我们身体内部的行动者，就像一个小人儿，拉丁文称
为“homunculus” ，他可以坐在大脑控 制室里完成所有精妙的工作。
如果你将人类的神经系统想象成一个巨大的电话接线网络， 就像思想
家们在20世纪五六十年代喜欢去做的那样，那么对于网络中心的操作
员，你可能 就会有这样的疑问：他的心智是不是也是由一个更小的电
话网络构成？这个网络是不是也 有一个中心操作员？他的思想是不是
也由… … ？任何一种理论，一旦做出了类似“中心小 人儿”这样的设
定，那么它就注定要进入一种无限的倒退。
但是，也许假定有一个小人儿并没有错，错误的是我们假定了一个中
心操作的小人
儿。在我的第一本书《内容与意识》（Content and Consciousness,
1969）中，我犯了一个 严重的错误：没能抵御住说句玩笑话的诱
惑。我这样写道：
“大脑中的小人儿”被赖尔（Ryle）称为“机器中的幽灵” ，它如今早已
声名狼藉， 因为它并没有对有关思维的种种问题做出什么贡献。尽

管“大脑书写”这种类比会带来 一些有益的启发，但它做的也只不过是
将脑中的那个小人儿换成了一个委员会组织。 （Dennett, 1969, p.
87）
那么，替换成一个委员会又有什么问题呢？（哈哈，这里用到了我的
归谬法！）在书 写《头脑风暴》（Brainstorms, 1978a）的过程中我
逐渐认识到，用一个委员会去替代大脑 中那个小人儿的想法其实并没
有那么糟糕，我想，它应该是认知科学中一个不错的基础理 念。下面
是有效的老式人工智能（good old-fashioned artificial intelligence ，
即GOFAI; Haugeland ，1985）的经典战略，人们称之为小人儿式机
械主义：
因为人工智能程序员们是从一个带有意向色彩的起点入手的，所以他
们当然会将 计算机拟人化。比如说，一旦计算机顺利解决了问题，程
序员就会说他们设计的计算 机能够理解那些用英语写出的问题。程序
设计的首要的、也是最高级的要求是要把计 算机拆分成数个子系统，
每个子系统都要执行一些带有意向色彩的任务。程序员列出 一张流程
表，上面贯穿着计算机评估、记忆器、鉴别器、监督器等部分，其中
的每一 个都算得上是小人儿… …每个小人儿进而又可以被分解为更
小的小人儿，值得一提的 是，它们的智能性也会渐次降低。分解到最
后，小人儿们都变成了一些加法器或者减 法器，它们的智力仅能让它
们从两个数字中挑出较大的那个。分解到这个程度，这些 小人儿就可
以由一台台机器替代了。（Dennett, 1978a, p. 80）
这一策略的独特价值在于它釜底抽薪地反驳了无限倒退论。小人儿式
机械主义绕过了 险恶的无限倒退论，用有限的倒退取代了它。就像前
面已经说明了的，在倒退终止的地
方，运行操作变得相当乏味，这时候就可以用机器来替代了。关键在
于，以往在我们的印 象中由中央操作执行的那些事物，现如今都已经
被分担给了下属稍显次要、略微愚钝的那 些行动者，这些行动者的任
务还会继续被分配至更低层次的行动者，以此类推。
这是一个了不起的进步，但是有效的老式人工智能那种自上而下的工
作方式要求有严 格的等级分工，这却是个不必要的设计！我们可能已
经想到要去除集权国王或者首席执行 官，但还是有一大批副主席相互
交涉，构成了系统的最高阶层，大量的中层主管要向他们 汇报工作，

同时这些中层也要指挥部下的行动，他们的部下也继而会召集更多的
下属干
事，如此等等。早期人工智能在计算机上的操作形成的就是这样一种
超级高效的组织结
构，它没有多余的动作，没有职位的闲置，不接受任何反抗。这在很
大程度上是基于这样 一个事实：运行那些早期的人工智能模型的大型
计算机以今天的标准来说又小又慢，而人 们总希望能更快速地得出结
果。要想让你的人工智能系统赢得基金资助，就不能让它耗费 很长时
间才回答出一个简单的问题。它运行起来要非常高效。此外，书写成
千上万行的代 码是一项繁重的任务，因此如果你能成功地将目标任
务，比如回答一些有关月岩的问题、 诊断肾脏疾病或者下棋，分解成
一组比较容易掌控的子任务，那你就可以清楚地看出：应 当怎样编
程、怎样将程序整合成一个可行的系统。你可以有一套独到的“概念
验证”(33)方 法，它可能省时又省力。
值得注意的是，在设计计算机时，需求和工作表现几乎是完全独立
的。硬件上，电力 均衡地、源源不断地发送，没有哪个电路会面临电
力耗尽的危机。软件方面，调度器系统 总是让优先级最高的程序运
行。至于哪个程序具有优先权，则需要通过某种竞争机制挑选 出来，
但各种程序是按照一个队列有序运行的，并不会陷入你争我夺的厮
杀。正如马克思 所说：“从各展其能到各得所需。”计算机科学家埃里
克·鲍姆（Eric Baum）将这种等级控 制恰当地称为“政治” 。也许普通
大众之所以会模糊认同这一事实，是源于一种普遍的直
觉：计算机不会关心任何事。这与制造原料无关，我们凭什么说由碳
元素构成的东西就要 比由硅元素构成的更会关心什么事呢？而是因
为，风险和机会的观念并没有被置入到计算 机内部，所以它不需要关
心。
而神经细胞则大不相同。构成人体的那些普通细胞与成群的工蚁比较
相像，它们没有 私心，机械地工作，只是些百依百顺的奴隶，干着一
成不变的活儿，在一个不怎么有竞争 性的环境中生存。但据我所知，
大脑细胞必须参与激烈的市场竞争。为什么呢？神经元想 要的是什么
呢？就像它们真核单细胞的祖先，还有更远亲些的细菌和古生菌那
样，神经元 想要的是填饱肚子、保持能量，继续活下去。神经细胞类
似于生物机器人，从任何意义上 讲它都不能算是有意识的。请记住，
神经细胞都是真核细胞，类似于酵母细胞或者真菌。 所以，如果说单
个的神经细胞有意识，那岂不是说脚癣也能感知！但神经细胞有些地
方还 是会像它们那些无脑的单细胞表亲：在生死攸关的争斗中，它们

都不愧是有极强战斗力的 行动者。它们的竞争环境不是在你的脚趾缝
里，而是在大脑所要求的环境里。在这里，谁 能够更加有效率地建立
起联系网络，谁能够在足以识别出人类欲望和冲动的虚拟机层面发 挥
更大的作用，谁才有机会赢得胜利。
神经系统中的很多子系统都以敌对的方式存在，每个子系统都希望以
自己的方式行
事，彼此之间常常会陷入拉锯战。例如，我们的各种情感会为了取代
对方而不遗余力地相 互展开疾风骤雨般的对抗，有时候它们也会结成
联盟来阻挠自己的劲敌开展行动。现在我 渐渐明白，人类各种情感之
间动态的对抗过程，以及情感对我们思想的影响，都是以协调 单个神
经元相互竞争天赋的神经化学系统为基础的。值得注意的是，不像是
那些本质上就 极为自私的行动者，比如癌细胞，从一个更广阔的运作
范畴来看，神经细胞还算是不错的 团队成员。
我记得诺贝尔奖得主、生物学家弗朗索瓦·雅各布（François Jacob）
曾说过，每个细 胞都梦想着能完成分裂变成两个细胞，只有神经元不
图繁殖，一心只想着要保持活力、有 所作为。按照这种观点，对动物
行为的智能控制是一种计算过程，就像在股票市场里完成
一次交易那样。但正如神经科学家塞巴斯蒂安·承（Sebastian Seung）
所说，神经元也是自 私的，它们总是会倾其所能，最大程度地吸纳能
在我们的大脑中获得的所有酬劳，这些酬 劳以不同的“货币形式”出
现。那么神经元利用多巴胺、5-羟色胺还有催产素都买了些什么 呢？
它们购买的是更加强大的影响力，能让自己在所处的连接网络中变得
更加可靠。骡子 虽不能生育，但它们仍会努力地营生。同样，神经元
也有自我保护的本能，本质上，这是 从它们可繁殖的祖先那里遗传下
来的。
受神经科学的启发，作为大脑运作的一种模式，那种自下而上的小人
儿式机械主义真 是让人越看越觉得合理，因为从生物学的视角看，它
生成的更加错综复杂也更有竞争性
的“计算体系”是更合理的：我们可以看到它整个的发展历程，从胚胎
直到成人，在这个过 程中不断建构和修改。我们也可以看到，这种复
杂的体系结构是如何从简单的神经系统发 展而来，由那些未成熟的小
人儿组合而成，那些小人儿有着“近似”于感知、标记和记忆的 能力。

(34)
21
近似算子
达尔文渐进主义的启示
为 什么我要沉湎于这种对于“近似”（Sorta）的讨论呢？因为一旦要
对各层级的功能运 作做出分析或综合评价，我们就需要针对那个层
级，追问这两个问题：它是什么？它都做 些什么？“它是什么”是指其
组成部分的结构组织，前提是这些组成部分都能如我们假设的 那样发
挥它们的功能。“它能做些什么”是指，它可以将一些近似认知的功能
实现得很好， 让我们能在一个更高的水平上安心工作，因为我们相信
脚下踩着的这块基石一定可以很好 地发挥自己的功能、被很好地利
用。它为“思想怎样由物质机制构成”这一出奇复杂的问题 中最难攻克
的那部分点出了关键性的一笔。
其实早在计算机发展的黎明时期，当之无愧的计算机创造者阿兰·图灵
就展望到了这 一幕。他从不掺杂任何智力因素的机制片段入手，将它
们组织成能力更强大的机制结构， 这些强大的机制结构又可以进化得
更为强大，如此下去，看不到尽头。在认知科学中，我 们会将近似算
子看作是达尔文进化论中渐进主义的一种平行理论（在第五部分中会
有更加 详尽的阐述）。有细菌之前会先有近似细菌，有哺乳动物之前
会先有近似哺乳动物，有狗 之前也会先有近似狗的动物出现，如此等
等。
要弥补一只猿猴和一个苹果之间的巨大差异，我们需要借助达尔文的
渐进主义理论； 而要弥补一部人形机器人和一个手动计算器之间的巨
大不同，我们需要借助的是图灵的渐 进主义理论。构成猿猴和苹果的
基础成分都大同小异，不同的是这些成分的构造方式，还 有各个层级
的功能对它们的开发利用。近似猿和猿在原则上并没有什么明确的划
分。人形 机器人和手动计算器也是由相似的基础部件组成，它们都是
些无思想、无感觉的图灵程序 块。把这些程序块视为组成部分，放到

更大的功能结构中，再组合成更高层次的结构，以 此类推，到最后我
们能得到这样一些部件，它们拥有近似智能，能组合成被称为“理
解”的 那种能力。
而现在，我们从意向立场出发，开始追溯每一层级上近似理性行动者
的信念和欲望， 或者近似信念和近似欲望，从最简单的细菌到动物，
从海星到天文学家，追溯组成大脑的 识别、标记、比较和记忆回路。
但即使追溯到人类这一层级，我们也没能明确地找到真正 形成“理
解”的那个点。当那位小朋友说“爸爸是一名医生”时，她近似明白自己
所说的那句 话，我也近似理解“E=mc2” 。某些哲学家抵制这类反本
质主义的理论（见第43章）：你或 者认为雪是白的，或者不那么认
为；你或者意识到了，或者意识不到；没有什么所谓近似 的心理现
象；要么就是，要么就不是。对于这些思想家来说，思想的力量永远
神秘莫测， 它是“完美的” ，绝不是什么仅凭物质机制就能造就出来
的东西。
22
神奇组织
不要为逃避难题而求助于“魔法”
李 ·西格尔（Lee Siegel）有一部关于印度街头魔法的杰出著作叫作
《魔法网：在印度 的奇观和欺骗》（Net ofMagic: Wonders and
Deceptions in India），他在其中这样写道：
当我说“我正在写一本关于魔法的书”时，便会有人问：“是有关真正的
魔法 吗？”人们常常将真正的魔法理解为神迹、奇迹般的行为或者超
自然的能力。我
说：“不，只是些小伎俩，不是真正的魔法。”换句话说，真正的魔法
不是真实存在的 魔法，那些可现实操作的、真实的魔法不是真正的魔
法。（Siegel, 1991, p. 425）
按照定义我们会说，“真正的魔法”不可思议，与自然法则相悖。很多

人愿意相信真正 的魔法确实存在。但魔术师、怀疑论者、驱魔师神奇
兰迪（the Amazing Randi）却成功地 复制了尤里·盖勒（Uri Geller）
这些自诩巫师者的魔术，他想向世人证明，那些惊人的效 果并不源自
真正的魔法，它们都只是些戏法而已。不过，这并没有说服所有人。
多年前， 兰迪在温尼伯曾有过一次演出，在节目之后的问答环节上，
一些观众便开始控诉他，说他 其实是在双重欺骗：你和盖勒一样都是
专业巫师，你拆穿盖勒的魔法，只是想让人们觉
得，只有你才是真正的魔法师，这样就可以乘着盖勒的东风收获更多
的名誉和财富。这些 质疑莫名其妙，但兰迪却很难反驳，除非他能给
在座的观众澄清这些戏法的原理。可兰迪 尊重魔术界的世界惯例，他
不愿意那么做。魔术师组合佩恩和特勒（Penn & Teller）曾经 倡导要
揭露魔术中的秘密机关，于是顶着魔术师同僚们的谴责，他们在魔术
表演的同时， 揭露出魔术背后的秘密。
就像很多人热切希望有真正的魔法存在一样，这种希望也折磨着很多
人对思想与大脑 之间关系的考察。不少神经科学家、心理学家，甚至
是哲学家，潜意识里还是会被这样的 观念吸引：神经组织中的动态属
性可以利用某种科学无法解释的潜在力量，做出一些让你 觉得神奇的
事情。也许他们的想法没错。但我们不能一开始就这样假设，我们的
前提条件 必须是：没有什么神奇的组织！
有些东西是可以绝对肯定的：在计算机程序中，没有什么东西是在物
理上无法解释
的；没有什么难以想象的力场，也没有什么神秘的量子论诡计，更没
有什么“生命冲
动” (élan vital）。不可否认，计算机中没有神奇组织。我们清楚地知
道那些基础任务在 计算机中是怎样完成的，我们也知道它们是怎样一
步步地组合成为越来越复杂的任务的，
在解释这些功能建构时不需要添加任何神秘色彩。现如今，对于计算
机表现出的那些精湛 技术，我们常常是赞不绝口，但尽管如此，作为
一部机器，计算机对我们来说和一个开瓶 器并没有什么差别，都一样
平凡又熟悉。它里面没有什么“真正的魔法” ，都只是些戏法！
这一事实非常重要，我们在下一章还会详细讨论。它的价值在于：无
论计算机做出了 什么看似神奇的事情，我们都有证据表明它无需借助
神奇组织。也许大脑采用的是另外一 种运行方式，也许它真会用到一
些神奇组织，也许兰迪和盖勒都是真的魔法师，但我们还 没有找到合

适的证据。所以说，计算机在清楚解释事物方面扮演着非常重要的角
色，不管 是飓风、房地产泡沫、艾滋病病毒，还是人类意识，在理解
事物时，我们有充足的理由要
首先去开发它们的计算机模型。
神奇组织这一概念作为一件思考工具，它的功能类似于警察的警棍：
你拿警棍惩罚别 人，警示他们不要使用不正当的理论。当然，就像你
可能滥用警棍一样，你也可能滥用这 个概念。神奇组织这件思考工具
与“奥卡姆剃刀”有相似的作用，所以它同样会引发一种系 统式的保守
主义，令人缺乏开创性和前瞻力。现代遗传学的创始人之一威廉·贝特
森
（William Bateson）清楚地说明了这一点，我很喜欢他的这个例子，
以下就是他在1916年 说过的那段话，时间还没有过去很久：
生物的特性在某种程度上是依附于它的物质实体的，或者也一定程度
地取决于核 染色质（染色体）。神奇的是，不管这些物质实体或者染
色体粒子有多复杂，它们都 拥有传递我们的特征和种族（基因）的力
量。我们可以推测，染色体的粒子虽然彼此 无法区分，几乎在所有已
知的测试中都是同质的，却可以凭借自身的物理特性赋予新 生命所有
的特性，其能力远远超出了最深得人心的唯物主义理论的解释。
当然，贝特森想不到还有DNA的存在，人体的每一个细胞中都含有包
含着三十亿个 碱基对的双螺旋，这超出了他的想象。而幸运的是，不
是所有的生物学家都如贝特森一般 悲观，他们始终在研究，遗传信息
是怎样通过一些神奇的微粒代代相传的。在探索道路
上，这些生物学家们一直坚持“没有神奇组织”的原则。从遗传学角度
看，对于自己研究对 象所具备的各种能力他们早已了如指掌，剩下的
任务是尽可能地做出一个物理模型，让它 也同样具有类似的能力。
如今，我们也面临着同样的任务。实验心理学已经为我们提供了一张
有关心灵能力和 弱点的十分详细的列表，其中显现出了成功的知觉和
失败的错觉，说明了语言学习的步
骤，还包括造成注意力分散、欲望、恐惧及欢乐的各种条件。而现

在，作为“深信不疑的 唯物主义者” ，我们需要向大家解释清楚大脑
是如何做到这些的，不能借助神奇组织。
随着理解的不断深入，我们对神奇组织的看法也在改变。20世纪80年
代中期，“联结 主义”和其他一些“神经网络”模型的突然出现(35)展现
了小束神经元的学习能力和图形识别 力，而就在几年前，这根本就是
无法想象的。虽然我们仍然不知道大脑是如何产生这些理 论模型所展
示出的计算能力的，甚至不知道大脑是否真的是像这些理论模型描述
的这样工 作的，但至少我们现在可以假定神经网络有某种连接能力，
只要设定的这种能力不超出应 有的界限范围。作为前提，我们无需对
此多做解释。兰迪不可能完全照搬盖勒的魔术，但 我们可以就此得出
结论，兰迪的表演多多少少可以解释盖勒的伎俩，这就给我们更深入
地 探索实际发生的过程指明了方向。反对神奇组织的主要理由是：它
提供给我们的是一种逃 避问题的方法，而不是一种解决问题的方法，
因为神奇组织预设了这是一个根本无法解决 的神秘问题。
23
身陷机器人控制室
初长成的大脑不是一块“白板”
根 据定义来说，机器人没有神奇组织，所以它们可以为思想实验提供
一个纯净无干扰 的平台，我们可以举出这样的例子。
一天清晨，你醒来后突然发现自己身处在一个没有窗户、非常诡异的
房间里，躺在一 张从没见过的床上。屋内有两面装满了不同颜色的微
型闪光信号灯的墙，另外两面墙上则 布满了成千上万的按钮。信号灯
和按钮上都写着数字，但没有标记出哪个与哪个相对应。 在床边的桌
子上，有人给你留下了一张字条：
早上好啊！我们麻醉了你，在你睡着的时候把你绑架到了这里。冰箱
里有食物， 角落处是盥洗的地方，在这里，你身体的各种需要都能得
到满足。你现在是被囚禁在 一个巨型机器人的控制室里，每盏亮起的

灯都说明了大量有关机器人状态的信息，这 些信息是由高度复杂的神
经网络分析器根据机器人的高清视频眼、麦克风耳、触摸传 感器和嗅
觉传感器摄入的原始资料分析得出的。按钮控制着机器人的行动，已
经调试 好，随时可以使用。
机器人所处的环境非常险恶，危机重重，但也存在机遇。你掌握着它
的命运，与 此同时，如何控制这个机器人在世界中生存也决定着你的
未来。机器人一旦毁灭，你 房间里的电力系统也会全线瓦解，电冰箱
里不再会有食物，你将面临死亡！祝你好
运！
这真让人恶心！你提心吊胆地开始按动按钮，每按一下都要看看有什
么事情发生。你 按下了编号为4328的黄色按钮，随即，那盏编号为
496的蓝色信号灯渐渐熄灭了。这是在 让机器人挠痒痒吗？或者是让
它闭上眼睛？又或者是让机器人“吃”了些东西，补充它新陈 代谢的需
要？你第二次按下4328按钮，分散排布的几盏灯亮了。世界会因此发
生什么呢？ 这到底意味着什么？你焦躁不安，你知道这些信号灯蕴含
的信息数量庞大，但却不知道哪 盏灯与哪条信息对应，也不知道每个
按钮都控制着机器人的哪些动作。
要是信号灯上和按钮上都有标注该多好！要是标注用的语言你还都能
看懂，那么你就 可能摆脱这些困扰。又或者，如果这间屋子有扇窗
户，打开它能看到外面，那么在按下按 钮后，你至少能看到外部世界
相应的变化。这个机器人有胳膊和腿吗？假如有了这扇窗
户，你还能试着将外面世界的活动与墙上闪烁的信号灯相互联系起
来。而没有这扇窗户， 尽管所有的信息也都摆在那里，但它们却不能
构成任何解释。你可以让机器人做成百上千 个动作，但却无法搞清楚
这些动作对世界造成了什么影响。
现在，你进退维谷。因为，不管你有多聪明、多有想象力，即便所有
信息资料都任你 取用，你也很难说出发生在墙面上的这些到底表示着
什么。但是如果你无法解决这个问
题，那就很矛盾了，因为现在的困境不也正是大脑所面临的困境吗？
大脑也是被困在了一 个没有窗户的房间里，也就是你的头盖骨，成千
上万的输入线路在忙碌着为它传入外部世 界和你身体状态的相关信
息，成千上万的输出线路在淡定自若地操控着肌肉的收缩和舒

张。大脑当然不会在头盖骨上凿出个窗户，朝外看看周围发生了什么
事情。凿开这么一扇 窗户到底能让你的大脑得到什么好处呢？它跟你
不一样，它没有自己的双眼，只能收容你 眼睛接受到的信号或处理过
的信息；至于这世上各种事物的样子，它也没有什么先天的记 忆。
有些人并不觉得大脑的工作原理有多难，因为在看一只鸭子的时候，
我们视觉皮层表 面的激活模式，也就等同于那些闪着光的信号灯，就
会形成一个鸭子形的图案。(36)好
吧，但如果你的大脑和你一样，通过学习认识到了鸭子的模样，那请
问，它到底是怎样学 习到一只鸭子的模样的呢？
如果信号需要“解码” ，你的大脑该怎样才能认识到事物呢？解码后的
那些信号都变成 了些什么？土耳其语？如果你不懂这门语言的话，土
耳其语标签对你来说就毫无意义。所 以，要从输入资料那里得到些有
价值的信息，我们的大脑是不是得先懂得一门语言？之前 有过这样一
种观点，大脑无需后天学习，它自身就带有一种内部语言：心理语言
（Mentalese），也就是思想语言（Fodor, 1975, 2008）。看起来，
这个撩人的观点似乎能 带领我们往正确的道路上再迈进一步，但是，
除非能了解到它最初的成形过程及运作的诸 多细节，否则“存在一种
内部语言”这个观点只是给问题换了一个名字，并没有将问题解决
掉。
我们知道，大脑总是在以某种方式解决问题，它可以果断地为输入信
息造成的那些窘 况或者机会找出适当的对策并且输出。我们也知道，
大脑解决问题的方式绝对不是使用了 一门语言，比如英语或者土耳其
语，因为这种解决方式并不是像我们小时候学习母语那样 学到的。或
许大脑内部语言更像是书面语，由记忆在大脑存档中进行书写？又或
者，它更 像是纯粹的口语？它会有成千上万甚至上亿个“词语”吗？词
语的排列顺序和意义有关吗？ 它有语法吗？大脑的某一区域能够准确
地理解其他区域中的信息吗？
如果思想语言指的是封闭控制室里的一个小人儿所明白的那种语言，
就像在机器人体 内的操纵室里，你能读到信号灯和按钮上的标签一
样，那么实际上，它是把“如何在由毫 无理解力的部分组成的机制的
基础上完成理解和学习过程”这一问题延宕了，根本没有给 出回答。
而如果将小人儿从思想语言的假设中取消掉，那么不管整个这套系统

是什么，都 跟语言没有多大的相似度了。而且到目前为止，还没有人
对“思想语言是如何运作、如何 在发育过程中产生的”这些问题给出过
详细的说明，所以，也许我们不该再那样自欺欺
人，不该再那样自我安慰地说，我们在这个方向上正在取得进展。其
实我们一直都在原地 呢！
这个直觉泵是想说明，困在控制室里的大脑和那时受困的你所面临的
境况并不全然相 同。对于大脑来说，输入的信息是与输出相连接的，
大脑本身就拥有一些能力，知道要去 认识什么，知道怎样才能使各种
连接变得更加合理。这项任务是提前完成了的。这也以另 外一种形式
证实了那个广为人知的说法，初长成的大脑不是“白板”一块（Pinker,
2002）， 它已然经历了自然选择的雕琢， 自身体现着各式的偏好、
预设和衔联，而且，有些合适的 连接是提前内置的，无需标注。
在理解产生之前，先要有一些不需要理解的能力出现，这是自然法
则。细菌浑身都是 超凡的能力，这些能力让它们过得很好，只是细菌
无须去理解这些能力，它们是愚蠢的。 树也有趋利避害的能力，但它
们亦不必知道其中的缘由。 自然选择的车轮滚滚向前，一路 上造就
出了无数精巧能干的事物，这个过程也不包含任何理解。
我们成年人类具有的那种理解能力是进化史近期才出现的一种景象，
它是由一些结构
组合生成，而这些结构所具有的能力应该也是由鱼或者蠕虫所有的那
种类似理解力发展而 来的。大部分时间里，这些结构发挥着应有的作
用，但它们并不需要知道自己为什么会那 样发挥作用。
而认为有一名发育健全的理解者被关在控制室里，面对着墙面上各种
各样的输入和输 出信息，这种观点注定是行不通的。为什么？因为如
果这种理解力无法解释，那么我们就 得建立一个神奇组织、一种神秘
力量作为理论的基础。但是，如果这种理解力的运行过程 是可以清楚
解释的，是由一些不具备理解力的过程、活动和能力构成的，那么你
又回到了 解释理解力如何从其他能力中发展而来的道路上。既然如
此，又何必绕这个圈子呢？

第三部分
关于计算机的思考工具
INTUITION PUMPS AND OTHER
TOOLS FOR THINKING

也许你们已经发现，我前面已多次提到计算机，而在后面的章节，我
还会写到更 多有关它的内容。今天，计算机无疑已经成为了我们最有
力的思考工具，这不只是因 为它们承担起了单调繁重的苦差事，解放
了智力劳动，而且，计算机科学家们发明出 的许多概念也凭借着自身
的实力成为了极好的思想工具。
如今，我们整日都在计算机术语（例如硬件、软件、带宽或者千兆
赫）的浪潮中 浸泡着，所以我们想当然地就会认为自已对这类专业术
语的理解绝对准确可靠。然
而，直到在课堂上真正列出了几个这样的词语时，我才发现，虽然每
个孩子也都装模 作样地点着头，但他们对这些词的理解程度却实在是
参差不齐，有时这些孩子们甚至 会将我所传达的意思曲解到几近诡异
的地步，以致我自己都被弄糊涂了。那么接下
来，我首先想要教给大家的是，怎样为世界上最简单的计算机编写程
序。
现在，如果你肯花费时间和精力去掌握一点基础的计算机编程技巧，
那么你将会 对我下面所说的这些有更深刻的体会，而如果你现在已经
是经验丰富的计算机专业人 士，那就希望我解释问题的方法能在你向
普通人说明问题时发挥一点儿作用，或者跳 过这一段也可以。我曾尝
试对数百名有“计算机恐惧症”的本科生讲授下面的内容，效 果不错：
即使是那些宁肯背诵一整页电话号码也不愿意解决一道难题的人也不
得不承 认，能让一台超级简单的计算机按照我们的意愿做事是一件让
人极有成就感的事。而 当你完成了下文中的所有练习后，你就将掌握
有关计算机能力的7个秘密。
24
计算机施展魔法的7个秘密 部分之和大于总体的最好实例
计 算机隐藏的那种巨大能量一定会被几个世纪之前的人们看作神迹，
看作“真正的魔 法” 。不过，尽管很多计算机程序都复杂得吓人，但

它们全都是由一些基本的步骤组成
的，仅凭几个简单的术语我们就能把这些步骤解释清楚。计算机上的
运算从不夹杂任何神 秘成分，作为思考工具，这正是它的重要价值之
一，而且解释这件事儿本身就是一个很有 趣的哲学问题。到底计算机
是怎样施展它的“魔法”的？能在一个比较基础的层面上理解这 个问题
非常必要，这一章会提供给我们一些相关启示。
先从一台我们能想到的最简单的计算机——一台寄存器机开始吧，看
看它有什么能力 以及为什么它会有这样的能力。然后，我们再去考察
图灵机和冯·诺依曼机。其实它们也 只是一些更高效率的寄存器机而
已，笔记本电脑能做的事情寄存器机也都能做，只是你得 用它算上几
个世纪。之后，我们才能慢慢地搞清楚，更高级的那些计算机“架
构”如何在寄 存器机这台本体机上增长了速度、壮大了技能，而人类
大脑正是其中最重要也是最有趣的 一种架构。
等一下，我从没说过“大脑就是一部庞大的计算机” ，没有，一次都没
有。我想说明的 是，如果大脑真的是一部庞大的计算机，那么我们就
一定能够找到一种方法将大脑所有的 活动都解释清楚，不留下任何神
秘色彩。我们采用的这种方法就是逆向工程：探究一个复 杂的系统，
分析它能做什么，是怎样做到的。逆向工程让我们知道了，心脏是如
何像一个 泵那样履行自己的职责，肺又是怎样收集氧气排放二氧化碳
的。神经科学是逆向工程应用 于大脑研究的一种尝试。我们都知道大
脑能做什么：预测、支配、记忆、学习，接下来还 需要我们搞清楚的
是，大脑是怎样做到这些的。
这是个充满争议的话题。2000年，小说家汤姆·沃尔夫（Tom Wolfe）
曾在自己的文章 《抱歉，你的灵魂已死》（Sorry, But Your Soul
Just Died）中详细描述过这一敏感话题， 随即便引起了一场激烈的
论辩。如果我们不想把时间都浪费在那些雄辩和谴责上，而是要 真正
探索这个艰险的领域，我们还需要一些更锐利的思考工具。我们的大
脑是否真的具有 并利用了计算机永远都无法企及的那些神奇能力呢？
要想有根据地解决这个问题，我们首 先得知道计算机都能做些什么，
它们是怎么做到的。而要想圆满地证明“我们的大脑不
是，也不会是一台计算机” ，可用的方法是：（1）证明大脑某些“活
动部件”所参与的信息 处理工作是计算机无法模仿的；或者（2）证明
我们平日熟悉和喜爱的那些精神壮举并不 能由组合、汇总计算机部件
的简单工作或通过任何计算机形式的处理方式来实现。
除了哲学家外，还有神经科学家、心理学家、语言学家，甚至物理学

家都认为这种人 类大脑的“计算机隐喻”极具误导性，因为大脑显然能
够做很多计算机不能做的事情。他们 通常（但也不绝对）先对“计算
机是什么”或者“应该是什么”这个问题规划出一个很天真的 预设，最
后就得出了这个明显但又不相干的命题，即大脑可以做很多笔记本电
脑不能做的 事情，因为笔记本电脑没有充足的传感器和效应器，内存
低，运行速度也有限。而事实
上，关于“通常情况下计算机能做什么”这个问题，如果真要回答，我
想我们需要弄清楚的 应该是：在通常情况下，计算机的能力来自哪
里，是怎样得以发挥的？
1957年，那还是计算机时代的初期，王浩发明了寄存器机这个神奇的
东西。他是逻辑 学家，是库尔特·哥德尔的学生，顺便提一句，他也
是一位哲学家。寄存器机是一件简洁 的思考工具，每个人的工具箱里
都该有这么一件，可惜它至今还仍未被大家所熟知。(37) 寄存器机是
理想化的、假想出的计算机，它只是由有限数量的寄存器和一个处理
单元构成 的，具有十足完美的合理性。
寄存器是一些存储单元，每个寄存器都有自己各自的地址，比如寄存
器1 、寄存器2、 寄存器3 ，以此类推，它的内容包含一个整数，如0
、1 、2 、3 ，… … 。寄存器就像是一个 一个的大盒子，里面可以
放置任意多的（从0到无限多个）豆子。不管这些盒子有多大，
而我们总是希望这些盒子能无穷大，因为那样它们才能装上无限大的
整数。但我们对大盒 子的这些设定是有目的的。
处理单元只具备三种简单的能力：它只能“遵循”三种“指令” ，一次执
行一条。每一串 指令构成的序列都是一个程序，而每一条指令由一个
数字来标记，即给每条指令分配一个 ID号。这三条指令分别是：
结束。表示将自己停止或者关闭。
增量。将寄存器n中的数字加1 ，或者说在盒子n中再填入一粒豆子，
然后进入下 一步，步骤m。
减量。将寄存器n中的数字减1 ，或者说从盒子n中拿走一粒豆子，然
后进入下一 步，步骤m。

减量指令与增量指令的运行原理基本相同，只是减量指令中多了一个
非常重要的难
点：如果寄存器n中的数字是0该怎么办？我们已经无法再从中减1 ，
因为寄存器中不能持 有负的整数，正如你无法从一个空盒子中再拿走
一粒豆子，面临如此窘境只得另寻它路。 办法是：跳转到其他地方运
行下一步指令。每一个减量指令都需要在程序中列出那个接受
跳转的位置，以应对当前寄存器数字为0的情况。所以，减量的完整
定义应该是：
减量。将寄存器n中的数字减1 ，如果可以执行则继续进行步骤m ，
如果寄存器n 不能减1 ，则跳转至步骤p。
一部寄存器机能做的所有工作，简单表示就是：结束、增量、减量
（或者跳转）。
乍一看，你会觉得这台机器的工作实在有些无聊，只做着一些把一粒
豆子放进盒子里 或者从盒子里拿出一粒豆子的工作（只要它能找到一
粒豆子的话，如果找不到，它会跳转 到另一条指令）。但事实上，它
可以完成一台计算机能做的所有运算。
让我们从简单的相加开始吧。假设你想让寄存器机将某一个寄存器
（比如寄存器1） 里的数字加到另一个寄存器（寄存器2）里的数字
上。如果寄存器1中的数字是“3” ，寄存 器2中的数字是“4” ，那么，
我们要设计出的程序就是：相加结束后，寄存器2中的数字
为“7” ，因为3+4=7 。这个程序用简单的RAP（Register Assembly
Programming ，寄存器汇 编程序）语言编写出来就是：
步骤
指令
寄存器
下一步

跳转至步骤
1
减量
1
2
3
2
增量
2
1
3
结束
前两个指令构成了一个循环，寄存器1每减一次，寄存器2就加一次，
直至寄存器1中 的值变成0,处理单元能“注意”到寄存器中数值为0这一
点，继而会将运行步骤跳转到3,
即寄存器机停止工作。处理单元并不知道寄存器中的数字，它只能识
别出寄存器中数字为 0的情况。用盒子和豆子来打个比方：把处理单
元想象成是一个盲人，它看不见盒子(寄 存器)里面有多少豆子，但是
通过探测，它可以识别出盒子空了。所以，尽管事实上处理 单元不知
道寄存器里确切的内容，但只要步骤1开始运行，寄存器1的内容(不
管寄存器1 中的数字是几)就会累加到寄存器2里(不管寄存器2中的数
字是几),然后停止。 (你能 知道它为什么会这样运作吗?多试几个例子
看看。)我们甚至可以这样说：即使不知道哪 两个数相加，不知道数
字是什么,甚至也不知道加法是什么,寄存器机也能完美地完成累 加计
算!

练 习 1
a. 运用程序1,想一下寄存器机需要几步可以计算出2+5=7?(“结
束”也算是一 步 。)
b. 要计算出5+2=7需要几步完成?(你从中可以得出什么结论?)(38)
有一种图解可以很好地说明这一运算过程，我们称之为流程图。圆圈
中的数字代表将 要接受运算的寄存器的地址(它不是寄存器中的内
容),“+”代表增量，“一”代表减量。
程序从α(alpha) 开始，至Ω (omega) 处停止。箭头表示进入下一指
令。请注意，每个 减量指令处都会向外引出两个箭头，可以减量时有
箭头指向一个步骤，而无法减量时(当 寄存器中的内容为0时，遇O跳
转)则有另一个箭头指向另外一个步骤。
2
C
- 1
+2

0
3
Ω
现在，我们就来编写一个程序，将一个寄存器中的内容移动至另外一
个寄存器中。
程序2:移动[4,5]
步骤 指令 寄存器 下一步 跳转至步骤
1
减量
5 1 2
2
减量
4 3 4
3
增量
5 2
4

结束
流程图如下所示：
α -5
2
0
-4
3
+5
0
Ω 4
可以看到，第一个循环是清空寄存器5。这样一来，不管一开始寄存
器5中的数字是多 少，它都不会影响到在第二个循环中要移进来的内
容——第二个循环正是增量运算的环

节，将寄存器4中的内容添加到已清空的寄存器5中去。这种初始化步
骤被称作寄存器清 零。它是一项非常有用的标准化运算，我们会不断
用到它，好让寄存器能重新投入使用。
第三个程序是，简单地将一个寄存器中的内容复制到另一个寄存器
中，被复制的那个 寄存器中的内容保持不变。仔细观察这个流程图，
思考它的程序设计：
位
6
+3 +4
8
Q
程序3:复制[1,3]
步骤 指令 寄存器 下一步 跳转至步骤
1
减量

3 1 2
2
减量
4 2 3
3
减量
1 4 6
4
增量
3 5
5
增量
4 3
6
减量
4 7
8
7
增量
1 6
8
结束

显然，这是完成拷贝的一条迂回路线。首先，我们要将寄存器1中的
内容移动到寄存 器3中，同时比照3中的内容做一个副本，将它复制
到寄存器4中。最后，再将寄存器4中的 内容重新移动到寄存器1中
——也就是将寄存器4中的内容复制回了寄存器1。程序就这样 按部
就班地运作，不管一开始寄存器1、3、4中的内容是什么,到程序结束
时，寄存器1中 一定保留着自己原来的内容，复制的内容保存在了寄
存器3中。
如果你认为自己对这个程序的运作方式还不是很清楚，那么你可以尝
试“手动模拟”整 个过程。取出几个杯子充当寄存器(用铅笔在每个杯
子上写一个数字，这是它们各自的地 址),再找一些硬币或是豆子。在
每个寄存器里都放置几枚硬币，然后记录下寄存器1和 寄存器3中硬
币的数目。接下来，依照程序按部就班地执行完毕，你会发现，寄存
器1中硬 币的数量与先前一致，而寄存器3中也拥有了与寄存器1数目
相同的硬币。能将累加寄存器 的基本运作过程都吸收内化是非常有必
要的，我们得做到无需再去费劲思量它们。那么现 在，就让我们先用
几分钟去变成一部寄存器机吧(就像一个演员要去饰演哈姆雷特那
样),因为接下来还要用到这种技能。
我发现好多学生常会犯这样的错误：他们认为，在做寄存器减量时，
硬币从一个寄存 器里取出之后就一定得放入到另一个寄存器中去。这
是不对的。减量取出的硬币只需放回 到那一大堆硬币中去即可，在简
单的加减法套路中，有“无限多”的硬币可供你使用。
掌握了移动、复制还有归零这些技能之后，我准备重新回到之前的加
法程序，对它进 行改进。之所以要这样做是因为，程序1虽然成功地
将加法运算的结果存进了寄存器2中，
但在运行过程中，寄存器1和寄存器2中原有的内容却受到了破坏。我
要设计出一个更加专 业的加法程序，它能保留住原有的那些数值以备
后用，将得出的结果放到另外一个地方。 现在就让我们来思考这个程
序，将寄存器1的内容与寄存器2的内容相加，两个寄存器中的 数值
保持不变，将结果显示在寄存器3中。

下面是完成这 一程序的流程图：
5
+4
+3
Q
6
+1
-4
9
10
+4
0
8
+3
-2

12
+2
0
Ω 13
现在，我们就来分析一下各个循环，看看每一步是怎样运行的。首先
我们要将显示最 终答案的寄存器3归零，同时清零那个空闲的寄存器
4,让它充当临时的接受器或者缓冲
器。然后，我们把寄存器1中的内容复制到寄存器3和寄存器4中，随
后将寄存器4,也就是 缓存器中的内容再次移动到寄存器1,让它恢复原
有的数据；在这个过程中，作为缓冲器 的寄存器4再次被清零，以备
后用。接下来，我们将上一步的寄存器1替换为寄存器2再执 行一
遍，将寄存器2的数据加到寄存器3的数据上。待整个操作完成后，缓
存器(寄存器
4)清零，加法答案显示在寄存器3中，同时，我们选用的两个加数也
保留在了原来的出处 — — 寄存器1和寄存器2里。
将这套由13个步骤构成的RAP 程序改写成下面的流程图，可供处理单
元读录：
程序4:无损加法[1,2,3]
步骤 指令 寄存器 下一步 跳转至步骤
1 减量 3 1 2
2 减量 4 2 3
3 减量 1 4 6

4 增量 3 5
5 增量 4 3
6 减量 4 7 8
7 增量 1
6
8 减量 2
9
11
9 增量 3
10
10 增量 4
8
11
减量 4
12
13
12
增量
2
11
13

结束
我不建议你拿杯子和硬币去手动模拟这个程序。人生苦短，一旦你把
这些基本步骤都 刻入脑海，那就可以切实享受一下“义肢”给你带来的
便利了，这副义肢叫RodRego, 你可 以 从 网 站http://sites.tufts.edu/
rodrego/ 上 下 载 到 这 部 寄 存 器 机 。
RodReg◎
Q
最初的寄存器机RodRego的网站首页，1986年。
RodRego 有PC、Mac (39)两个版本可在您的计算机上运行。20多年
前，我和乔治在课
程软件工作室里研发了这件思考工具，如今，成百上千的学生和其他
行业的人员通过它成 为了熟练的寄存器机思考者。你可以将自己编写
的RAP程序键入电脑，观察它们如何运
行，不管寄存器中的内容是数字还是豆子。另外，有的多媒体软件还
可以顺着流程图将处 理单元的程序路径淋漓尽致地展现出来，让你可

以清楚地看到RAP指令与流程图各环节之 间的相互对应。
接下来，我们再来看看减法。这是我的第一次尝试，从寄存器1中减
掉寄存器2中的内 容，将答案显示在寄存器4中。你能看出我这个流
程图存在的问题吗?
这个流程图只有在寄存器1中的内容大于寄存器2的内容时才能正常工
作。但如果实际 情况不是这样，又该怎么办呢?寄存器1在不断减量的
过程之中就已被“清零”,那接下来 会发生什么?此时我们不能中止电脑
运行，因为那样的话，寄存器4中会留下一个错误的 答案“0”。事实
上，在寄存器1归零时，我们可以开启一个新的程序，它会先倒退半
个循
环，将寄存器2中最后减去的1再加回来。此时，将寄存器2中(而不是
寄存器1)的数字转 化成负数，所得的结果就是正确答案。所以我们只
需把此时寄存器2中的数字移动至寄存 器4中(之前，其中的内容已清
零),再将答案标注为负数即可。我们还需要另外一个寄 存器，比如说
寄存器3。与寄存器4一样，寄存器3也要首先清零，然后，通过程序
设计，
它要像一面“旗帜”那样为答案做标记，内容为0时表示正号“十”,为1时
表示负号“一”。下 面就是这个程序的流程图，各个循环和步骤都有相
关注释。(这些注释也可以写入RAP 程 序中供你以及其他人参考阅
读，你要用“#”在其首尾做出标记，这样RodRego 就会自动忽 略掉它
们)。

0-
0
初始化答案寄存器
-3 — 初始化符号寄存器
-2
0
将答案存到 寄存器4中
+4
Ω
将答案存到 寄存器4中
)“修正”寄存器2

在寄存器3 中放入负号
+4
Ω
练 习 2
a. 请为这个流程图写出它的RAP 程序。(请注意，由于程序有不同的
分支，你 可以采用不同的顺序为各步骤编号，只要“下一步”对应的步
骤编号填写正确即可。)
b. 如果从3中减3,或者从4中减4,这个程序会出现哪些不同?
c. 将寄存器3在第三步之前就清零而不是推延到完成第四步之后，这
样会避免哪 些可能的错误?
熟练掌握了加法和减法的编程以后，再设计乘除运算就易如反掌了。
n乘以m表示m 个n相加。我们可以这样来设计程序：用一个寄存器作
为计数器，从m递减到0 ，每完成一 次加n的运算就减去1。
练习3
a ．画一个流程图或者写一个RAP程序，让寄存器1中的数字与寄存器
3中的数字 相乘，将答案显示在寄存器5中。
b ．（可选）(40)利用复制和移动改进你上面写出的乘法编程，使寄
存器1与寄存 器3在程序停止后都能保持原有的内容，方便你在运算

完成后清楚地检查输出和输入 的内容正确与否。
c ．（可选）画一个流程图或者写一个RAP程序，要求它能识别寄存
器1与寄存器 3中的内容（同时保证这些内容不受损坏），将内容较
大的寄存器地址（1或3）显示 于寄存器2；当两个寄存器中的内容相
等时，寄存器2中显示2 。（程序完成后，寄存 器1和寄存器3中的内
容要保持不变，寄存器2显示出所含数字较大的寄存器地址，当 内容
大小相等时，寄存器2将报出数字2 。）
与乘法类似，除法运算只需要从被除数中一次一次不断地减去除数并
记录下相减的次 数即可。如果有余数，我们可以留出一个专门的寄存
器储存它。另外，我们还要小心地添 加一个必要的检查项目：看看除
数是不是0（0不能作除数，请问这是为什么？）。所以， 在进行除
法运算之前，我们得对除数作一个简单的核查——看看它能否被减
量。如果可
以，我们还必须再安排一次增量，以便使除数恢复原值，让除法运算
继续进行。如果在进 行减量核查时，除数真的是0 ，那就需要拉响警
报了。为此，我们可以专门准备一个寄存 器负责报错：寄存器5里如
果有1出现就表示，“快！我就要除以0了！”
下面就是一个除法流程图，用寄存器1中的内容除以寄存器2中的内
容，将答案写入寄 存器3 ，余数显示在寄存器4 ，醒目的寄存器5用
来提示“错误信息”（显示1表示“我将要除 以0”）。
CL
0

设置错误提示
2 ← — 检 查 除 数
+ 2 — 恢 复 除 数
Ω
+3 商数加1
顺着这幅流程图梳理，你就能看到“除数为0”是如何中止掉整个运算
的，报错的旗帜 究竟是如何竖起的。另外还需要注意的是，寄存器4
身兼双重职责，不仅要复制并恢复除 数数据，以便下次继续成功地减
量，而且，还要时刻准备着成为一个余数寄存器。如果在 寄存器4将
自己的内容倾倒回寄存器2以备下次减量之前，寄存器1中的内容就已
经为0,那 么留在寄存器4中的数字就是余数，它也正好显示在了余数
寄存器中。
秘密1
发挥能力，无需理解力：有些东西——如一台寄存器机——它能完成
精密的运 算，但无需理解自己在做什么。
寄存器机没有头脑，因而它不能理解。但因为一碰上增量、减量、停
这三条“指令”, 它就会老老实实地执行，所以我们也有理由说，寄存

器机是近似于明白这三件事情的。不 过这三条指令不是真正的指令
——它们只对于我们来说像是指令，但对于寄存器机，它们 只是近似
于指令而已。
也许你已经看到，减量跳转分支对寄存器机起着至关重要的作用。正
是这个指令让计 算机（近似）“注意”到了这个世界，继而它开始用这
些注意到的事情指导自己之后的“行 为” 。其实这种条件跳转分支对
所有存储程序计算机都是至关重要的。埃达·洛夫莱斯
（Ada Lovelace）早在19世纪就认识到了这一点，这从她关于查尔斯·
巴贝奇（Charles Babbage）的分析机的精彩论证中就可以看出。而分
析机正是所有现代计算机的原型。(41)
其实，只要掌握一定的诀窍，组合这些程序就会变得轻车熟路。更何
况，运算程序一 经写成便可以多次重复地使用。现在，我们对各个运
算程序进行编号，运算0是相加，1为 相减，2是相乘，以此类推。复
制可以是运算5 ，移位是6 ，等等。随后，当我们再次使用 寄存器机
时，就完全可以用数字来发号施令了。
练习4（可选）
写出一个流程图及它的RAP程序，用来将寄存器机转变成一台便携式
计算器。
a ．寄存器2用来执行运算：
0=相加
1=相减
2=相乘
3=相除
b ．在寄存器1和3中放入参与运算的数据。

那么“306”就表示“3 + 6” ，“513”表示“5 - 3” ，“425”表示“4×5”
，“933”表示“9÷3” 。然 后，我们用寄存器4 、5 、6 、7来显示操作
结果：寄存器4用于表示符号，其中0代表 + ，1代表-；寄存器5显示
答案的数值；寄存器6用于存放除法结果的余数；寄存器7表 示警
示，即对输入的内容进行报错，例如除数为0 ，或者寄存器2中出现
了没有定义的 操作的情况。
在这个例子中，寄存器中的内容（其中的数字）起到了四种不同的作
用：表示一个数 字，表示一种算数运算，表示数字的正负号，还有充
当报错旗帜。
秘密2
寄存器中的数字会代表什么取决于我们所编写的是什么样的程序。
利用已经创造出的构造模块，我们可以建造出更厉害的操作程序。所
以，只要有信 心，我们就能写出一个程序并画出它们的流程图，例
如：计算出寄存器7中数值的平方； 或者是，算出从寄存器1到寄存
器20这20个数字的平均数；或者，分解寄存器6中的整数， 如果5是
其中的一个因数，就在寄存器5中放入一个1；或者是比较寄存器3和4
中数值的大 小，将较大的内容放入到寄存器5中，但假如它正好大出
一倍，就用寄存器7示警。
我们可以写出一个程序，它能检索100个寄存器，找出具有特定内容
的那个，并把所 在寄存器的地址写入寄存器101中。这是怎么做到的
呢？先将那个特定的数字存入寄存器 102 ，然后将它复制一份存入寄
存器103 。清零101 ，然后从寄存器1开始与寄存器103中的 数字进
行减法运算，被减数是寄存器103中的数字，但每次减量前都首先要
在寄存器101中 增量记录一次。需要找到的是减去特定数字后结果是
0的那个寄存器。不是寄存器1就继而 再检测寄存器2 ，以此类推，直
到检验出相减结果为0的那个寄存器，这时减法运算停止， 该寄存器
地址也正好写入了寄存器101 。在减量运算时，寄存器能及时“注意
到”0的出现， 正是这种基本的“感知力”使我们得以将寄存器机的“目
光”转向它自身，让它也尝试检测自 己的寄存器单元：来回移动其中

的内容，在需要的地方切换操作，等等。
秘密3
寄存器中的数字可以表示任何事物，这说明，寄存器原则上也可以处
理任何事 物，它们可以“识别”所有用数字（包括用一个数字或是用一
系列数字）表示的图案或 特征。
举个例子，一个大型寄存器库就可以是一张黑白图片（任何黑白图
片，例如这一页书 的照片），每个寄存器都占一个像素，内容为0时
显示为白点，为1时显示为黑点。现在， 请书写这样一个程序：可以
从成千上万的图片中搜索出一张白底上画有一条黑色水平直线 的图
片。先不要着急去做。生命很短暂，请先详细地考虑一下，要完成这
项任务会遭遇到 哪些困难和费事繁琐的步骤。通过想象，如果你真的
设计出了水平线识别器、垂直线识别 器或者半圆形识别器，那么，再
请思考一下该如何将它们与另外几个有用的识别器融合起 来去鉴别出
一个大写的A ，包括它成百上千种的字体。光学字符识别（OCR）软
件可以通 过扫描，把页面上的图形非常准确地转换成一个计算机文本
文件，这无疑是近代计算机程 序的一次胜利。其中，每个字母或者数
字符号都由一个美国信息交换标准码（ASCII）中 的数字表示，所以
我们可以搜索文本，还可以完成那些神奇的文字处理工作。利用的不
是 别的，就只是算术。那么OCR真的可以读懂些什么吗？不然。它并
不理解摆在它面前的
东西，它只是近似在读录。但对于我们那收纳丰富、装满了可动部件
的工具箱来说，这无 疑也是件不错的工具。
秘密4
既然一个数字可以表示任何事物，那么它就一定能表示一条指令或是
一个地址。
寄存器中的数字可以表示指令，例如增量、减量、移动或者搜索；也
可以表示地址， 即寄存器在计算机里的地址。所以，我们可以用一连
串的寄存器来存储一整套指令。现

在，我们有一个主程序：程序A ，它让机器通过一个一个地执行寄存
器中的指令来完成要 求的任务，然后我们可以在这些寄存器中存入另
一个程序B 。在我让机器运行程序A的时 候，它首先要做的事情是去
访问这些寄存器，而这些寄存器发出的是程序B的指令，机器 随即执
行。我想要指出的是，其实我们可以在寄存器机中央处理机中的一组
寄存器中一劳
永逸地保存下程序A ，使其成为烙印在只读存储器上的“固件” ，然后
再利用它去运行程序
B 、C 、D ，等等。正是因为在寄存器机中设置了这个程序A ，我们
便把寄存器变成了一台 存储程序计算机。
有了程序A ，寄存器机才能忠实地执行我们通过数字输入寄存器的各
项指令。寄存器 机所运行的每一个程序都是由一连串数字组成的，它
们顺次排列，程序A会依次访问它
们，完成每个数字指定的任务。如果我们设置一套系统使这些指令互
不混淆，比如，给每 一条指令都以两位数字来命名（或任何相同位数
的数字），那么我们就可以将构成程序B 的一系列指令，例如，
86 ，92 ，84 ，29 ，08 ，50 ，28 ，54 ，90 ，28 ，54 ，90
改写成下面这一大串长数：
869284290850285490285490
这一长串数字既是程序B特有的“名称” ，也是程序B本身，它需要通
过程序A一步一步 完成执行。这里是另外一个程序：
28457029759028752907548927490275424850928428540423 另
外还有：
890829647249028495249885674339043850388245980285454425478965
比较有趣的程序常常会有更长的名称，由成千上万个数字构成。你笔
记本电脑里的那 些程序，比如文字处理软件或者浏览器，就是由如此
长串的数字写成的，通常由几百万个 二进制数字构成。10兆大的一

个程序写出来基本就是800万个0和1构成的一长串数字。
秘密5
所有可行的程序都能由一个单独的数字指代，都可以被看作是一串指
令，等待通 用万能机去执行。
杰出的理论家、哲学家阿兰·图灵想出的是另一种简单的假想机。它在
被分成一个一 个小方格的纸带上来来回回、嘎嘎作响，根据磁头在当
前小方格中读到的数字，即0或者1 来决定自己的动作（啊哈，这就
是条件分支）。图灵机的工作就是轻轻地敲出比特（清除 0把它改写
为1 ，或者相反）或者保持比特不变，然后将纸带向左或者向右移动
一个方格， 进入下一指令。你可能会认为，仅靠一次移动一小方格，
用二进制数字0和1而不是自然数 0 、1 、2 、3 、4 、5等来编写图灵
机相加、相减程序或者运行其他功能，这听起来，比我们 之前寄存器
机的练习还要让人头疼，但事实上，两者的运行原理完全一致。带有
程序A的 图灵机就是通用图灵机，它可以从纸带上“读取”程序B ，并
利用纸带上任意位置的数据或 输入来执行程序B 。我们可以把王浩的
寄存器机执行程序的过程分解为数字演算和按条件 跳转，图灵的图灵
机也是如此。两种机器都有着很强的提取程序数字名称并执行它的能
力。我们要建造的是一个自带程序A的多用途通用机，而不是建造成
千上万个固定不同功 能的计算机器，让它们分别去执行各自复杂的任
务。对于这台通用机，我们只要喂食各种 程序（软件）它就能按要求
办事，这就是虚拟计算机。
换句话说，通用图灵机就是一部通用拟态机。尽管名气稍逊，我们的
通用寄存器机也 是如此。你的笔记本电脑也如此。笔记本电脑能做的
事情通用寄存器机也一样能做，反之 亦然。但是先别大惊小怪，我并
没有说两者有相同的运行速度。我们已经看出，寄存器机 在处理某些
问题时极其缓慢，例如在进行除法运算时，它需要很费劲地一遍一遍
地做减
法，我的天哪！就没有什么方法来提速吗？当然有。事实上， 自图灵

机出现以来计算机的 整个发展进程，专家们所做的一切就是要让寄存
器机能做的一切工作变得高效起来，其他 别无所求。
秘密6
自图灵的假想纸带机之后，计算机所有方面的改善，提高的都只是运
算速度。
例如，冯·诺依曼为第一台严格意义上的可操作计算机所设计的那种架
构就是为了提 高机器的运算速度。他拓宽了交流窗口，让图灵机的磁
头从一次只读取1比特变成了一次 读取多比特。早先的一些计算机可
以读取8比特或者16比特的“字” ，有时甚至还可以读取 12比特的字。
而今天，一次读取32比特已经司空见惯，虽然这也成为了一个瓶颈
（即所谓 的冯·诺依曼瓶颈），但与当年的图灵机瓶颈相比，它还是
宽多了。简单说来，字会从存 储器复制到特定的寄存器（指令寄存
器）中，一次复制一个，在那里再接受读录和执行。 每个字通常由两
部分构成：操作码和地址。前者如相加、相乘、移动、比较、遇零则
跳
转，后者则告诉计算机所要操作的内容在哪一个寄存器。所以，
10101110 11101010101就 表示，对地址为11101010101寄存器中
的内容执行10101110操作，运算结果会显示在一个 叫作累加器的特
殊寄存器里。
寄存器机与冯·诺依曼机之间存在着一个巨大的差异：在寄存器机上，
你可以在它的 任何一个寄存器中进行操作，当然，只能进行增量和减
量运算；而在冯·诺依曼机上，所 有的算术操作都是在累加器中实现
的，寄存器只负责存放复制、移动或者储存过来的内容 以构成内存。
硬连线可以单独完成各自的基本操作，这能省掉很多额外的移动和复
制步
骤。也就是说，有专门的电子路线负责加法，也有专门的电子路线负
责减法，还有的负责 遇零则跳转等等。操作码很像是区号或者邮编：
指令要送到正确的地方才能执行。软件和 硬件就这样相遇了。
今天的实体计算机中会有多少种原始操作呢？几百或者上千个？或者
回归了旧时的美 好，成了一台精简指令集计算机（Reduced
Instruction Set Computer ，即RISC），运作的 几乎全是原始操作，
但条件是，它们必须得以闪电般的速度运行。要想单纯用增量和减量

指令去替代相加硬连线，并在速度上领先，条件是：对于运行步骤小
于一百万步的加法运 算，增量和减量指令的运行速度要比相加硬连线
的运行速度快一百万倍。
那今天的实体计算机中有多少个寄存器呢？数百万甚至数十亿个，但
它们每一个容量 是有限的，因此那些巨大的数字需要分散储存到许多
寄存器中。一个字节是8比特，如果 你电脑上有64兆字节的随机存取
存储器（RAM），那么你就会有1 600万个32比特的寄存 器或者是其
他规格的等量物。我们已经知道，寄存器中的数字能代表的并不止是
正整数。 像π 、还有1/3这样的实数是由“浮点”系统来保存的，它将
数字拆分为底数和指数两部分， 就像科学记数法那样
（“1.495×1041”），使计算机除了运算自然数以外还可以近似运算
其 他数值。浮点运算是以浮点数作为数值的算术运算，突出运用在乘
法和除法中。20年前
（这一章首版时），我们能买到的最快的超级计算机每秒钟可以完成
超过400万次的浮点 运算。
如果你还想要更快的速度，可以尝试将多台机器并行的方法，让它们
在同一时间一起 工作，而不是一个做完再交代给下一个做的串行式。
并行机能做的事情与串行机大致相
同，只是在速度上，它会略胜一筹。事实上，在过去的20年中，专家
们一直都在致力于研 究的并行机，大多是在标准的非并行冯·诺依曼
机上实现的虚拟机。专用并行硬件开发出 来以后，计算机专家们一面
要忙着测算拓宽冯·诺依曼瓶颈所需的成本与最终获益，一面 又要想
方设法地提高数据传输速度，不惜调用协同处理器、高速缓冲存储器
以及各种各样 其他的途径。今天， 日本富士通公司的超级计算机K-
computer已经可以运行实现每秒超过 一亿亿次的浮点运算。
这个速度基本上要与你大脑的即时运算速度旗鼓相当了。你的大脑是
一台最卓越的并 行处理机，包含着大约一千亿个神经元，每个神经元
都相当于一个复杂的微型行动者，有 着各自的行动规划。视觉“神
经”有数百万神经元宽度的通道，单凭自己就可以把眼睛看到 的视觉
信息传入到你的大脑里。但神经元运行起来比计算机电路慢得多了，
一个神经元在 几毫秒（一毫秒是千分之一秒，不是百万分之一，更不
是十亿分之一）之内可以转换状态 并发送一次脉冲（可能是它们的增

量或减量指令），而计算机使二进制数字移动的速度几 乎接近光速。
所以说，让机器更快速运转的一个至关重要的方法是要将它们做得更
小。光 走一尺大致需要十亿分之一秒的时间，如果你想让两个程序之
间的通讯比之前更快，那就 让它们离得更近些吧。
秘密7
没有再多的秘密了！
也许计算机最美妙的地方就是，它由各部分（操作）简单地组合而
成，而各部分本身 也很简单地组合，简单到没有什么地方是无法给出
解释的。这里没有仙气，没有“形态共 振”（morphic resonance），
没有无形的力场，没有未知的物理定律，也没有那些神奇的 组织。要
知道，即使你用计算机成功地模拟出一些情景，完成这一切的也只是
一些算术运 算而已。
目前流行的量子计算机是什么呢？量子计算机能做普通计算机不能做
的事情吗？算
是，但也不完全。得益于微妙而奇特的“量子叠加”态，那些不被观测
的物质能够同时处
于“所有可能的”量子态上，直到观测导致“波包塌缩” 。这个性质使量
子计算机可以同时计 算大量数值，解决诸多问题。（要想了解更多，
请查阅你最喜爱的那些物理科普书籍或网 站。）基本上，在计算机的
提速进程中，量子计算机的发明是最新一次的重大变革，可以 说，在
提高计算机的处理速度上，它实现了一次巨大的突破。图灵机沿着它
的纸带喳喳作 响，寄存器机奔波于各个寄存器之间不停地增量减量，
但时间紧迫，在几分钟、几个小时 或者几天内，它们能做的工作也总
是显得那么有限。 日本富士通公司的超级计算机K-
computer数万亿倍地加快了运行速度，但还是不能解决所有的问题，
这在密码学中体现得 尤为突出。量子计算机本该弥补这部分的缺陷，
只可惜，我们还没有克服工程上的诸多难 题，没有让它变得更加稳
定、更加实用。就目前来看，每秒钟运行一千万亿次的浮点计算 就已
经是天方夜谭了。

25
虚拟机
模仿硬件运行的计算机程序
一 般来说，实体机器由可活动的物质部件构成。设计者们常常会根据
其功能去命名它 们，如：割草机、开瓶器、咖啡研磨机。它们的形状
设计和构造各不相同，利用的是不同 的物理定律。但它们也有共同之
处：拥有相同名字的机器都在某种程度上做着与名字的描 述相差无几
的工作。它们基本上都能满足使用者的需求，可能有些会稍微好用一
点儿。有 私家庭院的人会挑选一款噪音相对较小的割草机，小咖啡馆
的老板则更需要那种能精确研 磨出不同粗细粉粒的咖啡机，尽管它操
作起来非常复杂。有些机器是多功能的，比如一把 电钻，插上不同的
附件就能变成一把电锯或是一部打磨器。
计算机与这个类似，不同的是它不仅能按要求做几件不同的事，它甚
至能做成千上万 件事。而且，它也不需要插上不同的附件，你只要点
开不同的程序，即点开一串串由0和1 组成的超长数字，就能让计算
机内部实现一些必要的切换，从而转换成不同的装置去完成 不同的工
作。每套装置系统都是一台单独的小机器，没有齿轮、轴承、电线或
者滑轮，这 就是模拟机，“构成它们的是指令” 。不像和面团、压纸
浆或者造钢坯，计算机处理的只有 信息。
所以，对于计算机来说，指令就是那些齿轮和滑轮。所有的信息都要
转换成二进制代 码0和1 ，它们是计算机能够和需要“读录”的唯一代
码。印在芯片上的电路会数以万亿计地 分流0和1这些代码，逻辑门
不断地开合，将信息流输送到这条或者那条电路，并以这种方 法来下
达指令。计算机上唯一“可移动的部件”是硬件上数百万的小空位，它
们可以在1态 和0态之间任意切换。至于计算机在某一时刻具体是一
台具有何种功能的机器，则取决于 数千个至数百万个微型元件的设
置。
若一台实体机的各部分相互配合可以呈现许多不同的状态，那它就具
备极强的可塑

性，只需要在其上施加一套特殊的指令，就能把它变成一部虚拟机。
由于虚拟机处理的是 信息，那么它就能够与实体计算机做相同的工
作：后者中的“可移动部件”只是硬件中的状 态变化，而前者可以直接
操纵状态变化来代表那些“可移动部件” 。这也不难理解：你可以 在
一张纸上用铅笔演算一个长除法，但如果足够熟练，你也可以“在头
脑中”进行这种运
算，即通过想象，在脑海中的纸张或者黑板上书写过程。两者都会收
到很好的效果，原因 是，在面对这类情况时，我们想要得到的答案只
是一种信息。相比之下，想象出的一个火 腿三明治是不能用来充饥
的，你得真的去做一个。计算机十分擅长在“头脑中”处理信息事 务，
所以我们有时真的分不清自己在使用和操作的到底是一台处理专项信
息的“专用”“硬 连线”机，还是一部在多用途芯片上运行的虚拟机。
今天，几乎所有的升降机、空调，还包括你的汽车、电冰箱和电视机
遥控器里，都有 那种微小、廉价的计算机芯片，它们实际上就是一些
多功能计算机，能运行你笔记本电脑 里操作的所有程序。但我们却选
择让它们倾其一生只运行刻录在只读存储器上的一个简单 的程序，将
它们所有杰出的能力都封锁在那一两个技能上，例如点火控制或者周
期除霜， 等等。原因是，比起去制作那种只负责专项工作的专用芯
片，这样做的成本要低多了。
虚拟机的概念是计算机科学中出现的一个最有用的想象支架，在计算
机界，这早已人 尽皆知。现在，到了将它引入其他领域的时候了。因
为要从广义上使用虚拟机这个词（我 会在适当的地方说明原因），所
以我们有必要先了解一下它最初的意思，也就是说它本身 的意
思。“虚拟机”是计算机科学家杰拉尔德·波佩克（Gerald Popek）和罗
伯特·戈德堡 （Robert Goldberg）在1974年引入的一个概念，它最初
表示的是“实体机的一种独立有效 的复制品” ，即各种指令的一种复
制品。实体机是实在的硬件，由硅芯片和电线之类的东 西组成，我们
称它为A 。而虚拟机是运行在另一台实体机B上的计算机程序，它能
完美地 模拟硬件A：速度可能会慢点，毕竟它要首先保障自己硬件上
的基本操作有效运行，才能 组织起硬件A上的那些操作，但的确都是
同样的程序。如果你写了一个在硬件A上运行的 程序，那么硬件B在
运行模拟硬件A的虚拟机时，该程序应该能在硬件B上畅通无阻地运

行。
这是一个非常有用的方法。部分原因是，它显然可以让一些资源免于
浪费：假设这里 有很多只能在Mac上运行的软件，但是如果你没有
Mac ，它们就无法使用。这时，如果可 以在PC上编写出一个模拟
Mac的虚拟机，然后成功运行，那么你电脑上的这些Mac软件就 都可
以运行了。你的电脑会“假装”认定它是真的Mac ，而那些软件则根本
就浑然不知！试 想一下，一个人胳膊骨折了，然后打上了石膏。石膏
可以让骨折处不再活动，而它的重量 和形状会让受伤者身体其他部分
的动作产生一些相应的调整。现在，有个小丑想要模仿这 个手臂上打
着石膏的人，如果他技艺足够精湛，他就一定会让自己的肢体行动做
出一些相 应的调整，“显而易见”的是：他胳膊上打着石膏呢！如此说
来，那些运行软件和我们这些 旁观者可能就真的看不出此时是一台在
运行Mac虚拟机的PC还是一台真正的Mac。
但现实与上面的例子却多少有些出入。虽然人们已经开发出了PC上可
运行的Mac虚拟 机，但据我所知，这个软件并没有宣传的那么可靠。
另一方面，Mac却已经有了一个简单 易行又非常可靠的虚拟机，它可
以运行PC的操作系统Windows ，借用它，Mac持有者可以 运行所有
自己喜欢的Windows软件。 目前，绝大多数编写出的程序都需要专
门的操作系统 而不是专门的硬件，而相同的硬件上可以运行不同的操
作系统。所以，虚拟机的概念还需 要继续扩展，还应该包括对操作系
统的虚拟模仿。一种操作系统本身就是一部虚拟机，它 能让一个程序
在略有差异的硬件上同样有效地运行。但一个操作系统毕竟只是一种
软件， 并没有模拟任何实际存在的硬件，它只是按照实际要求创建出
虚构的机器，遵守相关的规 定、接收特定的输入等等。
Java虚拟机（Java Virtual Machine ，即JVM）已成为当今最流行的
一种虚拟机，这是 我们扩展虚拟机概念的又一个原因。Java虚拟机不
是对任何一种实体硬件机器的模仿，它 只作为软件机而存在，比较像
一个操作系统。可以说，是Java的出现让今天的因特网变得 如此丰富
多彩。有了它，你可以从网站上下载一些小程序（Java的应用小程
序），让你能 够填纵横字谜、玩数独、探索地图、放大照片、与世界
各地的玩家一起参加探险游戏。当 然，它也能处理很多“严肃”的事
务。用Java语言编写程序的网站不需要在意浏览网站的用 户手上拿的
到底是PC 、Mac还是运行Linux操作系统的计算机。因为Java程序只
在Java虚拟 机上运行，而PC 、Mac以及Linux操作系统上都有各自专
门的Java虚拟机，匹配的Java虚拟 机会自动下载到你的电脑上，几秒
钟便可以安装完成。然后，各种Java小程序就都能运行 了，犹如魔法
一般。可能你有时会注意到Java更新正下载到电脑上，也可能你注意

不到。 理想状态下，你不用记住自己电脑上安装的是哪一款Java虚拟
机，随意浏览网站就可以
了，有时网站上的Java小程序能顺利在你的电脑里运行，而不能运行
时匹配的Java升级软 件就会自动下载安装，以确保能够继续运行。
从我说的这些虚拟机的扩展意义出发，我们可以看到，几乎所有的计
算机程序都是虚
拟机，因为它们都是由一系列指令构成的软件，一旦开始运行，就将
通用计算机转变成了 专用计算机，而这种专用计算机本可以专门设计
并建造成专门的硬件。“通用”计算机，即 今天我们所说的通用图灵机
理念的提出，是阿兰·图灵为科学、也是为20世纪中期以来的 人类文
明做出的一项最杰出的贡献。只需要在上面简单地安装和运行程序，
我们就能把它 转化成任意一种功能清晰的计算机！（为了防止你想跳
过这一部分，我在24章中已详细介 绍过了。）你不用再去组装其他
的硬件计算机，有一台就足够了，剩下的事情就交给软件 吧。图灵机
时代的开启让我们实现了一个非凡的想法：只要有一个大块头的硬
件，在里面 安装无数可塑可调的“记忆”盒子或者寄存器，把需要的指
令放进这些记忆盒子里，让它们 运行，这样你就把这个大块头的硬件
变成了你想要的任何一种计算机。
图灵机，或是笔记本电脑，只能一条一条地执行指令。我们在这个基
础上扩展出
了“并行”计算机的概念，它可以一次执行多条甚至数百万条指令。硬
件中的任何一个地
方，只要它们本身保持着一种状态，收到指令后会变成另一种状态或
者不变，那这个地方 就是寄存器。这种状态可以是你电脑中一个比特
的0态或1态，但不限于两种状态。以这种 状态为基础，任何寄存器
系统都可以完成一些特定的基础操作。例如，通过让寄存器由一 种状
态变为另一种状态，或者用寄存器的某一种状态判定下一步的操作，
寄存器系统就可 以按照“计算一个函数”或者“运行一个程序”来配置自
己的各个寄存器。所以任意硬件上都 可以运行利用了上述基本步骤的
虚拟机。一种技巧可以使用一次就可以使用第二次、第三 次、更多
次，在硬件上部署一部虚拟机，虚拟机中可以再部署一部虚拟机，在

其中再部署 一部虚拟机… …
请考虑一个下国际象棋的程序，它由Common Lisp这种高级计算机语
言写成，在一台 PC上运行的Windows7操作系统上运行。事实上，这
台PC佯装成了一台Windows机器，这 台Windows机器又佯装成了一
台Lisp机，这台Lisp机又佯装成了一台国际象棋游戏机。对 于那些谙
熟计算机或者国际象棋的观察者来说，要是从最上面一层观察的话，
这个程序的 诸多细节还多少可以理解（“啊哈，这个子程序生成了所
有移动“象”的合法走法，然后调 用另一个子程序来评估每一步…
…”）。然而，要是让他们去看这个程序实际的机器代
码，看着那一串串0和1被吃进硬件的指令寄存器，这倒十足成了一个
让人抓狂的好办法。 所以，还是让我们把注意力放在那些较高的层次
上吧。
其实，无论在哪一层次上，我们都只能只见森林不见树木，较低级层
次上的那些细节 总是很容易忽略。计算机上虚拟机的层层嵌套和关乎
心智的小人儿功能主义中小人儿的层 层嵌套，两者之间的雷同并非巧
合。虚拟机推动着人类的创造和理解，实质性地完成了一 些至今都超
越我们想象的任务，比如完成航线预定、下象棋、预测天气、做记录
等等，这 些惊人的成就鼓励着我们：如果对大脑也采用类似（仅仅是
类似）的技巧来实施逆向工
程，或许我们也能得到一些收获。
在面对“说法语的人的大脑之间的相似性”这个问题时，排除解剖学上
那些显著的差
异，也许利用虚拟机的例子能为我们展示出一种最好的解释：所有说
法语的人都具备某种 版本的法语虚拟机，它藏身于他们大脑数以亿计
的寄存器中，是一套由细微的习性和连锁 装置构成的系统。说英语的
人的大脑里同样也有这么一套固定模式的系统，即英语虚拟
机。当你对一个法国人说，“Donnez-moi le sel, s'il vous plait.（请把
盐递给我）”你基本上 就能预见到法语虚拟机会作出的反应，因为这
种反应与你，这样一个说英语的人为自己脑 中的英语虚拟机输
入“Please pass me the salt.（请把盐递给我）”时所给出的反应是一致
的。但现在的问题是，要怎样在人类的大脑中建立起一个法语虚拟机
或者英语虚拟机？
人们在下棋或是在说法语时，大脑各个不同的层面上到底都发生了一

些什么样的活
动，到目前为止我们还不得而知。(42)毫无疑问，我们对此给不出什
么精确的描绘，不像 是编译器，这种程序可以将高层指令翻译成可在
硬件上运行的代码，只要计算机程序员能 在最高层面上设计出一个想
法，它就有把握吐出一个可执行的程序来。这里出现了一个非 常重要
的概念验证：至少我们找到了一种方法，它能够清楚地道出“具有数
万亿活动部件 的计算机，它的那种高等能力到底是什么” ，而无需动
用神奇组织。
26
算法
有效解决问题的策略机制
我 曾在《达尔文的危险观念》中提到过，达尔文的那些伟大观念想要
引出的是：
地球上的生命经由这种或者那种算法，在上亿年的时间里谱出了一棵
布满枝桠的 生命之树。
那么，准确来说什么是算法？事实上，这个概念有很多相互抵触的含
义，而我取的是 最广义上的那种理解。以下内容是我从《达尔文的危
险观念》中摘录出来的，略有修改。
是达尔文发现了算法的力量。算法是一种特定类型的形式步骤，只要
可以“运行”或者 开始具现化，它就能合乎逻辑地产生特定类型的结
果。其实，即使是在达尔文时代，算法 也并不十分新颖。很多我们熟
悉的算数运算，例如进行一个长除法或者结算支票簿，都是 算法。另
外，像走出井字棋的完美一步，还有按字母顺序排列单词时使用的那

些判定程
序，它们也属于算法。数学和逻辑学界对算法的本质和威力的理论反
思出现得则相对较
晚，它们是20世纪发展的产物，让我们开始重新认识达尔文的发现，
直接关系到了计算机 的诞生，而计算机的出现也让我们对算法的威力
有了更加深刻、更加生动的理解。
要查看算法的词源，我们得向前追溯：经由拉丁文的algorismi到早期
英语的
algorism ，之后又错写为algorithm 的现代形式。再往上，算法这一
术语其实得自于波斯一 位数学家Mûusâ al-Khowârizm的名字，他在9
世纪写过一本关于算术步骤的书，到11世 纪，巴斯的阿德拉德
（Adelard of Bath）或是切斯特的罗伯特（Robert of Chester）把它
译 成了拉丁文。数个世纪以来，算法这个概念表示的一直都只是那种
万无一失甚至略显“机 械”的程序过程，20世纪30年代，阿兰·图灵、
库尔特·哥德尔还有阿隆佐·丘奇（Alonzo
Church）这一代人经过了一系列创始性的工作，才多多少少确立起了
如今人们对这个概念 的一些理解。对我们来说，算法的概念有这样三
个至关重要的特征，其中每一个总结起来 都有些难度：
（1）底层中立：不管你用的是哪种符号体系，也不管你用的是铅笔
还是钢笔，
纸张或是羊皮卷，霓虹灯或者空中文字，它们都不会影响到你运算长
除法的过程。运 算程序依据的是逻辑结构，各种物质材料的因果力量
也许能为运算保驾护航，但它们 不直接参与运算。
（2）潜在无头脑：过程的整体设计可以非常华丽，结果也可能十分
耀眼，但算 法的各个既成步骤，包括步骤之间的过渡却出奇地简单。
有多简单？一个听话的白痴 或者是一个简单的机械装置就能执行。教
科书中这样说：算法就像是为新手厨师设计 的烹饪说明。一本写给主
厨的料理书上可能多是这样的措辞：“放入葡萄酒适量，将 鱼煮
熟。”而转换成算法之后，它会变成这样：“取一瓶标签上写有‘干’字
样的白葡萄 酒，用螺旋开瓶器打开，把瓶中的酒倒入锅底至3厘米
深，然后打开锅下的燃炉旋钮 调到高火，… …”整个过程分解得相当
仔细，最后都落实到一个个简单得不能再简单 的小步骤上。你只需要
充当一部食谱阅读器就可以了，不需要做出什么明智的决策或

是精准的判断，也不需要发挥直觉。
（3）结果有保障：不管什么样的算法，只要不出意外，它就能每次
都按照同样 的步骤运作。一种算法就是一份简单的、不易有出入的食
谱。
显而易见，计算机就是靠这些特点成就的。每一种计算机程序都是一
套算法：根本的 组成元素是一些简单的步骤，它们的运行过程惊人地
可靠，而运行机制却十分简单。电子 电路是计算机常用的选料，虽然
电子总是在硅芯片上飞来飞去，但计算机的能力却与它们 的因果特性
完全无关，运算速度除外。同样的算法，用在使用光纤分流光子的设
备上就可 以完成得更快些，而通过人力用纸和笔来计算就会变得很慢
很慢。
达尔文发现的不是一种算法，而是一大类相关的算法，只是他还没办
法对这些算法做 出明确的划分。
27
让电梯实现自动控制 机器取代人类的逻辑
在 离开这段有关计算机的插曲之前，我还想再多介绍另外几个有用的
概念 源代 码、注释和目标代码，它们对于我们探索“大脑怎样产生意
义”这个问题有很重要的作用。 一般来说，比起直接去解决一个智力
难题，先研究透彻一个简单纯粹的相关实例、抓住概 念的一些实质对
我们来说可能会更有帮助。在人工智能领域，这种简单实例叫作“玩
具问 题” 。先解决掉玩具问题，顺势再让我们去处理现实中那些恼人
的大问题吧！下面所讲的 是一个有关升降机操作员如何被计算机芯片
取代的故事，我是为了简单纯粹才编造了这个 故事，但这一点儿也不
影响它的现实性。

在我年轻的时候，那时候升降电梯里还需要有操作员，他们每天的工
作就是跟随电梯 上上下下，在需要的楼层停下机器，让乘客们出入。
在那个年代里，他们操作的是一根很 奇怪的手柄，手柄以顺时针或者
逆时针方向转动，这样就能使电梯上升或者下降。能让电 梯准确地停
靠在某一楼层是需要技术的，那时的电梯总是停得要比楼层地面高出
或者下陷 三五厘米，所以在乘客们出入时，操作员不得不提醒大家要
多注意脚下。先到哪一层，到 了要说些什么，还有怎样开电梯的门等
等，这些都是有规矩的，操作员们要接受训练，记 住这些规矩，不断
地练习操作，直到把这些规矩都彻底变成了他们的第二天性。规矩本
身 是发明者们在设计过程中经过多年的苦思冥想才制定出来的，期间
还会进行大量的微调和 改进。我的设定是这样的：这种电梯的设计已
经基本固定，设计师们留下了一本详细的操 作手册。无论什么人，只
要按照手册正确操作就一定能成为优秀的电梯操作员。
现在，让我们来想象一下，要是操作员所有的工作都能由一个简单的
计算机程序来完 成，情况又会是怎样？事实上，随着各种自动机械的
发明不断出现，纯技术性工作已经开 始与人工操作发生分离，我们想
象的这种情况也早已逐步实现，但现在我们的设定是，电 梯从人工操
作到彻底地实现计算机系统控制是一步到位的。
我们猜想，电梯制造商们会召集一批软件设计师，也就是程序员，把
操作员一直使用 的操作手册交给他们：“这里有我们想要的产品规
格。请根据书中的操作规则设计一个电 脑程序，我们要求它能实现最
棒的人工操作员所有的操作。”程序员们开始仔细对照这本 操作手
册，并列出了一个包括所有操作的清单，以及在哪些情况下操作必须
执行或者禁止 执行。在这个过程中，程序员可以避免手册中出现的那
些不规范的情况。举个例子，如果 给电梯安装上传感器，那么它以后
就会在需要的层面准确地停下来，再也不需要操作员们 像以前那样要
根据不同的情况说“请向上迈步”或“请向下迈步” ，升降机每次只需要
简单地 播放一句录音“第××层到了，请注意脚下”即可。那么接下
来，需要程序员们去做的是要 用一种名为伪代码的语言写出这个程序
的草稿。伪代码是介于人类日常语言和更严格、更 系统的源代码语言
之间的一种混合语言，一串伪代码写出来大概是这个样子：“如果呼
叫 楼层>所在楼层，那么上升，直到呼叫楼层=所在楼层即停止；开
门。等待… …”
如果伪代码条理清晰，能够达到想要的操作效果，那么就可以把它转
译成源代码了。 源代码是一种更加规范严密、更加结构化的操作体
系，而且，它还包含了各种术语的定

义，例如变量、子程序等等。人类其实可以轻松地破译源代码，毕竟
源代码也是我们写成
的。一旦找到突破口，你就会发现，电梯操作手册中的那些规定和术
语在源代码里表达得 清清楚楚。而且，源代码下面的这两个特点还会
让这个过程变得更加简单：一、变量和运 算的名称直接显示它们自身
的作用，例如呼叫楼层（callfloor），总重量（weightsum）， 报楼
层（tellfloor），等等；二、就像我们在第24章中已经说过的，程序
员们可以为源代 码添加注释，这些附加说明能让其他人明白他们写这
些代码的目的，弄清楚代码各个部分 的功能。你在编写一个程序的时
候也应该添加一些注释，防止自己忘记当时设计这串代码 时的用意，
在重新对程序进行纠错时，这些注释也会相当有用。
源代码必须严格按照语法编写，所有的构成元素和标点符号都要写在
正确的位置。只 有源代码书写格式完全正确，编译器才能读录，然后
将它们以目标代码的形式转化成基础 的操作序列，供实体机或是虚拟
机执行。我们不能要求编译器从源代码中揣测程序员的意 图，源代码
必须让编译器准确知道该执行什么操作。不过，编译程序有能力利用
多种途径 去执行操作，它还会根据具体情况选择最有效的一种。编译
器也有好有坏，如果将同一个 程序的源代码输入到两个不同的编译器
中，它们得出的目标代码程序很可能就会以不同的 速度在计算机上运
行。
举个例子：你编写了一个下棋的程序，然后将它的源代码输入到两台
不同的编译器 中，得出了两个版本的操作程序。将这两个程序输入同
一台电脑让它们对抗。你会发现， 尽管这两个程序“按照同样的顺序
做着同样的思考”（当然会这样，因为它们源自相同的源 代码），但
也会分出胜负，因为两者的速度不一样，快的一方使用的基础计算周
期较少， 在有效的时间内它能预想得更多、更周全。
回到我们的电梯上来。编译器编译出目标代码以后，就生成了一个可
执行文件，文件 名中通常有扩展名“.exe” 。这个文件就可以在虚拟计
算机上运行了。也许还需要几经调
试，比如回到源代码进行微调，甚至重写，它才能最终成为“完成”版
的程序。我们将这套 目标代码“烧”到一块小芯片的只读存储器上，而
这块小芯片上通常带有一个通用计算机及 其之上的很多层虚拟机，然

后，我们将这块芯片安装到电梯上。安装时芯片的输入端要与 传感器
连接，传感器能接受到按钮发送的信息和电梯测量到的乘客们的总重
量等；芯片的 输出端连接的是效果器，它可以指挥电机转动来开门闭
门、升高或者降低箱体，更新显示 器，播放录音等等。
再见了！机器已经彻底把真实的人类取代了，而不只是取代了一个我
们塑造出来的小 人儿，它们就跟人类操作员一模一样，遵守着同样的
规则。真的是这样吗？果真如此？好 吧，但事实并不如此。它们只是
近似于遵守着同样的规则罢了。这是一种很经典的中间状 况，它既不
像人类那样，能够逐字逐句地把规则保存在大脑中，然后随时查阅那
些规则从 而指导自己行动；也不同于那些行星，总是能不紧不慢
地“按照”设定好的轨道运行。我们 人类也常常处于这种中间状况。有
时，通过不断训练一些显性规则就会内化或者变成一种 惯例，我们甚
至都忘记了它们，不自觉地就把它们丢弃了。比如，一般来说英语单
词中字 母“i”都会位于字母“e”前，除了这两种情况：一种是，前面的
字母为“c” ；另一种是，
在“neighbor”和“weigh”中，发音近似于“a”时。一些还处于调试阶段
的规则也似乎是可以 遵守的：例如英语的语法规则，它对语言学家们
来说一直是一个挑战。时至今日，他们费 尽周折也没能写出一本标准
的规则手册让我们把英语说得更好，而事实上，几乎每个十岁 大的母
语是英语的孩子都能调试建立起一些相当不错的目标代码，供他们脑
中的英语虚拟 机使用。(43)
在结束这一章之前，我还想提醒大家一点：植入到源代码中的那些注
释可以帮助程序 员们去理解软件中相互啮合的各个部分的意图，但
是，在我们为了方便描绘人类大脑所创
作出的那些硬件、固件和软件中，它们却并不出现。 自然选择在我们
的大脑中安装的那些 功能结构就像是一些没有注释的代码，这些功能
是有目的的，但由于代码并没有对结构的 目的有所注释，大脑也就无
从理解这些意图了。（在第40章中，我们会有更详细的讨
论。）在发育和学习的过程中也存在着未加注释的调整或者是未说明
意图的调整。就像是 语言学家们那样，我们还在奋力实施着逆向工程
来破译所有那些“规则”和“程序” ，虽然它 会比用逆向工程目标代码
来复原源代码更有难度，但理论上的确可行。

第三部分小结
几 百年来，“大脑是灵魂的所在”这种观点一直在我们心中根深蒂固，
而到了20世纪中 期，它却突然变得荒诞了起来！我们都知道，大脑
由很多形状怪异的器官结构组成，分配 在左右两边，早期的解剖学家
们给它们起了一些很生动的名字，例如海马体（形状像海
马）、杏仁核（形状像杏仁）、褶皱皮层（看起来像树皮），那它们
究竟都有些什么功能 呢？它们不能消化食物或者净化血液吧？大脑就
是一个可以冷却血液的器官吗？就像亚里 士多德认为的那样，相当于
一个散热器？这些器官通过神经纤维连接，因此可以彼此沟
通。笛卡尔认为，神经纤维很像那种一头挂着铃铛的金属线，你拨动
一头，另一头的铃铛 就会有所反应，但这能说明什么呢？一声铃响就
能让我们对大脑产生心智的过程理解得更 深刻？但还有谁有更好的设
想吗？(44)
后来就出现了图灵机，它是在巴贝奇、帕斯卡和莱布尼兹等人创立的
理论传统上建立 起来的。他们认为，大脑可以由一些简单的部分组
成，这些部分从根本上说都是机械性
的，就像一个老鼠夹、一枚响铃、一套钥匙和锁、一个突触，它们可
以以一种巧妙的方式 组织起来彼此发生作用， 自主地完成一些智能
工作，没有人类的干涉，也不需要有幽灵来 统领它们。它们可以计
算。
在图灵机发明之前，“计算者（computer）”其实是一种职业，比如
说，那时候工厂和 政府部门会雇佣成千上万的人做计算者，为商业、
航海业、枪炮制造业以及银行业做计
算。也许阿兰·图灵是这样猜测的，大脑也可能是一名计算者，它通过
奴隶般地履行大量 的指令去完成信息处理，这些指令非常简单，就像
增量和减量那样。当这些早期的认知科 学理论家们，像阿兰·图灵、
冯·诺依曼、控制论创始人诺伯特·维纳（Norbert Wiener）、 信息论

创始人克劳德·香农（Claude Shannon）等人明确地将这个观点表达
出来时，所有人 都恍然大悟、深表赞许，并扪心自问：为什么我们没
有想到这一点？大脑首先从感觉器官 吸收信息，然后通过某种计算方
式对这些信息进行处理。经过多重细致的计算处理之后， 大脑能从这
些信息中提炼出一些有关意义的非常有价值的矿石，大脑把它们分类
储存，用 于指导人体的行动，而人体的行动反过来又可以为大脑提供
必要的能量和保护。
图灵的设想最具创新力的地方在于，他淘汰了一些笨拙的环节，这类
东西在早期设想 的信息操作过程中异常明显：节骨点上永远得有一个
员工，或是一个译者、一个图书管理 员。总之，必须得有一个理解
器，用于领会所有输入的信号。图灵明白，从某种意义上来 讲，这种
情况不可避免：在完成了对不同信号的辨识之后，还是需要智能操作
为下一步的 走向做出决定。图灵尝试要将这一过程中的理解成分降到
最低：他发明了条件分支跳转， 这个设置能够通过识别（近似识别）
1或者0 ，A或者B ，x或者y来确定（近似确定） 自己 应该选择左边
还是右边的路径。分支跳转和算法，这就是这个系统所需要的全部
了，只要 在虚拟机上叠加虚拟机，在其上再叠加虚拟机，一个个叠加
下去，就能组装出具有各种识 别水平的装置。
50年来，我们一直都在为这一愿景努力，但一路走来却发现了很多问
题，它们很细 小，解决起来也非常不容易。如果大脑可以比作计算
机，那它肯定不是我们平时所用的那 种计算机。我们需要提醒自己计
算机的基本特性，这样我们就可以从更符合生物原理的角 度提出大脑
的可能架构，而不是那些在我们的刻板印象中存有的商业架构。
这段插曲的观点已经大体澄清，其中还加入了大量的细节分析。你可
以把它当作一种 思考工具，帮助你更好地解决接下来的问题：首先，
进一步探索意义在大脑中或者在其他 机器里是怎样生成的；还有，在
没有优秀的程序员和杰出设计者的情况下，演化的力量如 何设计出了
这整套精妙的构架。在后面，我们还要去面对意识和自由意志这两个
概念，它 们最为狡猾，但之前所掌握的这些思考工具能助我们一臂之
力。

第四部分
更多关于意义的思考工具
INTUITION PUMPS AND OTHER
TOOLS FOR THINKING

28
红发人那事儿 大脑中的认知机制
有 个还算诱人的想法：大脑携带的全部信息，包括信念、看法、记
忆、策略等，被分 解成了类似语句的片段，而这些片段则被分类存档
以待再次唤起。我们已经发现，这个想 法存在着一些问题。脑写入
（brain-writing）不能简单地置入一个虚假信念，而人们可以 共享某
个信念，例如发生在伦敦的那起谋杀，犯不着共享用脑语写成的公
式。但是，大脑 里还有什么可以储存信息呢？我们人类可以“零打碎
敲地”进行学习，所以肯定有一些让孤 立事实逐个地、粗略地加起来
的方法。
经济学家和其他一些人常喜欢说，你不可能仅仅做一件事情。做“一
件事”通常有诸多 后果。同样，说你只能学习一件事物也不一定对。
但大体上说这还是可能的。在先前的章 节中，你了解到有一种叫作普
度鹿的哺乳动物。除非你合上书去查资料，否则，除了它们 会照料幼
崽、长有脊椎并且相对稀少等事实，你不大能确认任何有关普度鹿的
东西，因为 如果它们不是那么稀有，你之前就该听说过这种动物了。
你是如何学到这些并不神秘：你 只是读到一句话并相信了这句话。但
是，动物或尚未学会说话的小孩能否从一些有趣的零 星经验中获知某
个单一事实呢，比如简单句所表达的事实？知识、信念或学习过程一
定得 分解为句子般大小的碎片这一想法大概只是拟人论的幻象。人们
在一天当中会碰上许许多 多的陈述句，有些是口语的，有些是书面语
的，据此得以获悉形形色色的事实，同样也会 误信一些谎言。其中一
些我们放在图书馆或者档案馆储存，而另一些我们只存放在大脑
里。我们很少逐字逐词地记住一个实实在在的句子，但当我们记下眼
前的一个句子的要点 时，它一定是在大脑中被存储成了某种类似句子
的东西，例如，一段用脑语写成的公式。 真的是这样吗？如果不是这
样，还能怎样？
设想帕特说“迈克对红头发的人有点看法” 。帕特大概是想说，迈克对
红发人有一种刻 板印象，这当然意味着迈克对红发人有些不敬，也影
响了他对红发人的期望和同他们之间 的交往。迈克并不只是对红发人
抱有成见，他对红发人还有相当独特的看法。帕特可能是 正确的，比
他自以为的更正确！我们可能发现迈克确实持有某种东西，它不是想
法或见
解，不是信念或想象，也不是其他任何我们常说的能提供意识体验的

东西，而是大脑中的 某种“次人”的认知机制，该机制总归涉及红发
人。也就是说，只要话题是关于红发人的， 该机制就会系统地发挥作
用，调整迈克认知机制中的各种参数，使他不大能接受或承认对 红发
人优点的各种恭维，在面对红发人时也更易产生相对激进的行为，等
等。这个涉及红 发人的运作可能十分复杂，也可能相当简单。
“迈克对红发人有看法”绝对为我们提供了一些东西，它的意义无法否
认，然而，其意 义无法以一个让人信以为真的语句的形式表述出来，
这种表述顶多只是一个助记标签。所 以，这种东西不能称为信念，无
论是明确还是含混的，例如：所有红发人都是F开头的单 词（“F”可以
替换为任何一种对迈克的态度的表达，只要它足够公允）。毫无疑
问，迈克 对红发人抱有某种态度，但那不是一种特定的命题态度。用
哲学术语来说，无论我们如何 千方百计地在上述表达式中塞入不可兼
条款、限定词、概率算符或是对其内容做显式调
节，它都无法被处理为以下形式：
迈克相信：对于所有x ，如果x是红发人，那么… …
哲学家以及其他理论家往往想将所有认知状态“还原”为可以由上述公
式表达的信息负 载状态（information-bearing states），并把它们称
为信念或者欲望。虽然这种手段是提供 心理草图的好办法，也就是意
向立场，但是想把它们高度精确地表达出来的希望依然渺
茫。若是乐意，我们可以说，各种各样的信念在系统中是隐式的。这
意味着系统当前的运 行“基于这一假设” ，即世界上的红发人有着一
些如此这般的特征。电脑程序员有时会在源 代码中加入一段注释，注
明这个系统基于一套确定的假设，他们知道自己不必为精确表达 耗费
心力，因为这些注释不过是为观察者设置的助记标签，并不是由电脑
近似读取或理解 的东西，即便对于我们这些观察者来说，注释也不是
有关内容的“详细说明” ，与化学家在 描述分子结构时用到的化学式
也不尽相同。
为某种次人的大脑结构给出一种意向立场的解释，类似于为几段代码
加上注释；注释 得当，它就为我们提供了一个启发性的标签，但这并
不等于把某个在信息处理过程中用脑 语表达的公式译成了英语或其他
什么自然语言。有些哲学家没能看透这一点，他们生造出 一些内在语

句操控机制（internal sentence-manipulating machinery）的奇妙世
界，在这些奇 妙的世界里，用选言式谓词（我看见一个男孩或女孩）
或者没有逻辑结构的谓词（我看见 一个孩子）来表达一个特定的大脑
事件的内容，是截然不同的。
这个直觉泵的目的是什么呢？它只是一次尝试，试图表明：对于力挺
思想语言的那番 熟悉的反诘“还能是什么呢” ，或许会有一个令人满
意的答案，到时候就能让那些认为思想 语言显然成立的人无话可说。
我真希望自己能给出一套宏大的计算架构，大获全胜地展示 出一个可
行的替代方案，可惜我不行。至今还无人能行，甚至几乎无人尝试，
因为很多人 依然坚信，思想语言就像某人很多年前说过的那样，
是“最后的救命稻草” 。但是切记，在 认知科学领域，至今还没有人
发展出一套可行的思想语言模式，甚至也不曾为此努力过。 这是一个
异常困难的问题。(45)但愿某个开放的心灵能受到这个直觉泵的启
发，解决这个 问题。
29
彷徨的双币机、孪生地球以及巨型机器人 原初意向性和派生意向性存
在明显的边界吗
我 把“迈克对红发人的看法”以及源代码写在了同一段落，这似乎在鼓
励读者无视基础 问题中的裂隙，更确切地说，是我关于意向性讨论中
的鸿沟：原初意向性（original
intentionality）问题，这个术语是塞尔在1980年发明的。表面上看，
他在原初意向性和派 生意向性（derived intentionality）之间做出的
明确区分总体上令人满意，甚至引人注目。 原初意向性学说主张一些
人造物，例如书籍、电影、电脑以及指示牌，可能从我们身上获 得某
种意向性，而我们所具有的原初（或内在）意向性则完全不是派生出
来的。比如印在 本页的文字关乎哲学，恰恰因为作者和读者拥有关于
哲学的思想和信念，我们设法通过这 些文字传达有关哲学的思想和信
念，若没有我们这些文字使用者，它们根本什么都不是。

相比之下，思想和信念的意义独立于任何隐秘的使用者；它们展露了
原初意向性，它 们是人造物的所有派生意向性的终极源头。这些人造
物不仅包括词句、书籍，同样也包括 地图、电影、印刷品、符号、标
志、图表以及其他技术表征，最重要的还有电脑。你写在 小纸片上或
记在手机上的购物清单为什么能帮你买东西呢？仅仅是因为你了解这
些符号结 构的使用，你赋予它们意义，你有购物的欲望并且确信超市
就是该去的地方。与购物单相 比，这些东西更为直接，也更加根本。
亚里士多德说上帝是不动的原动者（unmoved
mover），套用这一说法，我们便是无意的赋义者（unmeant
meaner）。
我们完全同意塞尔的话，任何东西都不能单凭其物理形状或其他类似
的属性获得内在 意向性。请看下图的字母形状：
F R E E B E E R
假设，由于某种机缘巧合，这些形状出现在火星的岩壁上，无论地球
人多想把它读
作“免费啤酒” ，它（“本来”）也不会是这个意思。这个图案不会是对
任何东西的表示，不 管它乍看起来像什么。如果这世界上有某些事件
和物件是关于其他东西的，它必定会从它 所处的表征和解释的意向系
统中获得意义，该系统的状态，如信念、欲望、大脑状态等总 得是已
经具有意向性的才行。
接下来的问题是，是否存在具有原初意向性的东西呢？乍一看很明
显，必须存在某些 具有原初意向性的东西，因为派生意向性必须得从
某种东西中派生而来。具有原初意向性 的候选者显然就是人类心灵
了。尽管一些有名的哲学家在许多方面都极不赞同塞尔，如杰 里·福
多尔和索尔·克里普克（Saul Kripke），但是，在原初意向性问题上他
们倒是意见一 致。他们和许多志同道合的人认为，人类心灵或心灵状
态具有原初意向性，就此而论，人 类心灵完全不同于机器人控制系
统。
坦率地说，他们全都错了。是的，我不是在开玩笑。由于原初意向性
和派生意向性之 分有着无可争辩的魅力，任何敢于冒犯它的尝试恐怕
都会被“好心人”误解：“他不会当真 说我们错了，他一定是在借此表
达一些深奥的哲学观点，只不过他愚蠢而荒谬地给它们披 上了挑衅的
外衣罢了！”也许，我只有提供一个生动、清晰的有关派生意向性的
事例，才 能让人们相信我是认真的。下面我会证明，通过一番更为仔

细的考察，人们所钟爱的这组
对照，即派生意向性与作为原初意向性的人类心灵，将被消解掉。这
是一项艰巨的任务， 但我还是要尽力而为。我需要三个彼此联系的直
觉泵来完成这一壮举。
1 ．彷徨的双币机
设想一种制式软饮料自动贩卖机，它在美国设计组装，并配有传感装
置，可以接受25 美分的硬币。我们可以把它叫作双币机（two-
bitser）。(46)通常，当我们往双币机中投入 一枚25美分的硬币时，
它便会进入Q状态，“意为”（注意双引号，此处只是近似意
为）：“现在，我感到或收到了一枚货真价实的25美分硬币。”这种双
币机设计得相当精 巧，但并非绝对安全，它们确实会“出错” 。当投
入金属片或外国硬币时，它们有时也会进 入Q状态，而有时它们也会
拒绝合法硬币，未能进入本该进入的Q状态。
毫无疑问，我们可以检测造成机器“错觉”背后的模式。同样，具有足
够的相关物理学 以及传感机制设计参数知识的人至少可以断定某
些“误认”的情况。那么就可以直接从物理 规律推理出：不仅合法的25
美分硬币能触发Q状态，其他某种K型物件也能触发Q状态，
但是过重的J型物件或者磁性的L型物件不能触发Q状态。如此说来，
K型物件将是合适的 金属片，它会可靠地“骗过”传感器。看看我在这
段中多么不厌其烦地使用了“近似算子”，
这样一来，在我给你们双币机的规格时就可以使用意向立场了。当你
试着重写本段而不使 用意向立场时，你会惊叹它多么有效，近似算子
可谓不可或缺。
假使K型物件在双币机的正常使用环境中变得愈加普遍，我们就会期
望双币机的拥有 者和设计者研究出更高级、更敏感的传感器，以便可
靠地区分真正的25美分硬币和K型金 属片。当然，到时候狡猾的造假
者可能会改变K型金属片的外观，因此，需要探测传感器 的进一步升

级，但技术上的升级可能带来收益递减，因为天底下本来就没有什么
不会出错 的机制。与此同时，工程师和使用者都清楚，这种基础版的
制式双币机也能将就对付，为 防范那些微不足道的造假者而做出技术
上的升级太不划算。
唯有该装置的设计者、制造者、拥有者以及使用者之间的共同意向才
能使之成为一部 硬币探测器，而不是什么金属片探测器或者硬币/金
属片二选一探测器。只有在这些使用 者及其意向的环境或背景之中，
我们才能挑出Q状态的某些情形，将其视为“切实” ，从而 把另外一些
情形视为“出错” 。也只有在意向的背景之下，我们才会一开始就将这
种装置称 为双币机。
我想，到目前为止，我已让塞尔、福多尔、克里普克等人点头称是
了：意向正是如此 这般地同人造物关联；这是一个关于派生意向性教
科书般的案例，其间种种让人一览无
遗。因此，没人怀疑，某种双币机直接从美国的工厂下线，贴上“A型
双币机”的标签，就 可以安装在巴拿马的软饮料贩卖机上，并开始工
作，接受或拒收巴拿马的法定货币巴波亚 25分硬币。通过设计和加
铸币印可以很容易地区分巴波亚硬币和美元硬币，但它们之间不 能通
过重量、厚度、直径或材质加以区分。
我可不是信口雌黄。我从稀有钱币飞鹰专柜的权威人士艾伯特·埃勒尔
（Albert
Erler）处获知，标准的自动贩卖机无法区分25美分硬币和铸造于
1966—1984年间的巴波亚 25分硬币。这没什么奇怪的，因为后者就
是在美国铸币厂用美元硬币的储备造出来的。虽 然与这个例子不甚相
关，但我想补充一点，只当满足大家的好奇心：2011年，巴波亚币兑
美元的汇率是0.98 ，所以今天的一枚巴波亚25分硬币的价值略小于
一枚25美分硬币。
这样一个被带至巴拿马的双币机也会正常地进入确定的物理状态，无
论将一枚25美分 硬币、某个K型物件还是一枚巴波亚硬币投入该机
器，我们都会以其物理特征来确认Q状 态，但现在，被视为出错的情
形不同了。在新的环境中，25美分硬币就像K型物件一样， 被视为引
起机器出错、产生“错觉”和误认的金属片。反过来，在美国，巴波亚
硬币就是一 种金属片而已。

当双币机安装在巴拿马时，我们能不能说所谓的Q状态依旧发生了
呢？该装置“接
受”硬币时的物理状态依然发生了，但现在是不是应该说，我们将那
种物理状态确认为“识 别出”一种新状态QB呢？没错，我们该怎样说
有相当大的自由，毕竟双币机只是人工制
品，对其感知和误认、切实或非切实状态，也就是对其意向性的讨
论，简言之，“只是隐 喻” 。双币机的内在状态，或随你怎么称呼，
既不真正（原初地）意味着“现在收到一枚25 美分硬币” ，也不意味
着“现在收到一枚巴波亚25分硬币” 。塞尔、福多尔和克里普克等人
会坚称，它没有真正意味着任何东西。它的内在状态仅仅近似于意味
着某种东西，但是， 对于我们这些原初意向性理论的欣赏者来说，这
足以引发一些问题。让我们仔细地看一 看。
双币机最初设计为一种用来检测25美分硬币的机器。这是它的“应有
功能”（Millikan, 1984），毫不夸张地说，亦是其存在的理由。如果
没有这种功能，没人会花时间把它造出 来。鉴于此，一般说来，我们
可以将这样一部装置主要地或恰当地刻画为双币机，它的功 能是检测
硬币，因此，相对于这一功能，我们不仅能确认它的切实状态，即正
确地检测出 硬币，也能确认它的错误状态。
但这不能阻止我们为一个新的用途而临时征用双币机。但只要是物理
定律，任何新用 途都可以被允许，例如，用作K型物件检测器、巴波
亚硬币检测机、门挡，甚至一件致命 的武器。对于它的新角色，也许
会有短暂的混乱期或不确定性。当积累了多长的记录之
后，某物就不再是双币机，而是变成了巴波亚硬币检测机（q巴波
机）、门挡或致命武器 呢？(47)一台双币机，经过10年的忠诚服役，
刚刚变成了一部q巴波机，对于这部q巴波机 的首次亮相，它的Q状态
是否是对巴波亚硬币的正确检测呢？会不会有某种习惯性的怀旧 错误
导致它将一枚巴波亚硬币误认作一枚25美分硬币？
就像上面描述的，双币机与我们人类截然不同，它没有任何可成为过
往经验的记忆， 哪怕是其过往“近似”经验的“近似”记忆。但是，如果
你认为这有影响，我们也很容易为它 提供这种记忆。开门见山地说，
假设原初意义上的双币机装有一个计数器，服役十年后它 的记录为
1435792 。设想，它运往巴拿马时计数器并未清零，所以它在巴拿马
首次工作时 计数器会跳到1 435 793 。这个数字意味着它还没能转接
到正确地确认巴波亚硬币的任务 吗？别忘了，它近似错误地将该事件

当成了Q事件——检测25美分硬币；它的用途就是检 测25美分硬币。
这一主题的变种以及并发问题会沿不同的方向驱动你的直觉泵吗？拧
开直 觉泵上的所有旋钮，看看你的直觉到底发生了什么。
可以肯定的是，若严格地就双币机自身来考虑，不考量它先前的历
史，双币机并没有 什么内在的东西，使其区别于真正的q巴波机，也
就是巴拿马政府委托订制的机器。然
而，鉴于它的前世今生，它首次进入我们所谓的Q状态时，它的功
能、用途和意义就没有 任何问题吗？这是一个进入Q状态（意为“接
收美分硬币”）还是QB状态（意为“接收巴波 亚硬币”）的问题吗？
我和有些人（Millikan, 1984）都认为，它在巴拿马的首秀被视为进
入Q状态还是QB 状态，完全取决于在其新的工作岗位上，我们是否
选它来检测巴波亚硬币。例如，它被巴 拿马百事可乐特许经营人选
中。如果它被选中，那么，即便新的运营者忘了重置计数器，
它的首次“感知”行为也会被当作一次作为q巴波机的正确辨认行为，
因为这是它现在的用 途。它的功能就是检测巴波亚硬币。另一方面，
如果一台双币机被阴差阳错发往巴拿马， 它的首次亮相将毫无意义，
尽管用不了多长时间，那些为了新目的而征用它的相关部门就 能意识
到并认可它的作用，随后，它接下来的状态也就被视为QB 。在它用
于检测巴波亚 硬币之前，无论它检测巴波亚硬币的能力多么出色，它
的接收状态也不会意味着（以其人 造的、派生的近似意味方式）“现
在接收巴拿马的巴波亚硬币”。
想必塞尔和他的同事对我这么说也会心满意足，双币机毕竟只是一个
人工制品。它不 具有原初意向性，因此也没有我们要试图揭示的什
么“深度”事实。当隐喻式或者拟人化地 谈论一部装置的状态时，他们
会说，这不过是一个怎么说恰当的实际问题。
现在，我们已经牢牢地抓住了派生意向性，让我们看看非派生的原初
意向性，即我们 的意向性，有什么不同。在这一点上，塞尔、福多
尔、克里普克等人不仅不同意我，也不 同意哲学家露丝·米利肯
（Ruth Millikan）、保罗·丘奇兰德（Paul Churchland）和帕特里夏
·丘奇兰德（Prtricia Churchland）夫妇、认知科学家侯世达、马文·明

斯基（Marvin Minsky），以及工作在人工智能领域的每一个人。历
经30多年的聚讼，大家的情绪依旧 高亢。我们在争什么呢？
2 ．孪生地球
设想有个人，就叫琼斯吧，他望向窗外，以为自己看到了一匹马。窗
外可能有也可能 没有马。但塞尔及其同事会说，“他处在自以为看到
一匹马的心理状态”这一事实，根本就 无关于解释。这是一个粗糙的
事实，也是一个原初意向性的范例。接下来，我们来构造一 个与双币
机高度相似的思想实验，看看会发生什么。这是一个归谬法的实例。
设想有一个 和地球几乎一模一样的孪生地球，除了那里生活着犸，我
们这里生活着马。(48)犸看上去 像马，除非让训练有素的生物学家用
DNA测试，否则，可以说，它们几乎在任何方面都 与马别无二致。
但是，犸并不是马，就像海豚并不是鱼。孪生地球人可以管犸
叫“马”“horse”或者其他什么名字，我们仅需记住：孪生地球与地球极
其相似，除了那里生 活着犸。
设想我们将琼斯送到孪生地球——犸的家园，对此他毫不知情。我们
可以给他下药， 安排他在孪生地球的床榻上醒来。当我们把他带至一
匹犸前，他会很自然地说或者
想：“看哪！一匹马。”当他这么做时，要么他确实被激发，进入了“相
信自己看到了一匹 马”的状态，有了一种错误的、非切实的信念；要
么他被那匹犸激发，生平第一次切实地 进入了“相信自己看到了一匹
犸”的状态。我们如何分辨他进入了哪一个状态呢？由犸唤起 的信念
是真还是假？如果一开始他错误地认为“我看到了一匹马”是错误的，
那么当他生活 在这些犸中，并与孪生地球人谈论犸时，他需要多长的
时间才会调整“马”这个音在其语言 中的意义呢（期间他并没有意识到
这一点）？如果他在孪生地球上还生养了几个孩子，那 么他们从老爸
那里学来的词“马”是指马，还是指犸呢？他们从未看到过马，记住，
那里只 有犸。
这显然是一个诡谲、极端的例子，但它确实带来一个好问题：是什么
决定了我们词语 的意义？怎么决定的？历史是否总是对所有东西都具
有重要意义？当前对词语的使用能否 克服或推翻历史？在本例中，琼
斯并未向我们提供独一无二的洞察；他甚至不知道自己已 不再生活在
地球上，因此，他大概会坚称“马”意指马。他的词语，即从他嘴里说
出的词，

其意义来自他的感知信念，他知道他所相信的：他在看一匹马。这就
是他为什么说“看
哪！一匹马”的原因。他可能还会加上一句“这不是显而易见的吗” 。
假设让我们告诉他这 次旅行，并告知马与犸之间微小但重要的差别，
接下来他会说什么呢？或者说他应该说什 么呢？更重要的是，是否有
个好理由支持他，无论他说什么都是确切无疑的？难道他不正 是做了
我们每个人都会做的吗？无论是他还是我们都不具有理论化地阐释这
一处境的专享 信息。假设他说他的词“马”现在意指犸，而且当他看到
一匹犸并称之为马的时候，他并没 有犯任何错。入乡随俗嘛。
他能否只是靠着声明其言其意就把问题解决了？如果随后他忘记他所
做过的声明，又 该如何？有时我们也会这样做：“从今往后，我就
用‘渣渣’来指盐啦！麻烦把渣渣递给
我！”在科学理论化阐释的背景中，这种规定性定义是一种重要且已
得到确认的做法，但 它依赖于一个交往双方的合作共同体。如果琼斯
具有原初意向性，想必在任何环境中，都 应有一个关乎其词语意义的
事实。但是，琼斯本人似乎无法参考他自己的原初意向性，他 并不能
比我们这些观察者做得更好。举例说来，设想我们骗琼斯说，他被我
们送到了孪生 地球；他相信了（在哲学家的直觉泵中，人就能这么轻
信！），随后，如果他告诉我们， 他的词“马”现在意指犸，这时他是
对的吗？也许他应当说他不知道“马”现在意指什么。那
么，由于我们知道自己也可能被送到了孪生地球，我们是不是也得承
认，我们不知 道“马”意指什么呢？
我们这些对原初意向性这一想法将信将疑的人已经有了关于这些问题
的答案，但还需 要第三个直觉泵使之更为清晰，以便同传统直觉来次
难得的对战。所以，请读者们擦亮眼 睛！我要设法诱使你们放弃你们
珍视的直觉啦。
3 ．巨型机器人
假设你想过25世纪的生活。已知的唯一办法是将你的身体保存在某种

冷冻装置中，你 会静静地、缓慢地进入沉睡，愿意待多久就待多久。
你会在冷冻舱进入睡眠，直到2401年 被自动唤醒。
设计冷冻舱并不是你面临的唯一工程难题，你还必须保护冷冻舱并提
供必要的能量用 来制冷或满足其他所需，使其可以运行400年。你不
能指望你的儿孙负责日常管理，因为 他们很可能活不到2401年，同
样你也不大可能指望未来的后裔对你的生活计划感兴趣，你 甚至可能
根本没有后裔。因此，你必须设计出一个超级系统来保护你的冷冻舱
并给它供应 运行400年所需的能量。
有两种基本策略可供参考。第一种，你应该找一个你所能想到的最佳
场所，在那里固 定装置会很好地提供水、阳光和任何冷冻舱以及该超
级系统本身所需之物。这样一套装
置，或“设备”的一个主要缺点是，当有危害来临时它不能移动。比
如，有人碰巧想在此处 修一条高速公路。第二种策略更加复杂，但它
回避了这一缺陷：为你的冷冻舱设计一个可 移动的装置，配有所需的
传感器和预警装置，使它可以避开可能的危害并寻找所需的能
量。简言之，就是造一个巨型机器人并将冷冻舱安置其中。
显然，这两种基本策略均来自大自然，它们的区别大致相应于植物和
动物的分野。第 三种策略同样来自大自然：孢子或种子能够待在它坚
硬的护甲里几乎无限期地存活下去， 但这并不适合你，因为你的生命
支持系统需要高能量，而孢子处在尽可能低能耗的惰性状 态。由于动
物的策略与我们的目的颇为相合，我们假定你决意造一个机器人安置
你的冷冻
舱。你应该试着将它设计为可以“自主决定”有助于实现你的最佳利益
的行动。笨拙的行动 或错误的转弯会使它不适合保护你到2401年，
而这是它存在的唯一理由。毫无疑问，这是 一个工程方面的老大难问
题：这需要通过顶级的专门技术设计出一个“视觉”系统和其他一
些“知觉”系统来保障运动。还有，在整个冷冻期间，你处于沉睡状
态，因此你不能提供指 导，并为它的策略做计划，所以你只能将其设
计为可以自发制订计划以应对环境的变化。 它必须“知道”如何“找
到”并“识别出”可用的能量源、如何移动到更安全的区域，以及如

何“预见”并“避开”危险。既然有这么多工作要做，而且还要做得快，
那你最好想方设法精 打细算：切勿赋予你的机器人超凡的识别能力，
它只要能识别在这个世界上需要识别的东 西就够了。
再次注意，我将所有意向词或“心智”词，例如“知觉”“找到”以及“预
见” ，都加上了双 引号，用来表示这是一种特定的近似意向性：派生
意向性。这种意向性完全取决于人类的 目的。这是你制作的东西，无
论它具有什么样的意向性，它都属于你——它的制作者。若 去掉了双
引号，我就会被指责为在鬼鬼祟祟地搞某种意识形态，因为工程师等
人往往因循 守旧，会不加双引号地使用这类言语谈论某个信息处理装
置的规格，例如升降电梯控制
器。我有意没有这么做。为论证方便起见，我承认，使用意向语言对
人造物功能进行的任 何描述或规定都是隐喻。同样需要注意的是，像
双币机一样，机器人的机制服从经济上的 考虑：它需要“检测”或“识
别”许多东西，但它的“识别器”并非完美无瑕。它可以出错，但 什么
算作错误归根到底取决于制作者的需要和欲求。假使制作者想造一个
在“认不清”东西 的世界里四处瞎撞的、滑稽的机器小丑，那么，这
些“错误”中就会有一些是弄对了的，是 小丑控制器的巨大胜利。
现在让我们回到直觉泵。由于你不能指望你的机器人是唯一执行该任
务的机器人，你 的任务将变得愈发困难。如果你的奇想流行开来：你
的机器人很可能发现自己在与其他机 器人，以及你的人类子孙争夺有
限的能源供应、新鲜的水、润滑油等（见67章关于其他行 动者的重
要性的简短讨论）。那么，毫无疑问，你必须将机器人的控制系统设
计得足够精 密，允许它能计算与其他机器人合作或者结成互惠互利联
盟的利益及风险。但是，再提醒 一下，这种计算一定是“马马虎虎”的
近似，是迫于时间压力的任意简化。
这一设计方案的结果将是一个能够表现出某种自我控制能力的机器
人，因为你本人一 旦进入睡眠状态，就不得不放弃对机器人的精细控
制和实时操纵。因此，它能够评估当前 状态与始终保护你的终极目
标，并从中得到它自己的附加目标。这些次级目标可能要上百 年的时
间才能实现，尽管你在设计阶段尽了最大的努力，但其中一些目标可
能仍不明智。 也许，在被其他机器人“说服”去保护他人之后，你的机
器人一行动就与你的目的背道而
驰，甚至是自杀式的。
注意，在这个时候，即便机器人所有的意识状态和行为都源自你的目
的，它们也会开 始变得有点脱离你的目标了。因为你设计的机器人在

某种程度上是“自主思考”的，它
的“思考”可能超出你的预期。
考虑现实世界中一个非虚构的例子，比如一台国际象棋计算机，它可
以击败它的创造 者。我们说计算机正在“琢磨”车的行动，“决定”不去
王车易位，这么说的唯一理由是因为 人类设计者设计它做那种事。但
是，由于设计者的目标是造出一台优秀的国际象棋计算
机，所以，对于计算机的状态（派生性地）应当关于什么的许多决
策，其实是在倒逼自
己：既然国际象棋程序需要游戏规则和游戏状态的准确信息，就一定
存在着诸多涉及每个 象、每个兵的状态，还有在电脑的“后”吃掉了对
手的“马”时对整个棋局进行评估的状态，
等等。如果计算机的状态没有恰当地关联到棋盘上每一个兵的位置，
无论设计者怎么做，
这个状态都不会（派生性地）关涉存活在棋盘上的兵的数量。一旦确
定了设计者的最大目 标，比如制作国际象棋程序、巨型机器人或飓风
模拟器，暴虐的大自然就会接管过来，并 决定什么可行，什么不可
行，哪个系统中的哪些状态是错误的或不准确的。
诗人可以通过一首看上去关于马但其实是关于教授的诗来表达自己的
观点，比如威廉
·布莱克（William Blake）告诉我们“愤怒的老虎比听从教导的马更有
智慧” ，然而计算机 工程师却不能将自己的意图强加给他们的造物。
接下来让我们稍加盘点。巨型机器人精神状态的模造（simulacrum）
只是这样：它并 非在真的做决策、看、思考、规划，它不过是好像在
做决策、思考和规划罢了。我们应该 停下来想想这种说法包含了什
么。我们设想的机器人肯定比不起眼的双币机复杂得多；我 们赋予
它“规划”新的行动方案、“从过去的错误中学习” 、“养成忠诚”以及与
其竞争对

手“沟通”等能力。此外，为了能让它“规划”“学习”和“沟通” ，我们不
得不为它提供复杂的 控制结构，赋予它自我反思或自我监控的能力。
换句话说，它像人一样，可以通达自己的 内部状态，当它“决
定”不“想”向我们“撒谎”时，能够“报告”“坦承”以及“评论”其内部状
态“需要”输入什么。它对这些状态的含义有“意见” ，无疑，我们应该
严肃地将那些“意
见”视为充足的证据（这大概是我们能轻松拿到的最好证据），来证
明这些状态在隐喻的 意义上“意味着”什么。
切记，它不过是件人工制品，没有原初意向性；我们正在考察的是其
派生意向性，对 于观察者而言，其派生意向性与我们这些“真正”的行
动者的意向性同样不明显。双币机没 有能力动摇我们的解释性判断，
因为它无法提供确定无疑的“声明” ，表明它不知道自己现 在身处巴
拿马，或者看到巴波亚硬币让它感到意外。
对于这一直觉泵，可以有若干回应，我们将对它们略加检视。不过，
我首先想引出我 们在做出初始假设时所持立场的最显著含义：不管多
少神奇的人工智能妙法植入其中，人 工制品都不会有什么派生意向
性。若坚持这一观点，我们就不得不接受，我们自己的意向 性和机器
人的意向性完全一样，因为我讲的科幻故事并不新鲜，它是理查德·道
金斯
（Dawkins, 1976）看法的另一种形式：我们和其他所有生物都是“生
存机器” ，其目的是延 续我们自私的基因。我们是被造物，是历经亿
万年设计而成的用来保障基因的生存机器， 因为基因无法出于其利益
迅速地、知情地行动。我们设想的自身利益和基因的“利益”很可 能相
悖，即便我们存在的目的就为了基因的“利益” 。基因的保存是我们的
原初存在理由， 虽然我们学会了无视这个目标，并仰赖基因业已安放
在我们身上的智力、学习能力，设计 出自己的至善（summum
bonum）。因此，我们的意向性源自“自私”基因的意向性。它们 是无
意的赋义者，而非我们！
当然，在任何意义上，我们基因的意向性都不是内在的；基因的“意
义”首先取决于蛋 白质的合成、发育，也就是说，取决于进化而来
的、由ACGT密码子构成的“字母表”系
统。原初只是说它是许许多多进化而来的表征系统（representational
system）中的第一 个。后来的所有系统都有行动者，即意向系统，行
动者的表征从其推进的目标中获得意向 性，就像巨型机器人的意向性

那样。(49)
虽然这一图景为我们自身的意向性从何而来提供了一个满意的答案，
但它似乎让人有 点尴尬：我们自身的意向性派生自基因实体，而基因
的意向性仅仅是类意向性。字面上的 东西如何依赖于隐喻层面的东
西？此外，在我的科幻小说和道金斯的故事之间显然有许多 不同：在
我的故事里，我假定，制造巨型机器人所涉及的工程是一个有意识
的、慎思的、 有远见的过程。即使如道金斯所言，我们是设计过程的
结果，在此过程中，我们的基因是 主要的受益者，那也是一个完全不
存在有意识、慎思、有远见的工程师的设计过程。不
过，我们马上就会看到，这不是一个好的反对意见。
自然选择理论的美妙之处在于，它告诉我们如何在关于种种起源的解
释中将智能造物 主排除出去。 自然选择过程理应对这种非凡的、机
巧的设计负责。基因不是设计者，它们 本身再愚蠢不过了，它们不能
推理、表达或理解任何东西。基因不能设计自己，它们仅仅 是设计过
程中的受益者，你可能会说，它们只是客户。在我们的故事里，基因
可比作非常 愚蠢、非常有钱的客户，他们雇佣最优秀的工程师为其建
造生存机器。若不是他们，工程 师就无钱可用，而且他们的存活正是
其造物的代价。是谁或什么东西做的设计？当然是大 自然母亲，或更
直白地说，是自然选择压力下漫长而缓慢的进化过程。
在我看来，进化过程最令人着迷之处在于，它以其不可思议的能力映
射出人类心灵
（智能设计者）的某些性质。第五部分我们将更多地讨论如何思考进
化，眼下，我想澄清 一下可接受的意义理论和进化论之间强有力的联
系。 自然选择既无前瞻性，亦无目的性， 虽然这怎么强调都不为
过，但我们也不应无视这一事实：在对许多微妙关系做出无数有识 别
力的“选择”“辨别”和“鉴赏”之际， 自然选择过程已然表明它对基本原
理有着近乎完美的 敏感。更挑衅地说，当自然做出选择时，它可以出
于特定的理由来“挑选”特定的设计，却 从不曾有意或无意地“表现
出”选择或理由。 自然“选择”心脏作为血液循环泵是出于其优越 之
处，并非出于它们跳动时迷人的节奏，尽管后者也可能是自然“挑
选”其他东西时的理由 之一。

巴拿马百事可乐的特许经营人可以因识别巴波亚硬币的功能选择双币
机，把它用作一 部巴波亚硬币检测器，同样的道理，进化也可以因为
血液供氧的能力选择某个器官，将其 作为肺。只有相对于这类设
计“选择”或进化“认可”的目的，我们才能确认行为、动作、感 知、信
念或常识心理的其他范畴。(50)
我们是自然选择设计出的造物，这一想法既熟悉又引人入胜；但有些
人可能会说，这 种想法超出了严肃论争的范围。(51)然而，为什么不
仅是创造论者、“智能设计”理论家，
就连塞尔、福多尔及其拥护者也有点儿下意识地抵制它呢？
我觉得，这一想法有两个相当不明显的含义让一些人难以接受。首
先，如果我们“仅 仅”是造物，那么，我们这些拥有思想的思考者就没
有任何特别的权威来确认我们内心深 处的思想意味着什么，甚至不能
确认它们是否在根本上无所意味。用不着改变任何内在性 质，双币机
就可以变成q巴波机；过去常常用来指一种物事的状态现在意味着另
一物事。
所以，原则上，如果仅仅是造物，如果我们自己的意向性因此是派生
的而不是原初的，同 样的事就会发生在我们身上。例如，琼斯没有权
威可以来认定他是在考虑马还是犸。其
次，如果我们是这样的造物，我们非但不能保证有权通达深层事实来
确定我们思想的意
义，而且根本就不存在所谓的深层事实。功能解释有时是显而易见
的，比如，心脏显然是 一台泵，眼睛显然是用来看东西的。但是，当
它并非显而易见时，比如当我们试图理解大 自然母亲的心智时，那里
并不存在任何可供解释的文本。当有关功能的“真相”（the fact of the
matter）有争议时，也就是说，当多个解释都讲得通时，那里就不存
在任何真相。
30

彻底翻译与蒯因式填字游戏 不存在绝对正确的翻译
当 两个同样优秀的功能解释冲突时，有主张认为，根本不存在深层事
实可以解决这一 冲突，哲学家蒯因 (Quine,1960) 以其彻底翻译的不
确定性原理巧妙地捍卫了这一主张， 他得益于一个著名的直觉泵。设
想，在太平洋中心发现一座孤岛，岛民使用一种岛上特有 的语言。由
于没有双语翻译的帮助，人类学家或语言学家不得不通过观察、与岛
民进行互 动式试错来理解这种语言，这一任务被蒯因称为“彻底翻
译”。蒯因认为，原则上，如果有 两位调查员担负起为这种异域语言
制作翻译手册的任务，他们大致可以做出相当不同但却 同样优秀的翻
译手册，并会为岛民的话语赋予不同的含义，因此不存在事实上正确
的翻
译。对许多哲学家而言，这种想法似乎过于极端，不值得认真对待，
所以，他们对此只是 不屑一顾，并继续固执己见。下面介绍的这种思
考工具可以让上述想法看起来合情合理， 甚至显而易见。有两件事需
要解释： (1)蒯因的说法如何在“原则上”可能为真； (2)就 算该说法
原则上成立，我们为什么几乎无法给出一个实例。
横排：
1.脏 东 西
5.一种伟大的人类需求
6.使 平 整
7.某 影 星
竖列 ：
1.一种水上交通工具
2.我们常常想要的东西
3.正 上 方
4.美国的 一 个州(缩写)
我常用下边这道英语填字谜题考我的学生。片刻之后，他们中的大多

数人都宣布做了 出来。你可以在阅读下文前试试。
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
你做出来了吗?如果做出来了，你得到的是哪个答案?这道题有两组很
棒的答案，它 们藏在本书的第76章，在答案揭晓前给你一个机会做
出这两组答案。这道题尽管小巧，但 我花费了好几个小时才把它设计
出来，因为横排和竖列之间的相互影响必须满足多重约束
条件，它强烈地限制了设计的可能性。如果你有所怀疑，可以试着构
造一个更大、更好的 填字谜题！（如果你做到了，烦请发给我一份。
我在其他地方会用得着的。）
有人会问，“第一竖列的单词应该是什么？”这代表了某种不合时宜的
实在论。这道题 根本就不存在唯一的答案。我是有意这样设置的。比
如说，我并没有先定下一组答案（历 史上第一个或原初的答案，“因

此”是真正的答案），凑成这道填字谜题，然后再找出另一 组答案。
相反，我平时就收集了一些意思相近的四字母单词，从中我取出几对
一并制定了 这两组答案。
因为定义的规范允许有一些弹性，所以我们能构造出这样的一道谜
题。这两组答案中 都包含勉强满足定义的单词，但是，哲学家称之为
整体论的那种严丝合缝的周边条件，却 把这些单词放入了两个完全稳
定的结构。你觉得有多大概率存在着与这两组答案平等竞争 的第三组
答案呢？通常，密码学家会抱持这样的信念：你若找到谜题的一个解
决方案，你 就已经发现了这道谜题的唯一解决方案。只有在特殊情况
下才可能存在两个解决方案，但 类似这道填字谜题这样的情况表明，
存在一个唯一的解决方案并不是形而上的必然，而仅 仅是在强大的约
束条件下极其可能的一种结果。
人远比填字游戏或计算机复杂。人类复杂的大脑里充满了神经调质，
大脑又连在身体 上，而身体与整个世界深深地交织在一起，其进化史
以及个人历史内嵌于世界，相互贯
通，远超一个内嵌于语言共同体的字谜游戏。所以，米利肯等人是对
的：鉴于设计约束的 本质，在极端情况下不可能存在相异的解决之
道，给出两个完全不同、有着全局不确定性 且不分轩轾的解释。彻底
翻译的不确定性在实践中当然可以忽略不计。不过，该原则依然 有
效。我们没有彻底翻译的不确定性，不是因为脑袋里存有“真正的意
义”（蒯因称之为意 义的“博物馆神话” ，这是他的主要攻击对象）这
个形而上的事实。
现实世界中我们没有不确定性，是因为有很多个独立的约束条件需要
满足。密码学家 的座右铭向我们保证了，这只是一个微不足道的烦
恼。当现实世界遭受不确定性的威胁
时，解决问题、确定解读的始终是更具“行为性”或“倾向性”的事实，
而非某种神秘的“因 果力量”或“内在语义性质” 。意向解释几乎总是
竭力达到某个单一的解释，但是，可以想 象，在极端情况下双重解释
通过了所有测试，于是就不存在任何深层事实可以确定哪个解 释“正
确” 。事实确实能够确定解释，但始终是“浅层”事实在发挥作用。

31
语义引擎和句法引擎
大脑只是通过句法引擎模仿语义引擎
意 义如何能产生影响？它似乎并没有某种物理性质可以引发什么，如
温度、质量或化 学成分。大脑从激荡于感觉器官的能量流中提取意
义，改善身体的发展前景，而身体则用 以安置大脑并为之提供能量。
大脑产生对世界上各种重要东西的预期，用这种形式“制造 未来” ，
从而恰当地引导身体。大脑是一个非常耗能的器官，若不能完成这份
重要的工
作，它们就活不下去了。换句话说，大脑应该是语义引擎。大脑由大
量的分子片段构成， 这些片段的相互作用服从严格的化学定律、物理
定律，对分子形状和分子力做出响应，换 句话说，大脑事实上只是句
法引擎。
设想你跑去找工程师，要他们为你打造一部验钞机或者其他类似的赝
品检测器，要求 它能将所有的真钞叠成一沓，而把所有假币堆成另一
沓。工程师说，这不可能。我们造出 来的东西只能响应“句法”性质，
也就是各种物理细节：厚度、形状、纸张的化学成分、油 墨的颜色模
式以及其他难以伪造的物理性质。他们只能基于这类“句法”性质造出
一部运作 良好但并非万无一失的验钞机。做成你要求的那样太过浪
费，间接、有瑕疵的检测就足够 了。
大脑任何一部分的结构都受到同样的限制。无论大脑做什么，无论其
输入意味着什
么，或仅仅是近似意味着什么，都是由物理化学力引起的。虽然大脑
有生命力，由蛋白质 而不是硅和金属构成，但是，不要臆想大脑能凭
借它内部的神奇组织直接地检测到意义。 物理学永远胜过意义。直接
响应意义的语义引擎像永动机一样，在物理上是不可能的。那 么，大
脑如何完成指定给它的任务呢？——作为句法引擎，它具有可以跟踪
或模仿语义引 擎的能力。(52)但这可能吗？一些哲学家辩称，假使大
脑运作的微观因果解释是完整的，
没有任何未解的空白，那么，根本就没有意义发挥影响的余地。在第
33章，我们会遇到一 个直觉泵，通过展示语义性质，例如真理、意
义以及指称在一些简单的因果过程中发挥着 不容抹杀的作用，来证明

上述看法是错误的。但在转向那个略显复杂的直觉泵之前，我打 算检
视一个更为简单的模型，它有助于驱散对哲学家的直觉泵的怀疑，若
一切顺利，还可 以消除一些可能会干扰理解的疑虑。
32
沼泽人遇上母牛鲨 哲学家最喜爱的直觉泵
直觉泵理应有效利落地工作，抽取待寻找的直觉，继而返回待命状
态。但直觉泵往往 会引发激烈的辩驳、反辩驳，对思想有所调整、有
所扩展。20世纪美国优秀的哲学家唐纳 德·戴维森（Donald
Davidson）曾对我说，他后悔发明了这个直觉泵，因为它怂恿了一种
毫无节制且不具持久启发性的争吵。下面所述的是沼泽人直觉泵，也
是哲学家最为钟意的 直觉泵之一，尽管它不算是戴维森的得意之作：
设想一道闪电击中了沼泽里的一棵枯树，而我此时正好站在边上。我
的身体被分 解为各种元素，与此同时，完全出于巧合的是，那棵树中
完全不同的分子变成了我的 物理复制品。我的复制品，即沼泽人，和
我的行动一模一样；出于天性，它离开了沼 泽，碰上了我的朋友，它
似乎认出了他们，说着英语同他们寒暄问候。它回到了我的 家，似乎
开始撰写有关彻底翻译的文章。没人能看出不同。
但有一处不同：我的复制品并没有认出我的朋友。它不能辨识任何东
西，因为它 本来就不能对任何东西有所认知。它无法知道我朋友的名
字，尽管它看起来知道，也 无法记得我的家在哪儿。它根本无法领会
我所说的“家”的意义，例如，它发出
的“家”这个声音并不是在某个背景中习得的，而只有这样一个背景才
能在根本上给
出“家”正确的意义，或无论任何意义。实际上，我不知道我的复制品
怎么能通过发出 各种声音来意指任何东西，或拥有任何思想。
（Davidson, 1987, pp. 443-444）
当诸如孪生地球、沼泽人这种话题成为正儿八经的思考时，其他领域

的学界中人，特 别是科学领域的专家们，常常就哲学家这种不可思议
的娱乐发难，对此，哲学家并非没有 注意到。是科学家没文化、精妙
莫测的哲学探索于其不过是对牛弹琴，还是哲学家错失了 对实在的把
握？我还是不要说了吧。
这些古怪的例子有意保留了某现象未被重视的一个特征，将其他所有
特征的影响降至 最低，并由此来证明概念上的要点，使真正重要的东
西凸显出来。孪生地球一例设置了最 大程度的内在相似性，即你被发
送至孪生地球，却没注意到这次大转移，以便你的直觉能 将外部环境
的影响可靠地显示出来。而沼泽人直觉泵在让未来倾向和内在状态保
持不变的 同时，将“历史”的影响降到了最低。因此，此类思想实验在
设计上模仿了科学实验，通过 让其他变量保持不变，试图将变量间重
要的交互作用隔离出来。这类实验的一个困难是， 由于它们是直觉
泵，因变量就是直觉，所以在产生直觉的过程中，想象力的贡献比哲
学家 认识到的更难控制。我们将拆除一些吊杆托架，它们实际上妨碍
了读者的想象力，扭曲了 他们的直觉，并因此使思想实验的“结果”变
得毫无效力。
此外，这类实验还存在深层次的困难。凭空想出个例子就来“证明”深
层的概念要点不 过是小儿把戏。假设一头母牛诞下了某种生物，它同
鲨鱼分毫不差。你若去问生物学家， 它是鲨鱼吗？善意的反应可能
是，你在费力不讨喜地搞笑。或者，设想在室温下，一个恶 魔微微一
笑就能将水变成冰。恶魔之水是冰吗？这种傻乎乎的假想根本不值得
得到回应。 一些哲学家认为，微笑的恶魔、母牛鲨(53) 、僵尸以及
沼泽人在逻辑上都是可能的，尽管
它们在自然法则上（因果上）不可能。他们认为这一点很重要，但我
不这样看。大概，广 泛撒下反事实性网的动机是，我们获得的答案会
告诉我们论题的本质。但是，这世道谁会 相信真正的本质呢？反正我
不会。
下面，考虑一个会问及磁性物质的类似问题，我们注意到，对于磁性
物质，有两个相 互竞争的候选“真理制造者” ，即典型性质或本质：
（a）所有磁性物质都能吸引铁屑；
（b）所有磁性物质都有某种内在结构，且称之为M阵列。老式的行
为准则（a）会不会最 终被新的内在结构准则（b）所取代呢？或者，

后者不过是在还原意义上对前者做了解
释？为了一探究竟，我们必须想着为科学家提出以下这些沼泽人式的
问题。设想你发现了 某种物质，它能够吸引铁屑但却不像标准磁性物
质那样拥有M阵列。你会把它叫磁性物质 吗？或者，设想你发现某种
物质具有M阵列却不能吸引铁屑。你会将其称为磁性物质吗？ 物理学
家可能会回应道，若真见到了这些假想的物质，他们会留意那些更为
重要的事情， 而不是思考管它们叫什么。他们整个的科学图景有赖于
磁畴中原子偶极子的排列与铁吸引 力之间的深层规律，打破这一规律
在逻辑上是有可能的，但他们对这种“事实”毫无兴
趣。“结构”因素和“行为”因素之间真正的协变关系才是值得关注的。
如果发现规律不适用 了，物理学家就会相应地调整他们的科学理论，
重新安置这些术语。
沼泽人是否有思想？是否说英语？母牛鲨是不是鲨鱼？它像鲨鱼一样
游动，还能同其 他鲨鱼成功交配。天哪，我没告诉你们吗？除了在它
的所有细胞里都是牛的DNA之外，
它同鲨鱼毫无二致。不可能吗？哲学家会说这在逻辑上也不是不可
能。正是如此明显的不 可能造成了后续没营养的讨论。正如戴维森的
记忆“痕迹”出现在沼泽人的大脑结构中在物 理上不可能一样，一条鲨
鱼由包含牛的DNA的细胞构成同样在物理上不可能。沼泽人也 许在
逻辑上可能，如果仅仅因为想象某种宇宙巧合就能产生沼泽人这种东
西，那么，根据 定义，它们在逻辑上是可能的，但这种事从未发生
过，谁会在乎如果它们发生了，我们该 怎么说呢？
“我在乎啊，”注重反问的哲学家会说，“我认为，以最大的严密性定义
你的用词以及 所有逻辑可能的事项向来非常重要。这才是追寻真理之
道。”是这样吗？在真实世界中，
进化、发展以及学习的多重扭结将过去的历史和未来的作用束缚在一
起。正是因为戴维森 的身体有其特定的发展轨迹，假以时日，它就能
形成戴维森所有的记忆、信念以及期望， 这些自然累积的过程不会有
一个真正的替代品。虚构的情形违背了这些限定条件，它所能 达成的
结论，就我所见，没有任何用处。事实上，这种费尽心力搞出来的例
子给我的印象 是，为某种假想的两分创造条件，好让你有恃无
恐。“不，不，”哲学家说，“它不是虚假 两分！为论证起见，我们悬
置了物理定律。伽利略在其思想实验中忽略了摩擦力，他不也 做了同
样的事吗？”确实如此，不过两相对照，我们可以看到一个一般性的
经验法则：思 想实验的效用与其脱离现实的程度成反比。

孪生地球在物理上不可能，但其不可能并非沼泽人的不可能！千万别
想用量子力学的 多重宇宙解释，它虽表明孪生地球归根到底在物理上
是可能的，但该理论只有在某些领域 得到青睐；即便真的有无限多的
宇宙，它们中又有无限多的星球与地球几乎一模一样，我 们也不能发
送地球人到这些星球访问。相比之下，双币机到巴拿马一游是可能
的，有关它 的种种事情也都会发生。不必悬置任何自然定律，我们就
能设想我们希望设想的有关双币 机的一切细节。
33
两个黑盒子
究竟是什么让红灯闪烁
R G Y
B
有 两个大型黑盒子A 和B, 它们之间由一条绝缘的铜电缆相连。A 盒
子上有两个按 钮，标着α和β; B盒子上有三个灯泡，颜色为红 (R) 、
绿 (G) 、 黄 (Y) 。 研究黑盒子 行为的科学家观察到：按下A盒子上
的α按钮，B 盒子上的红灯会短暂闪烁；按下β按钮，
绿灯会短暂闪烁。黄灯似乎从不闪烁。他们在各式各样的条件下进行
了几十亿次的实验， 并没有发现例外。于是，他们得出结论，认为其
间存在着某种因果规律，并简单地概括如 下：
α按钮导致红灯亮
β按钮导致绿灯亮

他们确信，这种因果规律以某种方式通过这条铜电缆传导，一旦切断
电缆，B 盒子就 不会有任何反应；把两个盒子各自屏蔽起来，保持电
缆连接，却不会破坏这种规律。他们 当然很好奇，这种因果规律是如
何通过电缆传导的呢?他们认为，也许按下α按钮会导致 一个低压脉
冲传至电缆，同时触发红灯亮；而按下β按钮将产生一个高压脉冲，
它将触发 绿灯亮。或者，按下α按钮引发单脉冲，触发红灯亮；按下
β按钮则引发双脉冲，触发绿
灯亮。显然，当科学家按下α按钮时，电缆中总是发生了什么事，而
当他们按下β按钮，
总是发生了一件与之不同的事情。揭示出这两个事情是什么,就能解释
他们所发现的这种 因果规律。
很快，对电缆进行的信号检测表明情况要复杂得多。无论何时按下A
盒子上的按钮， 一串脉冲流——开或关，或比特串，确切地说，10
000比特就会快速地沿电缆发往B盒 子。但是，比特串的模式每次都
不一样!
在比特串触发红灯或绿灯的情形中， 一定有某种特征或性质。它会是
什么呢?科学家 们决定打开B盒子看看，当比特串送达其中时发生了
什么。科学家在B盒子的内部发现一 个普普通通的串行计算机，配有
一个大型存储器，内含一个庞大的程序和数据库，当然也
是由很多比特串写成。当他们跟踪比特串到达该程序时，并未发现什
么奇怪的事情：输入 串总是会以正常的方式进入中央处理器，在那里
它会在极短的时间内引发几十亿次操作， 并以1或0这两个输出信号
中的一个结束，而输出1会打开红灯，输出0会打开绿灯。他们发 现
每一次都能在微观层面上解释这种因果规律的每一个步骤，没有任何
困难或矛盾之处。 他们并不认为运行过程有任何神秘原因，例如，当
他们反复输入同一个序列的比特串，B 盒子中的程序总是产生同样的
输出：红灯亮或绿灯亮。
但这还是有点儿让人困惑，因为，尽管B盒子始终给出同样的输出，
但其中间步骤并 不相同。事实上，在产生同样的输出前，它几乎总是
经历不同的物理状态。于其自身而

言，这并不神秘，因为该程序存有每个输入信号的副本。因此，当同
一输入信号一而再再 而三地送达时，计算机存储器的状态在每一次会
稍有不同。但是，输出总是相同的：如果 某个特定比特串的首次输入
使红灯变亮，那么从此以后，同样的比特串总是会使红灯变
亮，同样的规律对绿串（科学家开始这样称呼这些比特串）也适用。
科学家很容易就假
定，所有比特串要么是引起红灯闪烁的红串，要么是引起绿灯闪烁的
绿串。当然，他们并 没有测试所有可能的比特串，而是仅仅测试了由
A盒子发出的比特串。
科学家们决定验证他们的假设，他们临时断开A与B之间的联系，并略
微修改了由A 发出的输出信号。令他们感到迷惑和沮丧的是，一旦他
们修改了来自A的比特串，黄灯就 会闪烁！仿佛B盒子侦测到了他们
所做的改变。但是，毫无疑问，B盒子能够接收人造的 红串或绿串。
只有当红串或绿串中一个或不止一个比特发生改变时，黄灯才会变
亮，几乎 总是如此。在看到一个“修改后的”红串变成了黄串，有人脱
口喊道：“你们杀了它！”这还 引发了一番猜测：红串和绿串在某种意
义上是活的，也许分别代表了雌性和雄性，而黄串 是死的。这个猜想
很有吸引力，但它得不到什么结果，尽管科学家对数十亿有着随机差
异 的10 000位比特串进行了实验，这些实验强烈地提示科学家，实
际有三种比特串：红串、 绿串和黄串，而且黄串的数量比红串和绿串
的数量多了很多个数量级（更多内容见第35 章）。几乎所有的比特
串都是黄串。这让他们发现的红/绿规律更令人兴奋，也更让人费
解。
是什么东西让红串打开了红灯，绿串打开了绿灯？毫无疑问，对于每
个特定的情况来 说，根本没有神秘性可言。科学家可以通过B中的超
级计算机来跟踪每个特定比特串的因 果效力，从而带着令人满意的决
定论看到它在不同情况下点亮红灯、绿灯或黄灯。然而， 单是检查一
个新比特串，在没有“人工模拟”它对B盒子的影响的情况下，科学家
无法预测 它会产生这三种效果中的哪一个。他们从经验数据中得知，
除非一个新比特串是由A盒子 发出的已知比特串，否则一个新比特串
成为黄串的概率非常高，几乎可以认为，任何新比 特串都将是黄串，
在这种情况下，一个新比特串只有十亿分之一的概率是红串或绿串，
但 是，不用B盒子里的程序来运行该比特串，就没人知道它究竟会是
哪种。
也许，秘密在于A盒子。于是，科学家打开它，发现了另一台超级计
算机，它有着不 同的款式和型号，运行着不同的巨型程序，尽管如

此，它也只是一台普普通通的数字计算 机。科学家很快查明，这台计
算机内部有一个“时钟” ，滴答滴答地走着，每秒百万次，无 论他们
按下哪个按钮，计算机做的第一件事就是从时钟处获取“时间” ，比
如，
101101010101010111 ，并将其分解成串，从而确定调用哪个队列
里的哪些子程序，以及在 其准备将比特串送至电缆期间首先访问哪一
部分内存。
科学家弄清楚了，实际上，正是这个保持着良好随机性的时钟查询机
制保证了同一个 比特串从来不会被重复发送。尽管依赖于这种随机性
或伪随机性，但它还是能够保证，每 当科学家按下α按钮，计算机产
生出红串；按下β按钮，送出的比特串最终是绿串。事实
上，科学家们发现了几个异常情况：在大约十亿分之一的实验中，按
下α按钮会发出一个 绿串，或按下β按钮产生一个红串。这个小小的
瑕疵吊足了科学家的胃口，他们想去解释 这一现象。
后来有一天，两个负责制作这些盒子的人工智能黑客出现了，他们解
释了这一切。
（如果你想自己弄明白就不必往下看了。）制作A盒子的黑客Al ，已
经为某个“专家系
统”工作了多年，该专家系统包含一个天底下所有“真命题”的数据库以
及一部推理引擎，
推理引擎可以从组成该数据库的公理中推断出进一步的结果。数据库
中包含有美国职业棒 球大联盟的统计数据、气象记录、生物分类学、
世界各国的历史，以及大量的琐碎数据。 与此同时，制作B盒子的瑞
典黑客Bo ，为了打造自己的专家系统，一直在研发能与对手抗 衡
的“世界知识”数据库。在时间所能允许的条件下，他们都在往各自的
数据库中塞入尽可 能多的“真理” 。(54)
但随着时间的推移，他们都觉得专家系统无聊乏味，该技术承诺的实
际功能被大大高 估了。事实上，该系统并没有很好地解决有意思的问
题，也没能“思考”或“发现创造性的 解决方案” 。借着推理引擎，它

们都善于以其各自的语言生产非常非常多的真语句，善于 检测输入语
句相对于它们的近似知识为真还是为假。因此，Al和Bo想看看他俩费
尽心力 搞出来的东西如何能够派上用场。于是，他们决定做一个哲学
玩具。他们选择了一种通用 语来翻译他们的系统，实际上，两个系统
发送的都是以标准ASCII码写成的英语(55) ，他们 还把两部机器用电
缆连起来。每当你按下α按钮，就会指示A随机或伪随机地择取它的某
个“信念” ，即某个存储在数据库中的公理或由公理集产生的推论，并
将其翻译成英语（计 算机中的英文字符已经是ASCII码的形式了），
然后在末尾加入足够多的随机位使总位数 达到10 000位，最后将该
比特串发送至B ，而B将输入的比特串翻译成自己的语言即瑞典 版
Lisp语言，并与自己的“信念”（它的数据库）做比对。由于两个数据
库均由真理组成， 而这些真理大致相同，依赖于它们的推理引擎，每
当A发送一个它所“相信”的东西，B也 同样“相信” ，并以红灯闪烁来
示意。而一旦A发给B一个它认为是虚假的东西，B会通过闪 烁绿灯表
示确实如此。
一旦有人篡改了传输过程，几乎总是会产生一个不合语法规则的英语
语句的比特串， 除非所有的修改只发生在末尾无意义的随机位。由于
B对格式错误零容忍，所以它闪烁黄 灯做出回应。假使有人随机选择
了某个比特串，这个比特串就极有可能不是合乎语法的真 理或谬误，
所以黄灯总是占优。
所以，Al和Bo说，神秘的因果性质“红”实际上是英语真语句的性质，
而“绿”是英语假 语句的性质。突然间，让科学家多年来百思不得其解
的探索成了小孩子的过家家。任何人 都可以反反复复构造出红串。他
只要写下“房子比花生大”“鲸不会飞”或“三乘四比二乘七 少二”等语句
的ASCII码就可以了。如果你想得到绿串，试试“九小于八”或“纽约是
西班牙 的首都” 。哲学家很快就发现了一些小把戏：有些比特串在开
始的头一百次是红串，尔后 却变成了绿串。例如，ASCII码编制的这
句话：“这句话送往你那里做评估的次数少于一 百零一次。”
但是，一些哲学家说，比特串的性质是红或绿并不真就是英语语句的
真或假。毕竟， 有些通过ASCII码表达英语真语句需要数以百万计的
比特位，此外，即便尽了最大的努
力，Al和Bo在他们的程序中加入的也并非全是事实。例如，一些事以
当时的常识看来为 真，但在它们被收入数据库后，这些知识已被证明
为假。为什么比特串的因果性质“红”并 不等同于英语语句的真理性
呢？理由很多。因此，也许这样定义“红”会更好：一段相对较 短的表
达式，用英语ASCII码写成，是近似信念几乎全为真的B盒子近似信以

为真的东
西。这个定义能让一些人满意，但出于种种原因，也有人吹毛求疵：
它不够精确，或存在 一些我们不能以任何非特例的形式排除的反例，
等等。
但是，正如Al和Bo指出的，对于有待发现的性质，并不存在更好的描
述，而且科学 家念念不忘的不正是这种解释吗？难道红串和绿串的神
秘性没有被完全消解掉？此外，既 然神秘性被消解掉了，难道没有人
发现，如果不使用某些语义学或心智学的术语，我们根 本就看不到有
任何解释我们故事开头讲的“α按钮导致红灯亮，β按钮导致绿灯亮”这
种因果 规律的希望？
一些哲学家辩称，虽然对电缆活动规律的新描述可以用来预测B盒子
的行为，但说到 底它不是因果规律。真理与谬误，以及刚刚考虑过的
任何经过调整的替代者都是语义性
质，其本身完全是抽象的，因此，它们不可能导致任何事情发生。其
他人则反驳道，这是 胡说八道，按下α按钮打开红灯正像是拧动点火
钥匙发动汽车。如果发送到电缆上的东西 无非是高电压、低电压，或
单脉冲、双脉冲，人人都会同意这是一个典型的因果系统。该 系统原
本就是一部戈德堡式的机械(56) ，但这并不意味着α和红灯闪烁之间
联系的可靠性没 有因果关系。事实上，科学家每一次都能描绘出确切
的微观因果路径，并用来解释实验结 果。(57)
其他一些哲学家被这番推理说服，他们开始论证道，这表明红、绿、
黄这些性质根本 就不是真正的语义性质或心智性质，它们模仿语义性
质，仅仅是“好像”语义性质。真正说 起来，红和绿是非常非常复杂的
句法性质。但是，这些哲学家拒绝进一步说明它们是什么 样的句法性
质，也拒绝解释为何连小孩子都能快速可靠地举出关于它们的例子，
或是识别 出它们。尽管如此，这些哲学家坚信，必须对该规律做出纯
粹句法层面的描述。毕竟，成 问题的因果系统“只是”计算机，而计算
机“只是”部句法引擎，不可能有任何真正的“语义 性”。
“让我们设想，”Al和Bo反驳道，“如果你们在黑盒子里发现了我们，
做着同样的事

情，那时你们的态度就会缓和，同意运作中的因果规律就是实情或信
以为实情。你们能提 出做出这种区分的充足理由吗？”该反驳迫使一
些人表态：既然Al和Bo创建了各自的数据 库，并将其作为自己信念
的模型，那么，在一个重要的意义上，Al和Bo就已经在盒子里 了。
同样，这也使其他一些人否认说：这世界上不存在任何语义性质或心
智性质。他们
说，内容已经被消解掉了。尽管多年来一直众说纷纭，但我们一开始
说的那种神秘性消失 了。
堵住出口
黑盒子的故事到此为止。不过，经验告诉我们，天底下还没有哪个思
想实验能清晰到 让哲学家不误解它，因此，为了防止引发某些最具诱
惑力的误解，我会不甚优雅地指出一 些关键细节，并解释它们在这一
直觉泵中的作用。
（1）A 、B盒子中的装置不过是自动化的百科全书设备，它们甚至都
不是“活的 百科全书” ，仅仅是“真理盒” 。我们并没有在故事里预设
或暗示这些设备是有意识、
能思考的东西，或是行动者，除了在一个同样最低限度的意义上，我
们可能会说温控 器是行动者。它们是无聊透顶的意向系统，被严格地
约束在一个单一的、简单的目标 上。（当然，IBM的沃森同样如
此。）它们包含大量的真命题以及某种推理机制，该
机制可以产生出更多的真理，并能通过与数据库中已有内容对比来检
测某个候选命题 是不是“真理”。
（2）这两套系统是独立研制出来的，因此，很难认为它们恰恰包含
着相同的真 理，但出于戏剧效果以及我对它们在故事中所起作用的要
求，必须假定它们之间有着 非常大的重叠，这样一来，B就极有可能
识别出由A产生的真理。我认为，以下两方 面考虑可以让这一点变得
合情合理：（i）Al和Bo可能生活在不同的国度，操不同的 语言，但
他们生活在同一个世界。（ii）尽管关于那个世界，即我们的世界的

真命题 的数量非常巨大，但Al和Bo都想打造出有用的数据库，这一
事实将保证两套被独立 研发出的系统高度重叠。虽然Al可能知道，在
他20岁生日那天，他的左脚的位置更靠 近北极点而不是南极点；而
Bo也并没有忘记他的第一个法语老师叫杜邦，不过这些 都不是他们
会放入各自数据库的真理。单单因为他们都热衷于打造各国可用的百
科全 书系统，就能保证他们各自的数据库有密切的对应关系吗？如果
你对此有怀疑，那就 添上一个不痛不痒的事实：在多年奋斗期间，两
人就要讨论的主题交换了意见。
（3）为什么不是Al和另一个美国人Bob呢？或者，单就此事而言，为
什么不干 脆在B盒子里拷贝一个Al的系统呢？因为我不能让这种规律
仅仅是显而易见的句法匹 配，这一点对我的故事至关重要。在A进行
语句生成任务、B进行语句翻译及真理检 测任务期间，我们要避免被
窥探到潜伏于数据查询结构之间的底层语义共性。这就是 Bo的系统
为什么采用瑞典版Lisp语言的原因。电子计算机作为一个物理系统，
充其量 也不过是一部句法引擎，它直接回应物理上可转换的差异，而
不是意义。但是，A和 B都被设计为一个尽可能接近我们想象中的无
所不知的系统，一部语义引擎，其中装 满了可被充分理解的真理。所
以，当A和B这两种不同的句法系统被设计为如实反映 同一个语义引
擎的时候，为了解释它们所揭示出的那种引人瞩目的规律，唯一的方
法 便是上升到语义引擎的层面，在那里，真理得到认可，断言得到证
实。我们的想法是 创造出两个系统，它们的外部行为表现出令人着迷
的规律，但内部则尽可能地不同， 因此，只有当它们各自的内部结构
同为一个共同世界的系统性表征时，才能解释那种 规律。回想一下，
这正是我在第13章想要的阐释的主题。
我们可能会停下来问，这样的系统是否真能如此不可思议，让逆向工
程也对它无可奈 何？或者换句话说，科学家们是不是真的困惑良久？
鉴于密码学已经成为一个高度专门
化、相当晦涩难懂的领域，一个人在回答上述问题前应当三思。我不
知道是否有人能提供 一个彻底有效的论证，来证明存在或不存在某种
牢不可破的加密方案。但撇开加密术不
提，黑客们都知道，当一段源代码程序编译完成时，所有源代码中的
注释以及其他标注必 须删除，只留下一段几乎无法破译的由机器指令
组成的代码。“反编译” ，也就是对目标代 码进行逆向工程以及恢复
源代码，有时在实践中是可能的（也许在原则上始终是可能
的？），虽然它无法恢复注释内容，只是在高级语言中重新译出显著
的结构。我认为科学 家对程序进行反编译、解密数据库的努力会终成

泡影。如果有必要的话，我们可以通过设 想一种加密方案来强化我的
观点。
在上述故事中，我们必须承认有件事非常奇怪：科学家们从来没有想
过检查电缆中的 比特流是不是经ASCII码翻译的。他们怎么能这么傻
呢？有道理啊。你可以把整个装置， A 、B盒子以及连接线，发送
到“火星”来解决这个思想实验中的缺陷，让火星科学家试着 找出其中
的规律。他们同样也会看到α按钮导致红灯亮，β按钮导致绿灯亮，而
随机比特 串导致黄灯亮，就像我们看到的一样。但他们对ASCII码一
无所知。除非火星科学家无意 之中猜到每个盒子都包含着对某个世界
的描述，而且它们描述的是同一个世界。否则，对
他们来说，这份来自外太空的礼物将呈现出一种完全神秘的规律性，
完全超出了所有的分 析调查(58) 。针对同样的东西，两个盒子担负
着五花八门的语义关系，通过不同的“术语
学”和公理化系统表达。这一事实才是这种规律性的基石。
丹尼·希利斯（Danny Hillis）是连接机的发明者，连接机是20世纪80
年代初他的公 司“思考机器”（Thinking Machine）率先建成的大规模
并行计算机。当我在他那里试用这 个思想实验时，他立即为这一难题
想到了一个密码学的“解答” ，然后还理所当然地认为， 我的解答正
好可以看作是他的解答的一个特例：“Al和Bo把世界当作‘一次性密码
本’了
啊！”这个词算是对标准加密技术的恰当说明吧。你可以通过想象另
一种情形了解到这一 点。比如，你和最要好的朋友即将被敌人（就算
是太空海盗吧）抓住，他们懂英语，但对 你们的世界知之甚少。而你
们两人都懂摩尔斯电码，所以你们突发灵感想出了下边的加密 方案：
划表示讲真话，点表示讲假话。绑架者可以听到你们在说话。你
说：“鸟会下蛋，
青蛙会飞；芝加哥是一个城市，我的脚不是锡做的，美国职业棒球联
赛8月开赛。”这样，
无论你的朋友刚才问的是什么，你都在回答“No”（- ∙ , ---）。(59)而
当下一回你需要

说“No”时，你得用一些不同的句子。所以，即便抓住你们的人也知道
摩尔斯电码，除非 他们也能确定这些句子的真假，否则他们无法察觉
是什么性质代表着点和划。
这种情形也可以作为噱头添加到我们的故事里，比如：我们不是把盒
子里的计算机系 统运到火星，而是把Al和Bo塞进盒子并将他们运送
到火星。如果Al和Bo重施摩尔斯电码 的恶作剧，那么，火星人也会
对他们的行为感到困惑不解，就像他们对计算机的行为感到 困惑不解
一样，除非火星人得出结论：盒子里的这些东西需要语义解释。这对
我们而言显 而易见，但我们不是火星人。
这则故事的要点再简单不过了。没有什么东西可以代替意向立场，你
要么采用意向立 场的方式，找出语义层面的事实来解释这一模式，要
么永远被这种显而易见的因果规律所 困扰。(60)
在这个节骨眼上，你可能像许多哲学家一样，又一次被这样的主张所
迷惑：该直觉泵 之所以产生这样的效果，仅仅是因为A和B两个盒子
是人工制品，它们所具有的意向性纯 粹是派生性的、人造的。它们内
存中的数据结构获得的这些参照项（如果它们可以得到任 何参照的
话），间接依赖于感觉器官、生活史以及它们的创造者Al和Bo的目
的。人工制 品中的意义、真理或语义性的真正根源在于这些东西的设
计者。Al和Bo具有原初意向
性，而A和B都只有派生意向性。（当然，这就是为什么说在某种意义
上Al和Bo都在各自 的盒子里。）我其实可以把这个故事讲成另一个
版本：盒子里面是两个机器人Al和Bo，
在把它们塞进各自的盒子里前，它们“终其一生”在世界各地游荡以搜
集事实。我选择了一 个更简单的版本，是为了避免有人问及A盒子或
B盒子是不是在“真正地思考” ，但如果你 想重新考虑这个思想实验以
及与此相关的复杂情形，那么你要注意，巨型机器人的直觉泵 已经
对“真正的意向性不可能出现在任何人工制品上”这一想法提出了质
疑。
第四部分小结

为 了处理意义的基础概念，21种思考工具，包括十几个直觉泵和一
些有用的概念悉数 登场并投入使用。在它们的帮助下，我们做出了什
么呢？它们是否全部奏效了？注意，证 明一个直觉泵是否有价值有两
种方法：首先，如果制作精良，它泵出的直觉就是可靠的、 有说服力
的，能够有力地遏制一些使人浮想联翩的错误路径；其次，泵出的直
觉依旧可
疑，但直觉泵可以帮助我们把注意力集中在它的前提上，看看出了什
么问题。在这两种情 况下，直觉泵都是一种杠杆，就像跷跷板，一边
升，另一边就必须降，且唯有当它不会弯 折或从中间断裂时方能奏
效。直觉泵比跷跷板更复杂，因此，正如我在两个黑盒子的例子 中所
说的那样，我们需要拧一拧上面的旋钮，但毫无疑问，在接受它的结
论前，我们还须 检查其他旋钮。
对于意义，这一部分给出了什么样的结论呢？喜忧参半。意义不会是
某种易于映射到 大脑中的简单性质，我们也不会在任何地方找到可以
解答某个句子、某个思想或某个信念 的真正意义的“深层”事实。我们
所能做的不过是，找到并锚定全部物理立场和设计立场以 及现有资料
的最佳解释。如果我们能找到解决蒯因式意义困境的一个方法，那
么，几乎可 以肯定，我们就已经发现了唯一的解决之道，这是说，我
们可以确信，不存在某个尚未发 现的更好的解决办法了。正如前往巴
拿马的双币机表明的那样，意义总是相对于某个功能 背景，它并不需
要什么原初意向性，除了我们（近似） 自私的基因的意向性。 自私
的基因 从经自然选择而进化的功能背景中获得其近似意向性，而不是
从一个智能设计者那里获得 这种东西，就像那个订购巨型机器人的有
钱客户一样。两个黑盒子的直觉泵表明，要理解 并解释世界上的因果
规律，意向立场，连同它接纳的所有近似信念之类的东西，并不是可
选项。
在21世纪，我们对这些问题的研究大大增强了，第一次可以严格地、
积极地对那些有 着数以万亿计的活动部件的机制进行思考，它们的运
作方式并不神秘。多亏了图灵，起码 我们现在可以隐约看到一条路
径，让我们从无理解能力的物质（物理立场）开始，经由一 系列重新
安排（设计立场，以及近似意义）达到这样一种自我理解：我们是信
者、知者、 理解者的典范，经由意向立场简化为意向系统。
这些命题中的每一个都存有争议，或曾经存有争议，而且现在仍有许
多专家不同意所 有的这些命题。也许，将这些命题有序地组织起来会
增强其说服力，同时我们会发现一
个“临界质量”现象：它会吸引那些还不曾看到诸多部件是如何巧妙地

啮合的人。另一方
面，把这些命题像这样组织起来能让批评者更容易地找出一条贯穿其
中的错误主线。不论 怎样，我们都能由此获得进步。或许我们会发现
其中的花招，它们遮蔽了真理，而不是照 亮了真理。要找到其中的破
绽，我们得回过头去转动更多的旋钮，看看会发生什么。最起 码，发
现这些破绽是一种辛酸的进步：它暴露出那些诱人的错误思想，而且
几千年以来一 直有哲学家身陷其中。
我并不是说该部分给出了一种意义理论。它给我们的只是一个相当宽
敞的逻辑空间， 如果我是对的话，一个恰当的有关意义的科学理论必
须能容纳于其中。(61)既然我们对心 灵的内容方面已经有了一个大致
确定的了解，我们可否转向意识这一谜中之谜呢？还不
行。我们需要建立更多的基础。理解意识的过程中浮现出很多问题，
正如我们在这一部分
已经看到的，这些问题都有着与进化相关的预设或影响。许多我们还
在探索的主题已经涉 及了进化，所以，在继续探索之前，让我们揭示
这些主题，并对其加以澄清。这可是一个 无限迷人的话题。
第五部分
关于进化论的思考工具

INTUITION PUMPS AND OTHER
TOOLS FOR THINKING
达尔文认为万物经自然选择而进化，在我看来，这是人类有史以来最
为杰出的想 法，因为它大胆地尝试将物质与意义联结在一起，而现实
的这两个方面似乎有着天壤 之别：一方面，我们拥有心灵世界以及它
们的意义，我们有目标、希望、渴求，以及 最为尊贵同时也是最为平
常的哲学话题——生命的意义。另一方面，我们头顶的银河 不知疲倦
地旋转，行星漫无目的地沿着轨道上升下落，无生命的化学机制按照
物理规 律运行，这一切毫无目的、毫无理由。
然而，达尔文出现了，他告诉我们前者如何从后者中孕育而生，创造
了意义，这 是一种关于诞生的重要性的冒泡式（bubble-up）图景，
它颠覆了传统的涓滴式
（trickle-down）图景。 自然选择的想法并不十分复杂，但非常强
大，以至于让有些 人无法直视，他们拼命转移注意力，仿佛它是一剂

让人厌烦、难以下咽的苦药。这里 有一些思考工具，它们有助于我们
看到这个想法是如何照亮存在中阴暗的角落，如何 将奥秘转变为我们
可以解决的问题，并揭示出前所未有的自然荣光的。
34
万能酸
摧毁一切的达尔文思想
你 可曾听说过万能酸？在学生时代，这一奇思妙想一度让我和同学们
觉得很好玩。我 不知道它是我们发明的，还是从其他人那里流传下来
的，它和西班牙乌蝇、硝石一
样(62) ，都属于地下青年文化的一部分。万能酸是一种腐蚀性很强的
液体，能腐蚀掉任何 东西！但是，你怎么盛它？它能轻松地溶解掉玻
璃瓶和不锈钢罐，就跟溶解纸袋一样。万 一你不小心发现或造出点万
能酸，会发生什么情况呢？整个星球都终将毁灭吗？它会留下 什么
呢？当所有东西与万能酸不期而遇并被其改变之后，世界会变成什么
样子？我完全没 料到，几年后我遇上了达尔文的想法，它同万能酸非
常相像：它几乎蚀穿了每个传统概
念，留下一幅发生了革命性剧变的世界图景，虽然大部分的旧地标还
依稀可辨，但整体上 却发生了根本性的改变。(63)
1995年，我首次引入了达尔文这一危险观念给出的图景，但许多因达
尔文理论而感到 恐惧的人也许是有意地错失了其中的要点。我费了些
笔墨安抚读者，在万能酸席卷他们钟 爱的伦理、艺术、文化、宗教、
情绪乃至意识等话题之余，也留下了一些颇为精彩，甚至 在许多方面
更胜一筹的东西，只是发生了微妙的变化。达尔文的想法是一个革命
性的想
法，这点毋庸置疑，但它并没有毁掉我们珍视的那些东西，相反，它
使那些东西的价值建 立在更好的基础之上，并把它们与知识的其他部
分优美地联结起来。几个世纪以来，人们 认为，“人文与艺术”不但从

科学中分化了出来，而且在一定程度上还免受科学审查的侵
扰，但这种传统的隔离手段并不是保护我们珍爱之物的最好方式。将
这些瑰宝掩藏于神秘 面纱之下的企图会让我们无法在物理世界中为其
锚定一个合适的位置。这是一种屡见不鲜 的错误，特别是在哲学领域
中。
一旦人们发觉自己钟爱的事物遭到了威胁，第一反应便是筑起一
堵“坚不可摧”的高
墙、一道马其诺防线。仅仅是为了多点安全感，他们就决定在防御工
事内部再圈出一些缓 冲地带。这看上去是一个很好、很审慎的想法。
似乎这样就可以防微杜渐，对那些可怕的 灾难防患于未然，但人人皆
知它们会得寸进尺。那就深挖洞！高筑墙！尽可能地做好准
备。但这一策略往往让捍卫者为一大堆难以置信、站不住脚的教条所
拖累，所以到最后， 他们的捍卫一定会变成绝望的孤注一掷和声嘶力
竭的无奈呼喊。
在哲学上，这一策略往往表现为某种绝对主义：人类生命的神圣性是
无穷无尽的；神 圣、不可思议的天才寓于伟大艺术的核心；意识问题
太难了，我们这些肉身凡胎难以理
解。还有我最喜欢攻击的靶子之一，我称之为歇斯底里现实主义
（hysterical realism）： 总是会有解决意义难题的深层事实。这些事
实是真实的，是真正的真实，虽然我们无法系 统性地发现它们。这确
实是一个诱人的想法，部分原因在于它求助于凡夫俗子的谦卑感。 我
们凭什么说，没有任何事实可以解决这些问题呢？爱因斯坦对量子力
学不确定性原理的 抵触众所周知，他是这一诉求最可敬的示范。“上
帝不掷骰子”是他的衷心之言，但这种抵 触情绪根本没有合理根据。
你平心静气地想想，我们或爱因斯坦凭什么说上帝不掷骰子？ 你会发
现这不大可能是处理此类问题的方法。稍后，我们会看到歇斯底里现
实主义反击的 一些机会，并了解如何抵制它。进化论的思路是一剂解
毒灵药。

35
孟德尔图书馆
只有极少数的A 、C 、G和T组合才是有意义的
人 类基因组测序的工作已由克雷格·文特尔（Craig Venter）(64)等人
完成，但这到底意 味着什么呢？不是说每个人的DNA都不相同吗？
是的，非常不同。事实上，单凭留在犯 罪现场的一小段DNA ，我们
就有超过99%的把握确定凶手。然而，人类DNA也非常相
似，只要给出其他物种DNA的片段，科学家就能将其与人类DNA区分
开来。这怎么可 能？我们每个人的DNA怎么会如此不同，却又如此
相似呢？
理解这一惊人事实的一个好方法是将书本中的文字与DNA做一番对
比，阿根廷作家 豪尔赫·路易斯·博尔赫斯（Jorge Luis Borges）提出
了一个小巧的寓言“巴别图书馆”（The Library of Babel, 1962），形
象地说明了这种差异性和相似性的共存之道。博尔赫斯讲述 了一群人
进行着孤独的探索和猜测：他们发觉自己置身于一个巨大无比的图书
馆之中，它 的结构很像蜂巢，由成千上万甚至上亿个六边形通风井组
成，这些通风井四周布满露台， 露台上排放着一排排书架。站在露台
的栏杆边上向下探视，没人能看到尽头，也从来没有 人发现哪个通风
井不被其他六个通风井包围着。于是人们怀疑，图书馆会不会是无限
的？ 最终，他们认为它不是无限的，但也可能是，因为书架上似乎杂
乱无章地躺着所有可能的 书籍。唉！
假设每本书有500页，每一页包含40行，每一行有50个字符，那么每
页就有2 000个字 符。每个位置要么是空的，要么被印刷字符所占
据，这些字符是从100个字符中选出的，
包括英文以及其他欧洲语言的大小写字母，外加空格和标点符号。
(65)巴别图书馆某处的 一本书可能全部由空白页组成，而另外某处的
一本书的内容则可能全是问号，但绝大多数 的书的内容都是由乱码构
成的，没有拼写规则，没有语法，也毫无意义。每本书有500乘 以2
000 ，即100万个字符位，所以，如果我们用这些字符的排列去填满
一本书，那么，巴 别图书馆将有1001 000 000本不同的书。然而，
据估计(66) ，我们目前能观察到的宇宙区域中 只有10040个左右的粒
子（质子、中子和电子），所以，巴别图书馆是一个物理上绝对不 可
能的对象，但由于博尔赫斯在他的想象中建构了严格的规则，我们倒

可以清楚地想一想 这件事。
这会是所有可能书籍的真正集合吗？显然不是，因为它们被严格地限
制“仅仅”用100 个不同的字符印制而成，可以设想该字符集并不包括
希腊语、俄语、阿拉伯语以及中文字 符。因此，这个图书馆中肯定缺
失了许多极为重要的真实书籍。当然，巴别图书馆藏有这 些书的英
文、法文、德文、意大利文等语言的精良译本，同样还有不计其数的
低劣译本。 那些超过500页的书会分册印制：从一册到另外一册，中
间没有任何间断。
一想到在巴别图书馆中必定有某些书让人觉得很好玩，比如一本整整
500页关于你的 翔实传记，记录了从你诞生之日起，直到你逝去的那
一刻之间所有的事情。然而，想要在 图书馆中找到它几乎不可能，因
为这里边还存有大量关于你的其他传记，准确记录着直到 你10岁、
20岁、30岁、40岁生日为止的所有事情，而这些书的后续部分则以
相当不同、相 当有趣的方式，彻头彻尾完全错误地记录了你的余生。
即便如此，在这座庞然大馆中找出 一本可读的书也还是希望渺茫。
我们需要一些术语来称呼这里涉及的数量。巴别图书馆并不是无限
的，所以在其中找 到任何有意思的东西的机会也并不是真的微乎其
微。(67这些话都是耳熟能详的夸夸其
谈，但我们应该避免这种谈论方式。不幸的是，所有流行的有关数量
的隐喻，九牛一毛
啊、大海捞针啊、沧海一粟啊，都远远不够。甚至任何实际的天文数
字，如宇宙中基本粒 子的数量、宇宙大爆炸以来以纳秒为单位所记录
的时间长度，在这些庞大但却有限的数字 背景中都会湮没不见。如果
在巴别图书馆中找出一本可读的书就像在大海中随便找出一滴 水那般
容易，那我们倒不妨一试!随意来到图书馆一隅，找到一本哪怕只包含
一句合乎语 法规则的句子的书的机会也是相当微渺，我们应该好好领
会“微渺”(vanishingly small)这 个词，同时，我们给它配了一个对偶
词“浩瀚”(vastly), 作为“远远超乎天文数
字”(very-much-more-than-astronomically) 这 一 意思的简称。
这里还有另一种方式来理解巴别图书馆是如何大得离谱。正如刚才所

述，在这些书籍 当中，只有其“微渺”的子集是由英语单词组成的。该
子集本身仍然异常“浩瀚”,只有“微 渺”子集中的单词是按照语法规则
排列的，而数量“浩瀚”的书籍中充满了这样的字符
串：“好是因为巴黎帮助容易来自民主的脱衣老虎”。在那些合乎语法
的书籍当中，存在某 个“浩瀚”但却“微渺”的子集，它由有意义的句子
构成，其余书籍由合乎语法规则的句子构 成，但这些句子随机选自那
些合乎语法的书籍；在那些有意义的书籍当中，又存在某
个“浩瀚”但却“微渺”的子集，是关于某个名叫约翰的人的书籍集合；
而在这个子集当中， 又有某个“浩瀚”但却“微渺”的子集，是关于约翰
·肯尼迪遇刺的；这其中又只有某个“浩 瀚”但却“微渺”的子集讲的是肯
尼迪的真人真事；在这些真实的书籍当中，还有某个“浩 瀚”但却“微
渺”的子集完全由打油诗组成!没错，这些可能存在的关于肯尼迪之死
的戏谑 之作，比美国国会图书馆中的卷宗还要多!不过，这里边任何
一本书基本上都未曾出版 过，这倒也是一件好事。
由英文单词组成
合乎语法
关于肯尼迪 之死的
关于“约翰”的
有意义
完全由打
油诗组成
巴别图书馆
真实的

巴别图书馆中藏有《白鲸》（Moby-dick），而且还收藏着与正版
《白鲸》相差一个 印刷错误的变异版《白鲸》，为数100 000 000
部。这并不算一个特别“浩瀚”的数字，但一 旦我们加入相差1个、10
个甚或1 000个变异字符的变种，变异版《白鲸》的总数就会迅速 升
高。即使一本书里有1 000个变异字符，相当于平均每页两个变异字
符，我们还是可以 明白无误地将其识别为《白鲸》，而这些书的数量
将是非常“浩瀚”的。不过，你读到的是 哪一本根本无关紧要，你甚至
可能一本都找不到！几乎所有的《白鲸》都同样精彩，并且 都讲述了
同一个故事，除了可以忽略不计的、几乎无法识别的差异。然而，它
们也并非都 差不多。有时候，一个关键位置的变异字符很可能是致命
的。另一位颇具哲学趣好的作家 彼得·德弗里斯（Peter De Vries）曾
有部小说(69)这样开头：
“给我打电话，以实玛利。”（Call me, Ishmael. ）(70)
哇，看一个逗号多有用！当然，句子也可能会变异为：“把我团成球
以实玛 利。”（Ball me Ishmael.）
在博尔赫斯的故事里，所有的书都杂乱无章地摆放着，但是，即便它
们严格按照字母 表顺序排列，也无法找到我们想要找的书，例如《白
鲸》的“精华”版。试想一下，我们乘 飞船在巴别图书馆的《白鲸》星
系畅游。由于这个星系本身大大超过了整个物理宇宙，所 以就算你能
以光速沿任意方向行进几百年，你所看到的东西也只是与《白鲸》几
乎没有任 何区别的副本。你永远不会看到其他任何东西。我们知道，
通过一点点积累印刷错误，有 无数多条路径可将一部伟大作品变成另
一部作品，但即使我们知道一定存在一条最短路
径，从《白鲸》到《大卫·科波菲尔》（David Copperfield）也是遥不
可及、远到难以想象 的。如果你发现自己在这条路径上，就算你手头
上有这两本书的文本，你也会发现，单凭 局部观察几乎不可能发现哪
个方向能通往《大卫·科波菲尔》。
换句话说，这个逻辑空间太过“浩瀚” ，因此我们无法直接应用许多关
于定位、检索和 查找的通常办法以及其他诸如此类的流行做法。博尔
赫斯让书架上的书以随机顺序摆放， 这一画龙点睛之笔为我们带来了
一些可谓令人赏心悦目的反思，但让我们来看看如果他设 法以字母表
顺序安排所有的书，会为自己制造怎样的难题吧。由于只可用100个
不同的字 母字符，所以我们可以将其中的某一特定顺序当作字母表顺

序，比如，a 、A 、b 、B 、c 、 C … …z 、Z 、? 、; 、, 、. 、! 、)
、( 、% … …à 、â 、è 、ê 、é … …然后，我们就可以把所有以相
同字符开头的书摆在同一楼层。
现在我们的图书馆只有100层高，比芝加哥的西尔斯大厦还低一些。
我们可以把每一 层楼划分成100个走廊，并按字母表的顺序标记这些
走廊，每个走廊中书的第二个字符都 相同。接着，我们在每个走廊放
置100个书架，每个书架用来存放第三个字符相同的书。 因此，所有
开头为“土豚喜欢莫扎特”（aardvarks love Mozart）的书都将摆置在
第一层楼第 一个走廊的同一个书架（“r”架）上。但这会是一个非常
非常长的书架，也许，我们最好 把书放在与书架成直角的抽屉中，每
个抽屉用来存放第四个字符相同的书。这样的话，每 个书架大概就只
有30米长了。但是，现在每个放书的抽屉都深不见底，而且还会抵到
相邻 走廊抽屉的背面，所以… …但我们已经用尽了所有的维度去安
排这些书。
我们需要一个100万维的空间将所有书整整齐齐地存放起来，但实际
上我们只有三个 维度：上下、左右和前后。因此，就不得不假装我们
可以想象一个高维空间，其中的每个 维度都与其他维度“垂直” 。即
使我们不能形象化地表现它们，也还是可以设想这样的超空 间
（hyperspace）。一直以来，科学家们利用它们为自己的理论表达赋
予生机。无论它们 是否只是想象，这种空间的几何结构表现优异，数
学家们对此也进行了深入的探索。所
以，在这些逻辑空间中，我们就可以安心地谈论位置、路径、轨迹、
体积（超体积）、距 离以及方向。
现在，我们接着考虑博尔赫斯主题的一个变种，我打算称之为孟德尔
图书馆。这个图 书馆包含“所有可能的基因组”——DNA序列。理查德
·道金斯在《盲眼钟表匠》（The
Blind Watchmaker, 1986）中描述了一个类似的空间，他称之为生物
形态园（Biomorph Land）。他的讨论激发了我的灵感，我们俩的解
释完全相容，不过我想强调一些他轻描 淡写的内容。
设想孟德尔图书馆是由对基因组的描述组成的，那么该图书馆就恰好
是巴别图书馆的 一部分。描述DNA的标准代码只包含四个字符，A 、

C 、G和T ，分别代表腺嘌呤、胞嘧
啶、鸟嘌呤和胸腺嘧啶四种核苷酸。因此，所有用这四个字母填满
500页的排列已经在巴 别图书馆里了。但是，典型的基因组要比普通
书籍长得多，人类基因组中大约有30亿个核 苷酸，因此一个人的基
因组，比方说你的基因组，就将占用巴别图书馆里的大约3 000本
书。
现在，人类的基因组与《白鲸》星系的这种比较对人类基因组之间的
差异性和相似性 做出了解释。如果人类个体的基因组各不相同，不只
是在某一处不同，而是在成百上千的 位置（用遗传学的话说，叫作基
因位点）上都有所不同，我们又何谈为全体人类基因组测 序呢？就像
大家熟悉的雪花、指纹那样，没有两个人类基因组是完全相同的，包
括同卵双 胞胎的基因组，遗传代码变异的机会总是存在的，即使对于
同一个个体的细胞来说也是如 此。人类DNA可以毫无困难地同其他
任何物种的DNA区别开来，即便对于黑猩猩也同样 如此，虽然它与
人类有90%以上的相同位点。
所有存在过的某个人类的基因组都被包含在一个可能的人类基因组的
星系中，它同其 他物种的基因组之间遥不可及，然而，该星系有足够
的空间使任何两个人的基因组都不一 样。你的每一处基因都有两个变
体，一个来自你的母亲，另一个来自你的父亲。他们恰好 将自己一半
的基因传给你，而他们从他们的父母，即你的祖父母和外祖父母那里
通过随机 选择获得了这些基因，但因为你的祖父母和外祖父母也是智
人中的成员，他们的基因组几 乎在所有位点上都一样，因此，在绝大
多数时候，不管你的哪一位先祖为你提供了基因， 都没有差别。但他
们的基因组仍然在成千上万的位点上不同，而在这些有差异的位置
上， 你得到哪个基因完全是偶然的，就像在双亲对你DNA的贡献过
程中内置了一个掷硬币机 制。此外，在哺乳动物中，突变积累的速率
大约是每代每个基因组100个突变。“也就是 说，你的孩子与你们夫
妻二人的基因会有100处不同，这是酶的随机复制错误产生或宇宙 射
线造成卵巢及睾丸突变的结果。”（Ridley, 1993, p. 45）
对马、兔子或章鱼的基因组描述也由同样的字母，即A 、C 、G和T组
成。大多数动物 的基因组比人类基因组小，但是一些植物的基因组要
比人类的基因组大10倍以上，而一些 单细胞生物的基因组还要更
大！单细胞生物变形虫（amoeba dubia）是当前世界记录的保 持
者，据估计，它的基因组拥有6 700亿个碱基对，是人类碱基对数量
的200倍还要多。但 让我们姑且假定孟德尔图书馆都是由基因串的描
述构成，而且，这些描述写在一套全部由 四个字符印制而成的3 000

册丛书上。这样这个图书馆将包含足够多“可能”的基因组，完 全能够
满足任何用意严肃的理论需要。
在描述孟德尔图书馆时，我夸张地说它包含“所有可能的基因组” 。然
而，正如巴别图 书馆忽视了俄罗斯语和汉语等语言，孟德尔图书馆也
忽视了显然还存在其他遗传系统的可 能性，例如，基于其他化学构造
的遗传系统。所以，一旦我们试图将得到的任何结论应用 在一些更为
宽泛的可能性概念之上时，我们也许就不得不重新考虑对这座孟德尔
图书馆来
说什么是可能的。这实际上是一项策略上的优势，而非缺陷，因为我
们可以对我们所谈论 的那种适度的、有所限制的可能性保持密切关
注。
DNA的重要特征是，腺嘌呤、胞嘧啶、鸟嘌呤和胸腺嘧啶的所有排列
都具有同样稳 定的化学性质。原则上，在基因拼接实验室，所有碱基
组合都有可能被构造出来，而且一 旦将其组装出来，它们将具有无限
保质期，就像图书馆里的书一样。但在孟德尔图书馆， 并非每一个这
样的序列都对应着一个可行的生命体。大多数DNA序列都是乱码，毫
无生 机可言。所有我们见到过的基因组，那些到今天还实际存在的基
因组，是几十亿年以来调 节和修正的结果，是盲目编辑过程的产品，
这一过程之所以有效，是因为大部分的乱码会 被自动放弃，而只有数
量微渺，但有意义、有用的“文本”会留存下来，翻来覆去地被使
用、被复制。
就在现在，你身上就有超过一万亿份你的基因组副本，每个细胞中均
有一份，而且在 每一天，随着新的皮肤细胞、骨细胞和血细胞被制造
出来，新的基因组副本也被安置于其 中。可被复制的文本得以复制，
因为它驻留在持续运转的活细胞中，而其余的则被消解掉 ——要么发
表，要么灭亡（publish or perish）。

36
什么是基因
基因就像软件中的子程序
正 如我们刚才看到的，将基因类比为字词非常有用，但还有一个更好
的类比，我们借 助这段有关计算机的“插曲”就能明白。理查德·道金
斯在其杰作《祖先的故事》（The
Ancestor 's Tale, 2004）中就进化论问题对另一位才华横溢的作家马
特·雷德利（Matt Ridley）大加赞赏，缘由是后者在他的书《先天后
天》（Nature via Nurture）中指出基因 和软件子程序之间深刻的相
似性。我通常不会在自己的书中大段大段地援引他人的文字， 不过我
发现，如果只是为了一丁点原创性，就去改述这段话的话，那么我总
是会牺牲掉明 澈性与生动性。所以，经道金斯许可，我沿用了他的原
始表述。
我们所测定的大多数基因组并不是一套用以创造一个人或一只老鼠的
指令集，也 不是什么计算机主程序，尽管有一部分基因组充当这种功
能。如果真是这样的话，我 们确实会预期我们的程序比老鼠的大。但
大多数的基因组更像是可用于写出这套指令 集的词典，或者说像是被
主程序调用的子程序。如雷德利所言，《大卫·科波菲尔》
和《麦田里的守望者》中用到的单词几乎完全一样，两者都出自一个
受过教育、以英 语为母语的人的词汇表。这两本书的不同之处在于这
些单词连接在一起的顺序。
当一个人或一只老鼠形成的时候，两者的胚胎均借鉴了一部相同的基
因词典：哺 乳动物胚胎学标准词汇表。人和老鼠的区别在于从共有的
哺乳动物词汇表中所引用的 基因的不同顺序，以及这些基因在身体的
不同位置与时间表达上的差异。这一切都在 某些特殊基因的掌控之
中，这种基因的作用是以一种复杂精妙的定时级联的方式发动 其他基
因。但是，在整个基因组的构成中，这种主控基因只是很小的一部
分。
不要将这里所说的顺序误解为基因在染色体上排列的顺序。除了极个
别的例外以 外，… …这些基因在染色体上排列的顺序就像单词在词
典里排列的顺序一样，通常是 按照字母顺序排列的，但有时也会按照
方便使用的顺序排列，就像给国外游客用的小 册子，按照机场常用词

汇、就医常用词汇、购物常用词汇等排列。基因在染色体中存 放的顺
序并不重要。重要的是细胞在需要的时候启动正确的基因，而这其中
的机制我 们正理解得越来越多。
在某一方面，这种基因和单词的类比是具有误导性的。单词比基因更
短，所以有 些作家会将基因比作句子。但出于其他原因，句子也不是
一个很好的类比。不同的书 并不是由固定不变的句子排列而成的，大
多数句子都是独一无二的。基因更像字词而 不像句子，它可以在不同
的上下文中反复使用。比单词或句子更好的类比是将基因比 作计算机
中的工具箱子程序… …
苹果电脑的只读存储器或启动时加载的系统文件中存放着程序工具
箱。这些成千 上万的工具箱子程序各自执行特定的任务，它们在需要
时以不同的方式在不同的程序 中被反复调用。例如，模糊指针
（ObscureCursor）这一工具箱子程序的作用是在鼠 标下次移动之前
将屏幕上的指针隐藏起来。每次当你打字的时候，系统就会调用模糊
指针这个“基因” ，将鼠标指针藏起来。工具箱子程序支持着苹果电脑
以及在Windows
系统中与之对应的东西中所有程序共有的特征：下拉菜单、滚动条、
在屏幕上拖动鼠 标改变窗口的大小等。（Dawkins, 2004, pp.
155-156）
所有这一切都有助于让我们了解到专家为什么能如此轻松地识别出哺
乳动物的基因
组。原因是，我们拥有哺乳动物的工具箱，它里面除了专门制作哺乳
动物的工具外，还包 含来自爬行动物、鱼类，甚至蠕虫工具箱中的工
具。这套工具中最古老的工具为所有生物 所共享，其中甚至包括细
菌。

37
生命之树
我们人类与谁有着共同的祖先
现 存基因组由世系谱线连至其父系、祖系等的基因组，可以追溯到地
球上的生命之 初。本书插页中的生命之树，显示出每个人同其他人的
关系有多么密切：人类在10万年前 有共同祖先，在2亿年前与狗和鲸
有共同祖先，在20亿年前与菊科植物和红杉有共同祖
先。
绘制生命之树有多种方式。在目前这种绘制方案中，各个分支外缘的
顶端代表现在， 也就是说，只有到达外缘的世系存活到了现在。该图
表明，恐龙早在6 000万年前就已灭 绝，而它们的后裔鸟类则存活至
今。所有世系的谱线最终都连回到生命之初，同时也连至 后来者。如
果将该图放大一万亿倍，我们就可以看到曾经存活过的每一只两翼昆
虫、每一 条鱼以及每一只蛙的系谱，看到它们当中的大部分无后而
终，有的则繁衍至今。
38
自然选择VS智能设计 “起重机”VS“天钩”
生 命令人称奇。想想这宇宙间有无数几乎完全死气沉沉的恒星系统，
我们便会惊讶竟 然还有生命的存在。同样令人称奇的是那些形形色色
的生存之道，从细菌到鱼类、鸟类、 雏菊、鲸、蛇、槭树，再到人
类。也许最为神奇的是生物的坚韧不拔：它们千方百计地顽 强生存、
繁衍，面对巨大的阻碍竭力谋生。这一切都要归功于数以百万计的巧
妙装置和安 排：从细胞中蛋白质机器错综复杂的级联，到蝙蝠的回声
定位、大象的鼻子，再到我们的 大脑所具有的能够反思“天底下”所有
问题的能力等。

达成这一切的鬼斧神工需要解释，因为这不可能是出于纯粹的机缘巧
合或偶然。已知 只有两种可能性：智能设计或经由自然选择的进化。
无论是借由智能设计者奇迹般的设
计，还是通过自然选择步履笨拙、毫无先见、愚蠢且非奇迹的进化，
两种方案都需要极大 量的设计工作。我们称其为研发（research and
development）。研发的代价总是巨大的， 且需要时间与精力。达尔
文伟大想法的美妙之处在于，他看到了历经几十亿年的运作和数 量惊
人的“无用”功（不计其数的尝试以失败告终），设计改进如何以一种
自然而然、非奇 迹的方式累积，不需要任何目的、预见和理解。达尔
文最热心的批评者罗伯特·贝弗利·麦 肯齐（Robert Beverley
MacKenzie）曾雄辩地抨击道：
对于这种理论，我们必须得有一个绝对无知（Absolute Ignorance）
的设计者，以 便我们可以将其解释为整个体系的基本原则，即：要想
创造出一架完美出色的机器， 我们并不需要知道如何去造。细加检
讨，不难发现，该命题凝练地表达了进化论的宗 旨，只言片语就说出
了达尔文先生的所有想法：经由一种奇怪的推理倒置，他似乎认 为，
在创造性技能的所有成果中，绝对无知完全有资格取代绝对智慧
（Absolute
Wisdom）。（MacKenzie, 1868）
没错， 自达尔文提出这个惊人的想法之后，怀疑者们就质疑是否有足
够的时间来完成 所有这些创造性的工作。如何设想所需完成的设计工
作呢？一个简单的决窍是将其想作设 计空间中的提升。什么是设计空
间？最好将它想象为一个多维空间，就像巴别图书馆或孟 德尔图书馆
那样。事实上，设计空间不但包括这类图书馆，而且还包括其他图书
馆，因为 它不仅包括所有经由构思而创作的书籍和经由设计而进化的
生物，而且还包括由设计立场 所描述的其他物事（见第18章），例
如，房屋、捕鼠器、战斧导弹、计算机和宇宙飞船。 正如巴别图书馆
中的大多数书籍是乱码，设计空间中的大多数处所也都充满了毫无用
处的 垃圾。如果你和我一样，只能一次想象三个维度，请相信我，你
越是在想象中摆弄这种想 法，就越容易以这种熟知的三维为基准想象
出更多的维度。这是一种思考工具，你用得越 多就越有提高。
设想把生命之树置于孟德尔图书馆，我们便可以看到，所有曾经存在
于这个星球上的 生灵，它们的世系如何彼此联系。这些世系传递着自
然选择所“发现”的基本的设计改进， 为所有后继生命保留了最初的研
发成果。从细菌到脑细胞，每一个细胞都拥有这种“机械 装置” ，包
括不计其数的、已经运转了超过30亿年的精巧的纳米装置，那是我们

同树木、
鸟类和酵母细胞所共享的生命的基本引擎舱。在多细胞层面，我们可
以看到心脏、肺、眼 睛、手臂、腿以及翅膀，它们“仅仅”在20亿年前
才被首次研发出来，并经过了重新利用和 改进。但是，除了生物的器
官，还有它们的造物，例如，蜘蛛网、鸟巢以及河狸修建的水 坝。这
些东西同样也是研发确凿无疑的证据，而且研发的丰富成果也以某种
方式一脉相
承，不单在基因中传递，同样也借由子代复制父代这一过程传递。新
奇事物通过突变、试 验或意外不时地涌现出来，这是一种改进，它一
次又一次地得到了复制。而失败的试验品 走向了灭绝。再说一次，要
么发表，要么灭亡。
再有就是人工器物：耕犁、桥梁、教堂、绘画、戏剧、诗歌、印刷
机、飞机、计算
机、剪草机等，以及思考工具。它们是怎么回事？难道它们不属于生
命之树中人类世系这 一分支吗？它们不仅仅依赖于一个作者或发明
者，同样也极大地依赖于背后众多的研发贡 献者们。贝多芬不必发明
交响乐，因为它已经存在了，同样，莎士比亚也没有必要创制十 四行
诗。一个链锯由几十或几百个“现成”的元素构成，它们已经被发明出
来了，而且已经 得到了优化。人类的一些器物很可能复制了其他动物
所创造的东西。织巢鸟的巢有没有激 发出织布工艺的发明呢？因纽特
人圆顶冰屋里的活动地板可以使冷空气从地下出口排出， 是不是模仿
了北极熊窝里类似的活动地板呢？还是说这些是独立自主的发明？或
者是北极 熊模仿了因纽特人？
心脏与水泵、蝙蝠的回声定位与声纳和雷达、河狸坝与灌溉水坝、眼
睛与相机，它们 之间在功能方面深层次的相似性并不出人意料。在过
去的许多个世纪中，同样的研发探索 过程已经将它们打磨成形，并不
断改进。它们可以被放置在同一个设计空间里，即所有可 能的设计空
间。
这一说法在生物学家中间是有争议的，我自认为理解个中缘由，并对
此深表遗憾。许 多生物学家都极不愿意谈论对生物的“设计” ，因为
他们认为这会为智能设计运动提供某种 支援或慰藉，而智能设计论是

不真诚的，是伪科学，是某种隐秘的“宗教” ，有损进化生物 学当之
无愧的权威。在这些抵制人士当中包括两个我最为敬重的同事兼朋
友：进化生物学 家理查德·道金斯和杰里·科因（Jerry Coyne）。通过
讨论自然的目的和设计，我们显然为 支持智能设计的那帮人提供了半
数案例。有些人认为最好对此类主题严厉封杀，他们坚持 认为，严格
说来，生物界不存在任何被设计的东西，除非它是由人设计的。大自
然用以生 成复杂系统，例如器官、行为等的方式与设计者所采用的方
式非常不同，我们不应该使用 相同的语言描述它们。所以，道金斯偶
尔才会谈到生物类设计的特征。在《祖先的故事》 中，他说道：“由
达尔文的自然选择学说带来的设计幻象具有一种鼓动人心的力
量。”我对 这种紧缩策略并不认同，因为它很可能适得其反。
近日，我无意间听到酒吧里的一群年轻人在谈论细胞中发现的纳米机
器。其中一位感 慨道：“看看这些奇妙的小机器人，你怎么能相信进
化论！”而其他人若有所思地对此点头 称是。不知怎的，这些人得到
的印象竟然是进化生物学家认为生命并不复杂，构成生命的 组件也不
是奇妙无比的。这些进化论的怀疑者可不是不学无术的人，他们是哈
佛医学院的 高材生！他们极大地低估了自然选择的力量，因为进化生
物学家三番五次地告诉过他们， 自然界不存在任何真正的设计，它们
只是看起来像设计。这个故事强烈地提示我，“常
识”中已经开始接纳了一种错误的想法，即进化生物学家不愿意“容
许”或“承认”自然界中 存在显而易见的设计。
说到这里，让我们来看看克里斯托夫·舍恩博恩（Christoph
Schönborn）的话，他是天 主教的维也纳大主教，被智能设计那帮人
愚弄了的家伙。在《纽约时报》的专栏文章《寻 找自然中的设计》
（Finding Design in Nature）中，他写了一段众所周知的话。
在把地球生命史的诸多细节托付给科学之后，天主教教会依然可以宣
称，凭借理 性之光，人的理智可以很容易、很清晰地领悟包括生物世
界在内的自然世界的目的和 设计。在共同祖先的意义上，进化可能是
真的，但新达尔文主义认为进化是无导向、 无计划的随机变异和自然
选择过程，这并不正确。任何否认或寻求压倒性的证据来消 除存在于
生物之中的设计的思想体系都是意识形态，而非科学。
我们这些进化论者想要将论战带向何方呢？是要试图说服门外汉，让

他们相信他们看 到的那些存在于每一个生物尺度上的显而易见的设计
并不真实，还是该努力表明，达尔文 只是揭示了真正的设计也可以无
需借助智能设计者之手？我们已经说服全世界相信地球绕 着太阳转，
时间是相对的，不是绝对的。可为什么当我们试图表明可以存在没有
设计者的 设计时，就变得畏缩不前了呢？所以，在这里我要再次捍卫
以下主张。
生物界充满了设计、 目的和理由。我所说的设计立场预见并解释了贯
穿生物世界的全 部特征，同样的假设在对多少有点聪明的人类设计师
所做的设计进行逆向工程时运作良
好。经由自然选择的进化是一系列过程，该过程“发现”并“追踪”了事
物被如此安排而非另 有安排的理由。进化过程所揭示的理由和人类设
计者所发现的理由之间的主要区别是，后 者通常（但并不总是）会在
设计者的头脑之中被表达出来，而前者一般在人类探索者首次 成功地
对自然造物进行逆向工程之后才会被表达出来。也就是说，人类设计
者会思考其造 物之所以具有某种特征的理由，并因此有了表达这些理
由的想法。他们通常会欣赏、制
定、细化、传达、讨论、批评这些设计理由。进化过程并没有这么
做，只是通过它产生的 变异盲目地进行筛选，使好的东西得以复制。
这些东西之所以是好的是有理由的，但自然 选择过程并未表达这些理
由。
用类设计（designoid）去标识那些仅仅看上去像是设计的东西可能颇
有助益，但在生 物学上并非如此。当我一想到那些仅仅看上去像是设
计的东西，我立刻就会联想起漫画家 设置的一些场景：大胡子理论家
们或站在布满了实际上毫无意义的符号的黑板前，或置身 于一间化学
实验室，其中堆满了令人印象深刻的形形色色的试管和烧杯，还有疯
狂发明家 在摆弄时间机器，上面天线林立，密布各式各样的仪表盘和
高科技玩意儿。这些东西不能 做任何实际的工作，它们只是看上去有
用。但是，大自然的设计是真正有效的。事实上， 它们通常要比任何
人工设计更为有效和强大，能与之匹敌的人工设计还没发展出来呢。
就没有一个优雅的解决方法吗?

一个身体健康的年轻人携带所需的食物和水， 一周大约能步行240公
里。水是关键负 重：在背包中携带23千克的水、7千克的食物以及5
千克的装备会使之感觉非常沉重。若能 在路途中找到水，这个人也许
能坚持步行好几个月。作为比较，让我们看看康奈尔大学的 机器人专
家安迪 ·鲁伊纳 (Andy Ruina)和他同事的心血：迄今为止行进距离最
长的步行 机器人“游侠”(Ranger), 这部机器人曾在日本2001年5月1日
至2日举办的机器人超级马 拉松大赛上马不停蹄地走了65.2公里。游
侠的设计者们利用肢体动力学创造了一个强健的 高能效步行机器人，
可以被摇杆遥控着在平坦的赛道上一圈又一圈地行走。另外一个出色
的四足步行机器人是“大狗”(Big Dog), 它的能源利用率比游侠低15
倍，但更令人印象 深刻的是它适应复杂地形的能力。尽管如此，人体
传动装置的效率仍然是游侠动力效率的 四五倍，还有，人类不像游
侠，他们可以自主地对这个世界上形形色色的地理特征做出回 应
(Ruina,2011)。
看来，我们必须放弃某种东西。要么将“设计”定义为某个智能设计者
的作品，例如诗 歌、汽车；要么承认有可能存在无需假借智能设计者
之手的真正设计。传统以及词源上的 解释似乎偏向于前者，但考虑一
下这种情况：“atom”一词来自希腊语a加上tomos。a意
为“无”; tomos 来自temnein, 意为“切割”或“切开”。原子一词最初的
意思是“无法切开的东 西”,然而后来科学发现原子可分，这与其定义
并不矛盾。我认为，科学同样也揭示出没 有一个有头脑、有先见之
明、有意向的设计者的设计不但是可能的，而且就在我们身边。 经由
进化做出的设计是一个真实的、易于理解的过程。它在一些有趣的方
面不同于工程师 的设计，但它们也高度相似，都具有震撼人心的“独
创性”。 一次又一次，生物学家对自然 界中那些看似无用或有点笨拙
的糟糕设计颇感困惑，但最终意识到自己低估了自然造化的 神妙。弗
朗西斯 ·克里克调皮地将这种趋势冠以他同事莱斯利 ·奥格尔 (Leslie
Orgel) 的名 字，即所谓的奥格尔第二定律：“进化比你们聪明。”将自
然选择过程拟人化地比作大自然
母亲这一策略显然是考虑不周的，但我们将会在适当的时候为这种挑
衅性的人格化说法进 行辩护。它不只是一个有趣的隐喻，其本身就是
一种思考工具。

下面，让我们回到设计空间，这个包含所有可能设计的多维空间不仅
包括实际的生
物、汽车和诗歌，而且和巴别图书馆一样，包含着所有从未进化、从
未被构造出来的设
计，比如，能说话的袋鼠、会飞的蛇、核动力爆米花桶和水下轮滑
鞋。基础设计元素的词 汇表应该是什么样的呢？
我们并不打算造一个设计空间出来，只是要设想一下，所以我们尽可
以肆无忌惮。比 方说，设想词汇表是那些来自元素周期表中原子的所
有可能组合。这个浩瀚空间中甚至包 括所有并非设计出来的东西的复
制品，比如，海滩上的每一块鹅卵石以及珠穆朗玛峰，因 为没有任何
东西阻止某人去设计或建造这些实体的复制品。那么，勃拉姆斯第三
交响曲会 在设计空间的什么地方呢？乐谱以纸上的墨迹等形式会出现
在很多地方，磁带和唱片又会 出现在其他地方，因此，它一定在设计
空间之中。只通过口述留存和传诵、从未被记录下 来的歌曲很难被归
置于上述原子家族，但是，随着时间的流逝，一个足够复杂的设计空
间 的子空间将可以容纳它们。
正如巴别图书馆的绝大部分地方摆满了毫无意义的书籍，设计空间里
也充满了无意义 的东西，这些东西毫无生趣、缺乏用途，也没有任何
作用，但不经意间，真实或可能设计 的那微渺的线索便会闪烁一缕微
光。万物不是仅仅在热力学第二定律的无情法令下静候灭 亡的，它们
自有其作为。
借助设计空间这一粗糙的想法，现在我们就可以“一窥”自从达尔文时
代就一直困扰进 化论的那些争论是如何成形的：无论是自然的还是人
工的，是否存在一种真正的设计，它 既非直接、又非间接地来自那棵
单一的生命之树？
以下是一些备选答案。
（1）不存在。
（2）存在。一些自然的奇迹太奇妙了，有着“不可还原的复杂性” ，
而单调乏味的进 化设计过程根本不可能造就这样的奇迹。它们必定是
由一个智能设计者创造出来的。
（3）存在。一些人造的东西，比如说，莎士比亚的戏剧、哥德尔定
理，它们太过神 奇，不可能“仅仅”是经由进化而来的人类大脑的产

物。它们是不可思议的天才之作， 单调乏味的进化设计过程无法理解
它们，绝对无法企及。
我们可以认为（2）（3）这两个回答高度依赖于这一对比：完全低
效、单调乏味的自 然选择过程（麦肯齐所谓的“绝对无知”）和莫扎特
轻快灵动、不费吹灰之力的卓越才智
（或者，你也可以换成任何一位“神一样”的天才）。第49章将探讨这
个问题。借助我们在 提升和研发之间做出的类比，可以看到，这两个
答案都需要天钩（Skyhook）。《牛津英 语词典》对“天钩”的解释如
下：
天钩：源自飞行器驾驶员。一种想象中联结至天空的装置；一种想象
中悬停在空 中的方式。
《牛津英语词典》记录该词最早出现于1915年：“一名飞行员被要求
停留在原位置
（高空处）一小时，飞行员答道：‘飞机未配备天钩。’”天钩概念也许
是古希腊戏剧学中 天降救星（deus ex machina）(71)的衍生物：一
旦一个二流剧作家发现剧情让他们的主角进 退维谷，通常就乐于在场
景中设计降下一尊神以力挽狂澜，就好比超人那样。或者，天钩 可能
完全是诸多民间传说独立演变而来的产物。拥有天钩可能会是件美
事，因为它非常适 合在困难的情况下起吊笨重的物体，用以加快各类
项目建设。不过，说来让人失望，它们 是不可能的。(72)
还好我们有起重机。起重机可以做想象中天钩所做的提升工作，而且
它们可以以实际 的、非循环论证的方式完成这种工作。它们很昂贵。
我们必须从手头上已有的寻常部件开 始设计和建造它们，它们也必须
坐落于一个真实存在的坚实基础之上。天钩是件神奇的升 降装置，无
根无据。而起重机是件毫不逊色的升降装置，且具有真实可行的优
势。任何像 我这样一直在建筑工地旁边观察的人都会相当满意地注意
到，有时候我们需要用一部小型 起重机装配一部大型起重机。许多其
他旁观者也必定注意到，原则上，这架大型起重机可 用于启用或加快
更大型的起重机的安装。起重机的级联是一种策略，在现实世界的建
设工 程中我们很少会采用这种策略，但原则上，用以级联的起重机的

数量是没有限制的，我们 可以用它们来完成一些宏伟的工程。(73)
现在想象一下，要想创造出我们在这个世界上看到的诸多壮丽的生物
体以及其他造
物，必须在设计空间中完成所有的“提升” 。 自生命曙光乍现，从最
早期、最简单的自我复 制的实体开始，造物必须穿越巨大的距离，向
外（多样性）、向上（优越性）扩散。达尔 文为我们提供了一种最原
始、最基本，同样也是最笨拙的提升过程： 自然选择的斜面。经 由
极为微小的步骤，这一过程在极长的时间内能够逐渐跨越这些巨大的
距离。至少达尔文 是这样说的。在任何地方都不需要天降奇迹。每一
步都始于早期攀爬的诸多努力所营造的 基础，经由粗糙、机械、系统
渐进式的攀爬而实现。
这一切看似令人难以置信。它真的能发生吗？或者，这个过程会时不
时地需要某种天 钩“帮一把”？抑或只在非常早的时期被帮了一把？一
个多世纪以来，怀疑者一直在试图证 明达尔文的观念并非有效，至少
不是自始至终有效。他们一直希望觅得天钩，这是他们眼 中前景黯淡
的达尔文渐进系统的例外。他们屡屡提出了一些确实很有意思的挑
战：跳跃、 断层和其他奇迹，乍一看这些似乎都需要天钩。但是，起
重机随之而来，在许多场合，它 们正是被那些希望找到天钩的怀疑者
们发现的。
是时候做一些更细致的定义了。这么解释吧，天钩是一种“心智至
上”的强大力量或过 程，是“所有设计以及看似设计的东西最终都是无
心智、无动机机械过程的结果”这一原则 的例外。相反，起重机是一
个设计过程的子过程或其特殊性质，被证明可以对自然选择这 一基
本、缓慢的过程进行局部加速，而且起重机本身就是这一基本过程可
预测的或回过头 来能被解释的产物。一些起重机是显而易见、没有争
议的，其他一些起重机则还处于激烈 的争论中。为了让我们对这个概
念的广度和应用有个一般的概念，让我举三个非常不同的 例子。
“共生”是部起重机。我最喜欢的例子之一就是真核生物的共生起源。
如果看看生命之 树，你就会注意到，多细胞生物波澜壮阔地呈扇状展
开，其中包括所有动植物，它们的出 现时间约在真核生物之后。大约
十亿年间，这个星球上唯一的生物只是单细胞生物：细菌 和古生菌，
统称为原核生物。然后，某个幸运的一天，一个原核生物碰巧撞上了
另一个原 核生物。毫无疑问，这一过程发生得非常频繁，时至今日仍
然如此。但那一次，产生的结 果并不是其中的一个生物吞噬或分解掉
另一个，也不是相互排斥，而是它们强强联手了， 用大致两倍于各自
的数量和更多种类的工作部件制成了另一种全新的、有生命的东西。

两
个研发世系曾缓慢地各自进化了数百万年，磨炼了其独有的能力，现
在它们走到了一起， 并最终一“战”成名。“技术转让”并不总能产生良
好的效果，这种事不常发生，可是一旦发 生，结果便会蔚为壮观。两
个世系中的任何一个都犯不着重塑另外一个世系的生存策略和 体系，
因为它们各自能力的结合正好是净收益，流行的说法叫“协同增效” ，
真核生物比它 们各自任何一种都更适于生存，所以真核生物的世系繁
盛起来。
以前，人们对于真核生物的起源是一个共生事件的主张是有争议的，
但现在有非常多 的证据支持这一主张，而且该主张已经稳稳地写入了
教科书。若能证明细菌鞭毛的起源得 益于共生这部起重机，那就令人
心满意足了，毕竟这是智能设计论支持者长期坚持的“不 可还原的复
杂性”的招牌例子。然而，尽管已故生物学家、真核生物共生起源的
拥护者林 恩·马古利斯（Lynn Margulis）曾不遗余力地捍卫这一主
张， 目前的证据却支持对鞭毛的 起源做出另一种进化解释。鉴于这
么多丰富的证据，声称鞭毛的起源需要天钩显得特别凄 凉。
看一眼生命之树便知，真核生物为所有多细胞生物的出现做好了铺
垫。细菌和古生菌 右侧那些多姿多彩的世系都属于真核生物。大致而
言，能被肉眼看到的生物都是真核生
物。真核革命为设计空间开辟了巨大的领域，但它的发生并不是为了
让所有这些设计能够 出现。起重机必须在局部就能带来好处，它所传
递的那些设计革新要带来直接收益。但是 一旦这些起重机建立起来，
就会有更深远的影响。同样的道理，电脑的发明并不是为了使 用文字
处理器或互联网，但是，一旦进入了一个可能的计算机应用程序空
间，设计过程便 开始超速运转，创造了我们现在每天所依赖的所
有“物种”。
性也是一部起重机。现在，进化理论家们普遍认为性是一部起重机。
有性繁殖的物种 可以比无性繁殖的物种更快地穿越设计空间。此外，
它们还可以“识别出”进化进程中的设 计改进，而无性繁殖的物种对
此“毫不知情”（Holland, 1975）。然而，这不可能是性存在 的理
由。进化过程是盲目的，所以，任何它所建立的东西必须有立竿见影
的回报以抵消成 本。

正如最近理论家们强调的那样，“选择”有性繁殖需要承担巨大的直接
成本：在任何一 次交易中，生物体只能将它们基因的50%传给下一
代，更不要说确保交易成功需要付出的 努力以及交易进行所面临的风
险。因此，效率、敏感度和再设计速率的提高虽然使性成为 一部宏伟
的起重机，但这些特性所带来的长期回报对短视的局部竞争来说一无
是处，而正 是局部竞争确定了下一代当中的哪些生物体更能获得青
睐。必然有其他一些短期利益维持 着有性生殖所需的正向选择压力，
使得很少有物种可以拒绝这一选择。生物学家约翰·梅 纳德·史密斯
（John Maynard Smith）最早强有力地提出了多种多样的引人注目且
相互竞争 的假设，这些假设可能会解决这一难题。对于进化生物学中
这一重要议题的清晰介绍，可 以看看马特·雷德利的《红色皇后：性
与人性的进化》（The Red Queen: Sex and the Evolution ofHuman
Nature, 1993）。
基因工程也是一部起重机。性揭示了拥有超凡威力的起重机的存在也
许并不是为了彰 显这一力量，尽管作为一部起重机，它的力量可能有
助于解释它为什么会一直延存至今， 但它的存在却是出于其他理由。
显而易见，基因工程是被当作一部起重机而创造出来的。 毫无疑问，
现在基因工程师可以穿越设计空间实现巨大的飞跃，创造出用“平
常”方式绝不 可能进化出的生命体。基因工程师以及他们在操作中使
用的各种器物本身就是早前缓慢进 化过程的产物，因此这并不是奇
迹。
但如果神创论者是对的，即人类这个物种本身是神圣的，无法经由简
单粗暴的达尔文 式路径达到，那么基因工程将根本不是一部起重机，
要创造出这部起重机还需借助某个至
关重要的天钩。我无法想象有基因工程师会认为自己是用这种方式被
创造出来的，但该想 法确实是一个有效的逻辑支点，虽然这个支点并
不可靠。还有另一种说法看上去不那么愚 蠢：如果基因工程师的身体
是进化的产物，但其心智能够完成创造性的工作，而这些工作 是不能
再简化的非算法形式，也无法通过任何算法路径到达，那么基因工程
的飞跃就很可 能涉及天钩。稍后我们将简要地探讨这一图景。

39
小布谷鸟为什么会把宿主的蛋推出鸟窝
无需理解就能胜任（之一）
绝 对无知是“创造性技能所有成就”的源头。达尔文的这一想法被麦肯
齐描述为“奇怪 的推理倒置” ，因为它颠倒了一个再“明显”不过的想
法：理解是能力的来源。我们为什么 要送孩子上学？为什么要强
调“理解概念”而不是“死记硬背”？因为我们认为，在任何领域 的活动
中，理解是能力的最佳达成路径。不要满足于做一个没头脑的人！无
论我们在做什 么，只要理解了事情的原则，就可以做得更好！对于人
类活动的大部分领域来说，这无疑 是条很好的忠告。但我们也发现存
在一些极端的特例，比如，某些天才音乐家不识乐谱， 但听到一段音
乐就能演奏出来；某些天生的运动员似乎总是表现出色，却不能解释
他们为 什么这样做、是怎么做到的，因此也不能指导别人。还有所谓
的“白痴专家” ，他们在很多 方面的能力都很欠缺，而在某些有限的
领域中却能力超凡。但总的说来，经验法则无法否 认：理解通常是人
类能力的关键。
达尔文确实倒置了整个推理，正如麦肯齐颇为生动地指出的，他表明
绝对无知是一个 能工巧匠。 自然选择过程具有惊人的能力（想想奥
格尔第二定律），但却是全然无知的。 此外，生物从它们的设计带来
的精良装备中获得了诸多好处，而无需理解它们为什么有此 天赋、天
赋是怎样运行的。我最喜欢的例子是布谷鸟。布谷鸟是种巢寄生鸟
类，它们自己 不筑巢。相反，雌性布谷鸟偷偷将蛋下在其他鸟类的巢
中，在那里，布谷鸟的蛋等待得到 被蒙在鼓里的养父母的关注。通
常，雌性布谷鸟会将一个寄主的蛋从鸟巢中推出去，以防 寄主发觉！
当小布谷鸟孵出来时，由于它往往要比寄主的蛋孵化得快，羽翼未丰
的它们会 努力将剩余的蛋推出鸟巢！为什么？为了最大限度地获得养
父母的关注。

40
白蚁城堡是谁设计的 无需理解就能胜任（之二）
自 然选择是一个自主的理由搜寻者，它历经多个世代“发现”“认可”
，并“集中”了诸多 理由。这些引号是为了提醒我们， 自然选择并没
有心智，其自身也没有理由，但它却可以 胜任设计改进的“任务” 。
这本身便是一个无需理解就能胜任的实例。我们要知道如何落实 这些
引号。考虑一下，某个种群内部有大量的变种。其中一些成员活得不
错，也善于繁
殖，而大多数成员并不精于此道。对于每一种不同的情况，我们都可
以问为什么。为什么 这个个体有后代，而其他个体却没有？在大多数
情况下，根本没有任何理由可言。它只是 撞大运而已。但是，如果该
种群中有一个子集，也许是一个非常非常小的子集，在这个子 集中，
某种个体间的差异会有所作为，那么，这些共同的差异就会萌发出某
个理由。这就 使得功能性得以通过一个盲目跟进理由的过程得到累
积，从而创造出带有目的的东西，而 且不需要知道目的的存在。需知
原则（The Need to Know）主宰了整个生物圈，而自然选 择过程本
身并不需要知道它在做什么。
因此，在有能够表述理由的个体之前就存在着理由了。我将这种演变
过程所跟进的理 由称为“自由浮动的理据”（free-floating
rationales），这一术语显然刺痛了某些思想家的 神经，他们怀疑我
变出了某种幽灵、某种奇怪的非物质理念，它没有理由出现在一个冷
峻 严肃的唯物主义者关于实在的解释之中。实情当然不是这样。 自
由浮动的理据和重力、重 心一样，并不是幽灵或有问题的。在人们发
明出清晰准确的算术方法前，就已经存在着九 大行星；(74)在物理学
家想到重心的概念和计算方法前，小行星就有重心。将数等同于阿 拉
伯数字、罗马数字或其他什么数字是一个错误，数字不过是我们所使
用的数的名字。数 字是人类的发明，而数不是。我所使用的“理由”这
一术语更像数，而不是数字。在人类探 索者或其他心智表述、体现这
些理由之前，它们已经由进化过程所揭示。让我们仔细看一 看下图中
两个引人注目的相似结构。

蚁冢和圣家族大教堂
蚁冢和高迪设计的圣家族大教堂在形状上非常相似，但在成因和施工
上完全不同。蚁 冢的结构和形状自有其理由，但并没有任何白蚁将这
些理由表达出来。不会有策划这一结 构的白蚁建筑师，也不会有任何
白蚁个体知道它们筑巢方式的蛛丝马迹。无需理解亦能胜 任。同样，
高迪这一杰作的结构和形状也有其理由，但这些主要是高迪的理由。
高迪造出 这种形状有他的理由；蚁冢成为这种形状也有理由，但白蚁
却没有这些理由。树木为何如 此分支是有理由的，但这并不是树木的
理由。海绵的行为有理由，细菌的行为也有理由， 甚至病毒的行为也
有理由。但它们并未拥有这些理由，也不需要拥有这些理由。
这些行为背后存在着大量理由，但在一般情况下，生物体并不需要理
解这些理由。生 物体与生俱来的行为进化过程中良好地设计出来，它
们是这些设计的受益者，而无需了解 这一过程。这一特征在自然界无
处不在，但它往往为我们采用意向立场的倾向所掩盖，我 们总会倾向
于将行为解释得比实际更理性和有意为之。白蚁是多么巧妙地精心布
置蚁冢的 通风管道啊!松鼠是多么有远见地储存食物过冬啊!梭鱼是多
么狡猾地静候它的猎物啊! 这些行为的确是在无情竞争的大自然中取
得成功的杰出策略，但其受益者并不需要感谢我 们发现了这些策略。
我们是表述出这些理由、为这些成功的安排做出解释的首批具有心智
的生命。
41
蝉知道素数的含义吗 无需理解就能胜任（之三）
为 了把数与数字的不同、 自由浮动的理据与得到表述的推理的不同
搞清楚，让我们看 看十七年蝉。1977年，斯蒂芬·杰伊·古尔德写下一
篇极富洞察力的、令人钦佩不已的文
章，他注意到这样一个古怪的事实：某些蝉的繁殖周期，若以年计，
等于素数，例如，十 三年或十七年，但从来不会是十五年或十六年。
古尔德说：“作为进化论者，我们苦苦寻 觅这一现象的原因。为什么

会存在这样惊人的同步进化？为什么这种蝉有性繁殖的时间间 隔这么
长？”答案回想起来很美妙：在这种蝉两次出现之间有一个较长的素
数周期，这
样，它们便可以降低被其二年生、三年生或五年生的天敌发现并当成
一道美餐的可能性。 如果这种蝉的繁殖周期是十六年，那么，一年生
的天敌就不会针对它们，但是它们会成为 二年生或四年生天敌的可靠
食物源，而对于与它们步调相合的八年生天敌来说，这将变成 一场机
会均等的对赌。反过来说，如果它们的繁殖周期并非一个较小数目的
倍数，那么， 除了那些有幸同它们拥有完全相同或成倍繁殖周期的物
种（比如传说中的三十四年生“知 了终结者”）会过上养尊处优的生
活，它们就不值得被其他捕食者“努力”追踪了。
这种解释的可靠性虽然可能尚未建立，但它并不依赖于假设蝉能理解
算术，更别说什 么素数了，这一点很清楚。同样，它也不依赖于假设
自然选择过程会理解素数。无意识、 无理解能力的自然选择过程能够
利用某些数的重要性质而根本用不着理解它们。还有一个 例子：几何
学断言六边形是蜂窝隔间的理想形状，但蜜蜂或大自然母亲并不需要
理解几何 学。当然，我还可以引用更多的例子来说明进化过程中这种
无需理解亦能胜任的数学能
力。
42
瞪羚的弹跃
无需理解就能胜任（之四）
还 记得两个黑盒子的直觉泵所揭示出的令人困惑的规律吗？你不必对
盒子有语义解释 或意向解释就能知道：α按钮导致红灯亮，β按钮导
致绿灯亮。这一显而易见的模式需要 一个解释。对于按下按钮的每一
种情形，科学家们能精确地了解计算和传输过程的每一
步，但是，他们的解释不能普遍化。你需要一个语义解释来说明为什

么会存在这种规律。 换句话说，“宏观因果”层面上的解释不能“下
降”到“微观因果”层面。
对于这种非常普遍的现象，我还可以给出另外一个实例。你可能看过
瞪羚被捕食者追 逐着穿过草原的视频，也许会注意到其中一些瞪羚在
试图逃避捕食者时会高高地跃起。这 就是所谓的弹跃。瞪羚为什么会
弹跃呢？这显然是有好处的，因为那些很少做出弹跃动作 的瞪羚会被
捉住吃掉。这是一个已被细致观察过的因果规律，就像按钮与灯之间
的规律一 样。但这也会让人感到困惑。所有瞪羚以及追逐它们的捕食
者的所有细胞中的蛋白质的行 为均不能解释这一规律为何存在。
为此，我们需要进化论的一个分支理论，它被称为高成本信号理论
（costly signaling theory; Zahavi, 1987; FitzGibon & Fanshawe,
1988）。最强壮、最敏捷的瞪羚跳起来向追逐 者宣示它们身强体
壮，这实际上释放了一种信号：“别自寻烦恼地追我，我很难抓住
哦，
专注于我的小伙伴吧，它们不能跳，多容易吃到啊！”捕食者会把这
看作是难以伪造的真 实信号，进而无视那些做出弹跃动作的瞪羚。这
便是自由浮动的理据，瞪羚和捕食者都无 需领会这一理由。也就是
说，一只能够弹跃的瞪羚完全不必知道弹跃为什么是一个好主
意，而狮子等捕食者也用不着理解自己为什么会去捕食相对于那些弹
跃的瞪羚而言毫不起 眼的猎物。
但如果这一信号不是真实的高成本信号，那么，它便不能维系捕食者
和猎物之间在进 化过程中的生存竞赛。如果进化过程试图采用一
个“廉价”信号，比如甩尾，那么每一只瞪 羚，无论强壮还是羸弱，都
可以释放这一信号，它就不会引起狮子的注意，所以，瞪羚不 会采用
这一信号。根据自由浮动的理据做出的这些解释不能还原到较低的层
面，比如分子 层面，但重要的是要认识到，即便站在意向立场（从狮
子的角度看瞪羚的弹跃行为能得出 什么结论）上能够解释瞪羚为什么
弹跃，狮子或瞪羚个体也不需要理解弹跃的意义，它们 只要近似知道
就可以了。

43
世界上第一只哺乳动物是什么 压根儿就不存在
你 可能会认为自己是哺乳动物，狗、牛、鲸也是哺乳动物。可是，压
根儿就不存在哺 乳动物。不可能存在！这里有一段哲学论证可以证明
这一点（改述自Sanford, 1975）：
① 每个哺乳动物均有一个同为哺乳动物的母亲。
② 即便存在哺乳动物，它们的数量也是有限的。
③ 如果曾经存在过一个哺乳动物，那么由第一条可知，一定存在过无
数的哺乳动 物，这与第二条矛盾，所以不可能存在任何哺乳动物。该
说法自相矛盾。
我们完全清楚，哺乳动物是真实存在的，所以，我们只是将其作为一
个挑战来认真对 待，以便发现其中潜伏着什么样的谬误。这是一个简
单的归谬法，因此必须舍弃掉某种东 西。我们也大体知道要舍弃掉什
么：如果你在任何哺乳动物的谱系树上回溯得足够远，你 最终会到达
兽孔目，这是一种已经灭绝了的奇怪的过渡物种，介于爬行类和哺乳
类之间。
在从明确的爬行类到明确的哺乳类之间逐步过渡的过程中，有着许多
难以归类的中间 形态。要在逐渐变化的连续谱系上画出一条条界线，
我们可以做些什么呢？我们能否确认 一只没有哺乳动物母亲的元初哺
乳动物（The Prime Mammal），从而否定掉前提（1）？ 有何依据
呢？无论是什么样的依据，都势必要与另一种判定那只动物不是哺乳
动物的依据 相冲突。毕竟，那只动物的母亲是兽孔目。这不就是证明
那只动物属于兽孔目的最好证据 吗？假设我们列出了区分哺乳类和兽
孔目的10个主要差别，并且说明，拥有5个或5个以上 哺乳类标志的
动物就是哺乳动物。可为什么是10个而不是6个或20个差别呢？难道
不应该 给这些差别按重要程度排序吗？且不提这种判定的武断之处，
任意一种一刀切的方法都将 产生大量我们不希望看到的结论，因为在
从明确的兽孔目动物过渡到明确的哺乳类动物这 段非常长的时间内，
拥有5个或5个以上的哺乳类标志的哺乳类动物会同只拥有少于5个的
哺乳类标志的兽孔目动物交配，产生大量的后代，哺乳类诞下了兽孔
目，兽孔目又诞下了 哺乳类，如此等等。

当然，我们可能需要一部时间机器才能观察到所有这些异常现象，因
为在亿万年后的 今天，所有这些细节都已经检测不到了。这倒也无
妨，因为这些细节也并不重要。那我们 该做些什么呢？我们应该压制
划界的欲望。我们不需要划界。我们可以泰然面对这一平淡 无奇的事
实：所有这些变化在数百万年间逐渐累积，最终产生了无可否认的哺
乳动物。同 样的道理，我们并不需要标定湖泊、池塘、湿地和沼泽之
间的差异，就连湖沼学家也不需 要。
然而，哲学家往往有洁癖，他们是挑剔的词语使用者。 自苏格拉底坚
持要求准确标识 出德性、知识、勇气以及类似概念的典型特征以来，
哲学家们总是按捺不住这样的想法： 通过认定某种可以阻止退行的东
西来防止无限倒退，如本例中的元初哺乳动物。这往往让
他们得出深陷神秘（或至少是迷惑）之中的学说，也让他们委身本质
主义
（essentialism）。元初哺乳动物必须是哺乳动物集合中首先拥有全部
哺乳动物本质特征的 那一只。如果没有可定义的哺乳动物的本质，这
些哲学家就遇上了麻烦。然而进化生物学 告诉我们，确实不存在这样
的本质。所以，作为一个一般规则，我们可以无视哲学家对本 质、典
型特征或某个“真理制造者”的需求。它通常始于一场徒劳的追寻，可
能颇有意思， 但最多只能算作无关痛痒的启发。虽然也并非总是如
此。
放弃这个需求像是一剂让许多哲学家难以下咽的苦药。用理性的方式
从事哲学是从苏 格拉底那里传下来的方法，它几乎总是提出“请定义
你的用词”这样的要求，从而将大家置 于某个本质主义的教条中，即
便只是为了论证方便起见。如果我们不得不放弃本质主义， 我们所钟
爱的一些论证形式就几乎没用了。例如，让我们看看下面这个论证的
结构，它始 自一个平淡无奇、显然为真的析取式：
① 要么A ，要么非A（你如何论证这一点？）。
② 如果你选择路径A ，接着，喋喋不休大肆论证一番，那么你将得到
结论C。

③ 同样，如果你从非A开始，接着吧啦吧啦论证一番，那你也可以得
到结论C！
④ 因此，C成立。
但是，假使明显存在着大量的中间地带，那么对那些说不清它们是A
还是非A的情况 该如何对待呢？比如哺乳类或非哺乳类、活着的或没
有活着的、有意识的或无意识的、信 念或非信念、道德或不道德，等
等。为了摒弃这种担忧，你必须“划清界限” ，区分A与非 A ，从而驱
散所有有关“近似”的谈论。若没有这种泾渭分明的界限，标识出某个
本质就从 来都是危险之极的，我们也根本无法构造出这种论证。在数
学上，这种论证方式所向披
靡，因为在这个领域你真的可以划出界限：一个整数不是奇数就是偶
数，一个实数要么是 有理数要么是无理数，一个多边形要么是三角形
要么不是。但在这种抽象的领域之外，这 种论证远不够成功。
必定存在着元初哺乳动物，即使我们永远无法知道它存在于何时何
地。坚持这一想法 是歇斯底里现实主义的一个表现。它使我们认为：
只要知道得足够多，我们就必定能看到 哺乳动物身上具有某种特殊性
质，这种性质可以一劳永逸地定义何为哺乳动物。哲学家有 时会说，
否认这一点是混淆了形而上学与认识论：混淆了什么是真正存在的和
什么是可以 知道存在的。对此，我的回应是，思想家确实可能因为混
淆了形而上问题和单纯的认识论 问题而走上邪路，但这需要证明，而
不仅仅是做出断言。
44
物种形成于何时
某个精确但又不为人知的时刻
经 自然选择而进化的过程有一个奇怪的特征：它在很大程度上取决于
那些“几乎从 未”发生过的事件。例如，物种形成，即生物偏离了自己

的亲本，从而产生出一个新物
种。这是一个极为罕见的事件，但是，已经存在于这个星球上的数以
百万计的物种中的每 一种都是从某个物种形成事件开始的。每条世系
中的每次降生都是一个潜在的物种形成事 件，但该事件几乎从未发生
过，百万次降生中也不会有一例。DNA的突变也几乎从不发 生，一
万亿次复制过程中也不会有一例突变，但是，进化却依赖于它。此
外，绝大多数的 突变要么有害，要么是中性的；偶然的“有利”突变更
是几乎从不发生。但进化恰恰依赖于 这些极为罕见的事件。
考虑一个关于可能性的直觉泵：就我们所知， 目前在这个星球上只有
一种人科动物， 即智人（Homo Sapiens）。假设五十年后，我们大
部分的后代都被某种病毒消灭了，只留 下两种幸运的存活者：一千名
因纽特人栖居在边远的康沃利斯岛，离格陵兰岛不远，而一 千名安达
曼人生活在印度洋腹地一个与世隔绝的海岛上。这两个群体相互隔离
了数千年， 为了适应不同的生存环境各自产生了特有的生理差异，但
是，我们并没有理由怀疑他们不 属于我们这个物种。假设这些人在地
理隔离和生殖隔离的情况下又生存了一万年，最终成 为两个物种，繁
衍遍布至整个星球。直到有一天他们彼此遭遇，发现没有兴趣同对方
交
配，少数无意中发生的交配也无果而终。这种由长时间的地理隔离产
生的生殖隔离是异域 性物种形成的典型标志。
他们也许想知道，这次物种形成事件到底是在什么时候发生的？他们
最近的共同祖先 很可能生活在三万多年前，但物种形成事件并不是在
彼时彼地发生的，但在这两个种群重 新相遇之前，物种形成事件仍可
能在分离后几千年间的某个时候发生。物种形成事件发生 于农业革命
之前，还是互联网诞生之后呢？我们不可能心安理得地给出一个笃定
的答案。 他们之间一定存在一个最近的共同祖先，道金斯称之为“共
同祖先”（concestor），他兴许 生活在三万年前，其后代最终有可能
在适当的时候成为这两个物种的创始者，但是，我们 始终无法确定，
这次事件是否开始于那时。
这里应当发生了一个事件，一次对人类以及人类之后的历史举足轻重
的降生，这次降 生发生在一个精确的时间地点，但直到数千年后它带
来的后果被确定了，它才会获得特殊 的地位。这从来都是无法预先决
定的。倘若有一船或一飞机的岛民来了趟旅行，让两个分 支“过早”相
聚，这次降生就永远成不了物种形成事件了。可以想象，物种形成事
件实际上 发生于某个精确但又不为人知的时刻，该时刻介于最初的分
离和两个物种最终形成之间， 但是怎样才能界定这个时间点呢？根据

两个世系间染色体发散（chromosomal
divergence）的累积程度，倘若存在跨世系交配的尝试，该时刻很可
能就是这类尝试首次 无果而终的时刻。但这类有违事实的猜测并没有
什么意义。
横贯美洲大陆的铁路将北美野牛分成了诸多生殖隔离的种群，但野牛
比尔·科迪
（Buffalo Bill Cody）及其同伴很快就将潜在的物种形成事件消灭在
萌芽状态，他们几乎 将野牛消灭得只剩下一个种群。同种个体常常会
因环境事件而分成两个或更多个孤立的群
体，在数代间它们保持着生殖隔离，但在绝大多数情况下，这些群体
要么重聚，要么有某 个群体灭绝。所以，虽然形成物种的第一步必定
发生得相当频繁，但它们几乎从不会导致 物种形成事件，而真正的物
种形成事件需要几百代的时间方能产生出结果。即便你拥有彼 时这个
世界上每一个分子的物理知识，也绝对无法从首次分离的环境推断出
这是不是物种 形成事件的开端。“物种”这一概念是一个近似概念。家
犬、土狼和狼属于不同的物种，但 科伊犬和狼狗的后代却也相当常
见，所以，“理论上讲” ，我们或许应该将这三类动物仅仅 看作不同
的品种，而不是犬科下的不同亚种。
我们很难确立起杂交（从不同的亲本物种中产生出后代）的一般规
律，想想每个物种 的个体之间所呈现出的微妙差异，你便会发现这点
毫不奇怪。对此，生物学家并不格外担 忧；既然已经理解了创造出所
有这些中间形态的过程，他们也就不纠结于定义或本质了。
45
回溯性加冕

人类最近的母系祖先“线粒体夏娃”大约生活在20万年前
一 位身在纽约的女人很可能突然就成了寡妇，原因是，在千里之外的
道奇城(75) ，一 颗子弹刚刚击中了某人的头部。“西大荒”那些年，
有种人称“寡妇制造者”的左轮手枪。不 过，某个场合里的一把“寡妇
制造者”是不是名副其实，就连最严苛的犯罪现场调查也无法 确定。
这个例子从婚姻关系约定俗成的性质中获得了一种跨越时空的奇妙能
力：发生在过 去的一次历史事件，即一场婚礼，建立起了一种形式上
而非因果性的长久利益关系，不管 后来夫妻双方是否两地分离、是否
发生了不幸，如意外弄丢了婚戒或弄坏了结婚证。
遗传生殖系统隶属于自然而非习俗，它像钟表一样，非常具有系统
性，可以让我们从 形式上思考绵延几百万年的因果链条，否则，我们
几乎不可能命名、指涉或追踪它们。这 种系统性让我们可以对那些比
婚姻这种形式的关系更加遥远、难以看清全貌的关系发生兴 趣，并对
其做出严格的推理。和“婚姻”一样，“物种形成”也是一个概念，内嵌
于一个严格 的、形式上可定义的思想体系，但与“婚姻”不同的是，它
不具有那些约定俗成的特点，比 如婚礼、婚戒以及结婚证，因而不能
通过这些东西加以观察。正如我们刚才看到的，物种 形成同样是一个
在空间和时间上“远距的”奇怪现象。物种是一个边界模糊、随时间变
化的 集合，我们只能回溯性地、武断地确认其中某个生物是元初哺乳
动物。为了更好地理解物 种形成的这一特征，我们可以先来看看回溯
性加冕的另一个实例：对“线粒体夏娃
（Mitochondrial Eve）”名号的追认，这项追认可不是随意而为的。
单个生物比一个物种有着更为清楚的边界，因此也具有更为明确的身
份，即便如此， 它们当中依然有大量的中间派。让我们看看最引人注
目的例子：有十万亿个左右的细胞拥 挤在你的衣服下面，其中九成都
不是人类的细胞！没错，数千种共生访客在数量上超过了 宿主细胞，
也就是来自你父母结合后形成的受精卵的细胞。这些共生访客中不仅
有细菌， 还有真核生物，包括单细胞微生物以及多细胞生物：真菌、
睫毛上或身体其他什么地方的 螨虫、只有用显微镜才能观察到的蠕虫
或更大个儿的蠕虫，没准儿还有其他什么东西。你 是一个行走的生态
系统，有些访客是有害的，比如引起脚癣的真菌、导致口臭或引发感
染 的细菌，而其他访客却非常重要，如果你把所有的入侵者都赶尽杀
绝，那你真会死掉。由 于这些共生访客的细胞通常比人体细胞小，就
重量而言，你主要是个人类，但它们加起来 的重量也不容小觑：大概
有好几千克重，也许有4.5千克之多。你身上还有病毒，它们的 数量
更为庞大。

话说回来，尽管“你”与外界的边界千眼百孔，你还是和其他单个生物
一样，很容易就 同他人区分开来，有时候，我们可以因特定的作用从
进化史中挑选出一个特定的生物。线 粒体夏娃就是其中最为有名的一
个。线粒体夏娃是一位女性，就母系遗传链而言，她是今 天还活着的
所有人最近的直系祖先。我们的细胞中都有线粒体，它们仅仅通过母
系遗传链 传递给我们，所以，在所有今天还活着的人身上，所有细胞
中的线粒体直接来自于一个女 人的细胞中的线粒体，遗传学家丽贝卡
·卡恩（Rebecca Cann）、马克·斯托金（Mark Stoneking）和艾伦·威
尔逊（Allan Wilson）称其为“线粒体夏娃”。
线粒体是细胞中的小型细胞器，在新陈代谢过程中发挥着核心作用，
从食物中获取身
体所有机能所需的能量。线粒体有自己的DNA ，准确无误地表明了
它们起源于数十亿年 前的共生。通过分析今天还活着的各色人种线粒
体DNA的模式，科学家已经能够大致推 断出线粒体夏娃生活的年
代，甚至她生活的地方。初步计算表明，线粒体夏娃生活在大约 30
万年前的非洲，但在最近，这一数字得到了改进：她生活在非洲，这
点几乎可以肯定， 而她生活的年代推后到了20万年前。反推出线粒
体夏娃生活的年代和地点是一个远比推出 其存在更为棘手的任务，对
于后者，没有生物学家会怀疑。
先撇开这些争议，考虑一下我们已经知道了有关线粒体夏娃的哪些事
情。我们知道， 她至少有两个女儿又生了女儿并存活下来，因为如果
她只有一个女儿，那么这个女儿将继 承线粒体夏娃的冠冕。为了将名
字同名号区分开来，我们不妨给线粒体夏娃起名为“艾
米” 。艾米拥有线粒体夏娃的名号，也就是说，她恰好是今天人类世
系的母系始祖。重要 的是，除此之外，线粒体夏娃很可能没有什么了
不起或特别的地方；她肯定不是第一个女 人，也不是智人的创始人。
早期无疑有很多女人属于我们这个物种，但她们碰巧不是所有 今天还
活着的人的身体内所有线粒体的最近来源。虽然线粒体夏娃有女儿、
外孙女，但她 很可能并不比她那个年代的其他女人更强壮、更敏捷、
更漂亮，或更富生殖力，这一点同 样重要。
为了表明线粒体夏娃，也就是艾米可能是多么不起眼，假设在未来的
数千代之后，一 种致命的新型疾病扩散至整个地球，在短短几年内就

消灭了99%的人类。那些对这种病毒 有先天抵抗力的幸存者很可能都
有着相近的亲缘关系。他们最近的共同直接女性祖先，且 叫她贝蒂，
可能是生活于艾米千百代之后的某个女人，这时线粒体夏娃的冠冕就
会回溯性 地传给她。她可能是那次在几个世纪后拯救了我们这个物种
的突变的来源，但这对她并没 有任何好处，因为取得胜利的病毒在彼
时可能尚未获得后来那种致命形态。重点是，线粒 体夏娃只能被回溯
性地加冕。历史上这个举足轻重的角色并不仅仅由艾米所在时代的一
些 偶然事件决定，它同样被随后发生的那些偶然事件决定。
谈谈非常严重的偶然事件吧！倘若三岁那年，艾米的叔叔没有救起溺
水的艾米，我们 所有人，连同我们身上最终来自艾米的线粒体DNA
就都将不复存在！倘若艾米的所有外 孙女都饿死在襁褓之中，就像那
个时代经常发生的那样，我们也将湮没无闻。
同样的逻辑，一定也存在某位亚当：今天还活着的每个男人最近的直
接男性祖先。我 们可以称他为Y染色体亚当，因为我们所有的Y染色
体都是通过父系遗传的，就像我们的 线粒体通过母系遗传那样。
(76)Y染色体亚当是线粒体夏娃的丈夫或情人吗？绝无可能。父 系遗
传比母系遗传的时间消耗和能量消耗更少，所以从逻辑上讲，Y染色
体亚当生活的时 代可能非常晚近，而且他会非常忙于床笫之欢，呃，
远胜于埃罗尔·弗林（Errol
Flynn）(77) 。假使当今最长寿的男性可以活到110岁，那么，逻辑上
讲，Y染色体亚当就有 可能是他的父亲，不仅如此，这位生活在20世
纪初的花花公子还可能是所有较年轻男士的 父亲、祖父或曾祖父等。
别忘了，男性可以产生无数精子，每次射精就能射出数以亿计的 精
子，所以，原则上Y染色体亚当用不到一周的时间就能产生出足够的
精子从而成为全人 类的父亲！然而，通过统计世界各地男性Y染色体
当中基因的全部差异，并计算这些突变 积累所花费的时间，我们可以
估算出，Y染色体亚当生活的年代实际上距今不到10万年。 再说一
遍，假如某次瘟疫消灭了半数男性人口，Y染色体亚当的冠冕就极有
可能加诸一个 更为晚近的先祖。(78)
这里有一个奇妙的事实：每个生物个体，比如你、我、你的爱犬或天
竺葵，都可能是 某种新物种潜在的创始者，是某种生物的原点，但是
可能需要千百代的时间，那种生物才 能脱颖而出，被认作新物种，所
以，加冕必定发生在很久以后，那时你、我、你的爱犬或

天竺葵早已烟消云散。因此，你的父母可能会成为两种人形物种所有
成员最近的共同祖
先。吃惊吧？吉娃娃犬和大丹犬同属家犬（Canis familiaris），但若
人类文明崩溃，它们 各自的后代野化，那么，它们就可能比比格犬和
巴吉度猎犬更易另立门户：因为没有人类 的帮助，大丹犬给吉娃娃犬
受精或反过来都是不可能的。然而，跟时间长河中的大多数世 系一
样，这两个世系极有可能等不到那一天就已灭绝。
据估计，在所有曾经存在过的生物中，有超过90%的生物无后而终。
然而，你，连同 多年来你数以亿计的先祖，从单细胞生物到爬行类、
哺乳类、灵长类，都并不是它们中的 一员。你该有多幸运啊！当然，
每一根草也有其同样漫长和引以为豪的历史，每只蚊子、 每头大象、
每株雏菊也都是如此。
46
循环
周期性重复是进化的关键
人 人熟知自然界的大循环：昼夜相继；四季更替；蒸发和降水形成的
水循环注成湖 泊、冲成河流，为这个星球上的每一个生灵提供水分。
但并不是所有人都能意识到，从原 子尺度到天文尺度的各种循环简直
就是隐藏着的高速马达，为所有令人叹为观止的自然现 象提供动力。
1861年，德国发明家尼古劳斯·奥托（Nikolaus Otto）制成并出售了
第一台汽 油内燃机；1897年，发明家、物理学家鲁道夫·狄塞尔
（Rudolf Diesel）成功发明了柴油 机，这两个辉煌的发明改变了世
界。不论是四冲程还是二冲程的奥托循环和狄塞尔循环都 利用了循环
的方式，在完成部分工作后将系统恢复至原初状态，为接下来的工作
做好准
备。这些循环的细节非常巧妙，它们已由一个有着数百年历史的研发
过程所揭示，并且有 了进一步的优化。克雷布斯循环是一台更为精巧

的超小型引擎，由生物化学家汉斯·克雷 布斯（Hans Krebs）于1937
年发现，它是进化用了数百万年的时间在生命之初发明出来 的。这是
一种“八冲程”的化学反应，在对所有生命（无论是细菌还是红杉）至
关重要的新 陈代谢中将燃料（食物）转变为能量。
克雷布斯循环这类生化循环负责生物界所有的运动、生长、 自我修复
以及繁衍，周而 复始，像一架拥有大量活动部件的钟表装置，其中，
每一个钟表都可以重置，都能恢复到 再次履行其职能的初始状态。所
有这些循环已由生息不止的达尔文大循环做出了优化，历 经一代又一
代，在漫长的时间中累积着偶然的改进。
在一个完全不同的尺度上，我们的祖先发现了循环的功效，这是人类
史前时代最伟大 的成就之一：发现重复的制造作用。拿一根木棍同石
头摩擦，几乎不会发生任何变化，唯 一可见的不过是一些划痕。拿起
棍子再做一遍。你还是得不到任何回报。摩擦一百次，也 很难看到任
何变化。但这样做上几千次，你就能把它磨成一支不同寻常的箭杆。
通过不知 不觉的增量累积，循环过程可以创造出全新的东西。这类任
务需要将前瞻性和自我控制结 合起来，而这种结合本身就是一种新奇
的事物，是对其他动物主要发自本能的盲目的重复 性建造过程和成型
过程的巨大改进。而那种新事物本身也是达尔文循环的产物，通过文
化 进化这一更为迅捷的循环得到最终的增强，在此过程中，技术复制
不是通过基因传给后
代，而是通过模仿在无亲缘关系的个体间传播。
第一位祖先将一块石头磨成了漂亮匀称的手斧，在此过程中，他一定
看起来非常愚
笨：他坐在那里，磨上好几小时都没有明显的效果。但是，在所有单
调重复行为的间隙， 潜藏着一个缓慢改进的过程，对此进化设计出的
肉眼几乎无法察觉，它们只能看到那些以 快得多的速度发生的变化。
(79)同样是这种看上去无效的现象，有时也会误导老练的生物 学家。
在简练明晰的《湿件》（Wetware, 2009）一书中，分子细胞生物学
家丹尼斯·布雷 （Dennis Bray）描述了发生在神经系统中的循环：
在典型的信号通路中，蛋白质被不断地改性、再改性。激酶和磷酸盐
就像一窝蚂 蚁那样不停地工作，将磷酸基添加到蛋白质上，又将它们
移除。这似乎是一项无意义 的工作，而且每一个添加和移除的循环都
要花费细胞中的一个ATP分子，也就是一个

珍贵的能量单位。实际上，这种循环反应最初被贴上了“无效”的标
签。不过，这个形 容词是误导人的。将磷酸基添加到蛋白质上是细胞
中最常见的一类单一反应，此类反 应支持着细胞所要执行的大量计
算。这种循环反应远非徒劳，它为细胞提供了必不可 少的资源：一个
快捷灵动的调节装置。（Bray, 2009, p. 75）
“计算”（computation）一词用得甚为恰当。程序员探索可能的计算
空间已有近百年的 历史，但到目前为止，他们的发明与发现不过是包
含了数以百万计的循环嵌套。事实证
明，认知的全部“魔法”就和生命一样，取决于周而复始的循环、“重
入”以及自反性的信息 转换过程，这些过程广泛地存在于神经元内部
的纳米级生化循环、感知系统中具有预测编 码能力的生成与测试循环
（Clark, 2013），以及全脑睡眠循环，即脑电图记录显示出的大 脑
激活和复原的剧烈起伏。生命中每一处改进的秘诀总是千篇一律：练
习、练习、再练
习。
要记取的是，达尔文式进化只是一种累积性的改善循环。当然还有其
他类型的循环。 智能设计鼓吹者之类的人会争辩说，既然经自然选择
而进化取决于繁殖，那么，达尔文式 的方案就无法解释第一个生物、
第一个具有繁殖能力的生物是怎么来的。如此一来，生命 的起源问题
似乎变得不可解了，有着“不可还原的复杂性”（Behe, 1996）。生命
的起源肯 定极度复杂、有着精妙的设计，它一定是个奇迹。神创论者
希望我们把生命之前无生殖力 的世界想象成一团混沌，充满了四散飘
零的化学物质的碎片，再由一场风暴把它们重新组 装成那架人人尽知
的飞机。倘若我们陷入这样的迷思，生命的起源问题就会看起来令人
生 畏，愈发难解。
但是，如果我们提醒自己，进化的关键过程是周期性的重复，基因复
制只是其中一个 得到高度改进和优化的实例，我们就有可能将奥秘转
化为一道智力谜题：四季更替、水循 环、地质循环和化学循环，所有
这些循环是如何历经数百万年的回转，逐渐积累起了开创 生物循环的
先决条件的？也许，刚开始的一千次“尝试”都毫无效果、功亏一篑。
但就像乔 治·格什温和巴迪·迪斯尔瓦（Buddy DeSylva）在那首性感
的歌曲里提醒我们的，看看 你“再做一次” 、再一次、再一次… …会
发生什么。(80)

不错，当你面对生命世界和精神世界中的“魔法”时，一个好用的经验
方法便是去探寻 那些承担着全部艰辛工作的循环。
47
青蛙的眼睛究竟将什么告诉了青蛙的大脑 扩展适应的最好例子
J. Y.莱特文（J. Y. Lettvin）及其同事合著的那篇有名的论文《青蛙的
眼睛究竟将什么 告诉了青蛙的大脑》（What the Frog 's Eye Tells
the Frog 's Brain, 1959）是认知科学的早期 经典文献之一。这篇文章
表明，青蛙的视觉系统对视网膜上移动的小黑点非常敏感，在几 乎所
有的自然环境中，小黑点都是附近飞虫投下的阴影。这个“飞虫探测
器”恰当地与青蛙 舌头上的微力触发器相连接，轻松地解释了青蛙如
何在一个残酷的世界中生存繁衍。那
么，青蛙的眼睛究竟将什么东西告诉了它的大脑呢？飞虫？还是“飞
虫或假飞虫”？还是某 种K型物件，也就是能可靠地触发视觉小装置
的某种东西（回想下双币机）？
达尔文派的意义理论家，比如露丝·米利肯、戴维·伊斯雷尔（David
Israel）还有我， 曾探讨过这个例子，而进化论的坚定批评者杰里·福
多尔也揪住这一例子不放。他认为，
此类意义的进化式阐论在他看来都是错的：这些意义太不确定了。它
们本该对“这儿有飞 虫”和“这儿有飞虫或假飞虫”这类蛙眼报告做出区
分，但它们没有。不过，福多尔是错
的。只要我们能够确定青蛙的选择环境，就能用它来区分各个意义选
项。要做到这一点， 我们可以采纳与之前解决双币机状态的意义问题
时完全相同的考虑。只要在那个选择环境 下可以单独挑出一类特定的
场合，其中不存在别的东西，那么蛙眼报告真正意味着什么就 根本不
重要。将青蛙送往巴拿马，或更准确地说，送往一个全新的选择环
境，我们就能清 晰地认识到这一点。
设想科学家从某种濒临灭绝的食虫蛙那里采集到一个小型蛙群，把它

们养在一处新的 环境里：这是一座特别的蛙园，没有飞虫，只有饲养
员定期地在它们周围抛撒饲丸。让饲 养员感到高兴的是，系统运作正
常；青蛙可以伸出舌头吃到饲丸，茁壮地成长起来。一段 时间后，出
现了一群幼蛙，它们从未见过飞虫，只吃过饲丸。它们的眼睛将什么
东西告诉 了它们的大脑？倘若你坚持认为意义并未改变，你可就难
了。该例是人为构造出来的，是 对一直以来发生在自然选择过程中的
扩展适应（exaptation）的清楚例示。扩展适应是指 重新利用已有结
构获得一项新功能。正如达尔文谨慎提醒我们的，为着新目的重新利
用已 有机制是大自然成功的秘诀之一。对于那些希望得到解说的人，
我们可以把事情讲得更透 彻。假设饲养的青蛙并非完全一样：青蛙视
觉系统的饲丸探测力发生了变异，导致一些青 蛙吃到的饲丸较少，
自然它们留下的后代也就比较少。于是，短期内就会出现对饲丸探测
的选择，无可否认会出现这种选择，虽然这种选择到底从什么时候起
才算出现是无法确定 的。千万别指望某个精确的时刻可以指示蛙眼所
看到的东西正好发生了变化。根本就不存 在元初哺乳动物，也根本不
存在什么元初饲丸探测。
倘若该触发条件下各个蛙眼不发生“无意义”或“不确定”的变异，那么
就不会有为新目 的而进行选择所需的原材料了，该原材料正是盲目变
异。福多尔等人将不确定性视作意义 进化式阐论的缺陷，实际上，它
不过是所有此类进化的先决条件。有想法认为，一定存在 某种确定了
蛙眼真正意指的东西：某个可能不为人知、根植于蛙性的命题，它精
确地表述 了蛙眼将什么东西告诉了它的大脑。这种想法恰是本质主义
的意义观或功能观。意义，和 它直接依赖的功能一样，一开始并不是
某种确定的东西。它的产生不是来自嬗变（设计空
间中的巨大飞跃）或特殊的创造，而是来自周遭环境中往往是渐进式
的微小变化。
穿越巴别图书馆 福尔摩斯的高效推理
杰 出的天文学史家奥托 ·诺伊格鲍尔 (Otto Neugebauer) 在1988年收
到一张希腊草纸 残篇的照片，上面记着一列数字。发件人是一名古典
学家，他对这段残篇毫无头绪，想知 道诺伊格鲍尔会有什么想法。这
位89岁的学者算了下每行数字间的差值，确定出它们的最 大值和最

小值，由此断定这张草纸一定转译自巴比伦楔形文字泥板书“G列”的
一部分，记 录的是巴比伦阴历的“B系统”!这是一种用来计算某一时段
内天体位置的星历。诺伊格鲍 尔是如何做出这个福尔摩斯式的推理的
呢?基本演绎法如下：诺伊格鲍尔发现这段希腊文 是一串六十进制而
非十进制的数列，正是巴比伦人对月球位置精确计算的一部分，也就
是 G 列。计算星历有很多种不同的方法，但诺伊格鲍尔知道，任何独
立制作历书的人都有自 己的一套系统，他们得出的数字不会完全相
同，即便这些数字可能非常接近。巴比伦的B 系统极其优秀，所以，
该设计方案连同它的每一个细节经过翻译都让人欣慰地保存下来了
(Neugebauer,1989)。
诺伊格鲍尔是一位伟大的学者，但你也可以追随他的脚步，做出一次
类似的非凡推 理。假设你收到下面这段文字的复印件，并被问及同样
的问题：它是什么意思?来自哪 里?
在继续阅读之前，试试破译它吧。即便你不懂古德文的哥特体，甚至
不懂德语，你还 是能将它破译出来。再仔细看看。尝试大声读出这些
单词，不要担心发音问题。明白了
吗?多么令人印象深刻!诺伊格鲍尔可以鉴定出巴比伦星历G 列，你不
也很快地认出这个 片段一定是伊丽莎白时代某个悲剧的德语翻译的一
部分吗?准确地说，是第3幕，第2场， 79～80行。一旦想到它，你就
知道它绝不是其他东西!在其他任何情况下，这段连缀成句 的德文字
母序列出现的可能性都是非常微小的。(81)
参与创造出这个序列的研发过程过于特殊，很难随随便便就复制出
来。为什么呢?是 什么东西标志着这样一串符号的特别之处呢?心理学
家尼古拉斯 ·汉弗莱 (Nicholas
Humphrey,1987) 以一种更为戏剧化的方式让该问题变得生动起来：
如果你不得不把下面 的一件伟大作品“置之脑后”,你会选择哪件?牛顿
的《数学原理》、乔叟的《坎特伯雷故 事集》、莫扎特的《唐璜》,
还是埃菲尔铁塔?汉弗莱的回答如下。
要是不得不做出选择的话，我丝毫不怀疑，答案应该是《数学原
理》。怎么会这 样？因为在这些作品中，牛顿的作品是唯一可被替代

的。理由很简单：如果牛顿没有 写它， 自然会有其他人写，也许相
差不了几年的时间… …《数学原理》是人类智慧的 一座丰碑，而埃
菲尔铁塔是一项罗曼蒂克工程，相比之下没那么伟大。然而，事实
是，埃菲尔的成就出自自家之手，而牛顿的成就仅仅是神来之笔。
49
谁是《帕姆雷特》的作者 “延伸的表现型”为你揭开谜底
设 想弗兰肯斯坦博士设计并制造了一个怪物帕士比亚，它随即坐起身
来，写下了一出 名为《帕姆雷特》的戏剧。那么谁是《帕姆雷特》的
作者呢？
首先，请读者们注意与这个直觉泵不相干的东西：我既没说帕士比亚
是一个硅铁机器 人，也没说它就像原版弗兰肯斯坦的怪物一样，由人
类的有机组织构成，或者通过纳米工 程由细胞、蛋白质、氨基酸或碳
原子构成。只要弗兰肯斯坦博士造出了这个玩意，那它是 用什么材料
制成的根本就不重要。要想造出一个既小巧敏捷又节能高效，还能坐
在凳子上 写剧本的机器人，唯一的办法似乎是先着手制造人造细胞，
然后将那些美妙精巧的马达蛋 白或其他一些碳基纳米机器人置于其
中。这些科学技术问题虽然都很有意思，但它们不是 我们的关切所
在。出于完全相同的理由，如果帕士比亚是硅铁机器人，内置程序高
度复
杂，那它可能比一个星系还要庞大；我们可能不得不打破光速的限
制，否则，在人类有生 之年我们都见不到它。这些技术上的限制通常
被列为此类直觉泵的禁区，不过因为它们没 有任何实质性的影响，所
以这回我们可以打打擦边球。转动直觉泵上的旋钮，看看是不是 这
样。如果弗兰肯斯坦博士想用蛋白质之类的东西制作他的人工智能机
器人，那是他的
事。他的机器人若能和正常人类交配，并因此产生出新物种，那可就
太神奇了。不过我们 关注的是帕士比亚的心血：《帕姆雷特》。回到

我们的问题：谁是《帕姆雷特》的作者？
要把握住这一问题，我们必须到帕士比亚的内部一探究竟。一个极端
的情况是，我们 发现，它自带存储器并内置了一份文件或《帕姆雷
特》的基础存储版，一切都已加载就
绪。在这种极端情况下，弗兰肯斯坦博士肯定是《帕姆雷特》的作
者，而帕士比亚只是一 部存储和递送装置，一台格外高端的文字处理
器。所有研发工作早在复制给帕士比亚之前 就已完成。
想象《帕姆雷特》及其浩如繁星的邻居都位于巴别图书馆，如此一
来，我们就能更加 清楚形象地认识到整个过程。《帕姆雷特》是如何
到那儿的？其研发轨迹是怎样的？如果 我们发现在帕士比亚的记忆被
构建出来并被充满信息的时候，整个旅程已经结束了，那
么，我们就知道帕士比亚并没有在搜索过程中发挥作用。往回推，若
我们发现，帕士比亚 的唯一作用是先通过拼写检查器运行已存有的文
本，再利用它引导打字，我们也不会认可 帕士比亚的作者身份。拼写
检查是整个研发工作中，可以测量但极为微渺的一部分。
《帕姆雷特》的孪生文本则构成了一个相当大的星系：大约有一亿册
不同的突变文
本，每一本中仅有一处未订正的排印错误；如果把每页上有一处排印
错误的文本也算进
来，我们就得面对数量浩瀚的变异文本。再往回推点儿，一旦从排印
错误（typos）过渡 到思维错误（thinkos）(82) ，也就是那些可以说
成是错误或次优选择的字眼，我们就得严 肃考虑作者的身份了，这与
单纯的复制编辑工作形成了鲜明的对照。复制编辑工作相对琐 碎，尽
管它对作品的最终成型有着不容忽视的重要作用，但其重要性能够很
好地体现在设 计空间之中：每个微小的提升都有其价值，甚至有时一
点点提升都会将你带至一条全新的 轨迹。和往常一样，说到这里我们
引下现代主义建筑大师路德维希·密斯·凡德罗（Ludwig Mies van der
Rohe）的名言：“上帝存在于细节之中。”
现在转动直觉泵上的旋钮，看看另一个极端：弗兰肯斯坦博士把大部

分工作都丢给了 帕士比亚。最现实的情景肯定是弗兰肯斯坦博士为帕
士比亚装上了一套虚拟的过去：整整 一生的伪记忆。在对弗兰肯斯坦
博士设置的编剧欲望做出回应时，帕士比亚便可以利用这 套记忆。可
以设想，这套伪记忆里不仅有在剧院的许多个夜晚、阅读书籍，还有
不求回报 的爱、骇人听闻的死里逃生、可耻的背叛等。现在会发生什
么呢？也许，网上某个“人情 味的”故事片段会刺激到帕士比亚，使其
进入狂乱的生成与测试过程：它在记忆中到处翻 找可用的花边新闻和
主题，将找到的东西变形，然后杂糅成希望满满、力争完善的临时结
构，其中大部分的结构会被侵蚀性的批评过程逐步分解，不过，批评
过程有时也会发掘出 零星有用的东西，诸如此类。这个多层级搜索过
程的每一层都或多或少地受诸多多层级
的、内部生成的评价引导，评价函数负责对持续进行的搜索得出的各
种结果的评价（的评 价）做出响应，然后再有对评价函数的评价、对
函数评价的评价的评价（循环套循环套循 环… … ）做出响应。
现在，假使神奇的弗兰肯斯坦博士预见到了这一活动的所有细节，直
至最混乱无序的 底层，并人工构建了帕士比亚的虚拟过去及其所有的
搜索机制，仅仅是为了产生《帕姆雷 特》这部作品，那他就还是《帕
姆雷特》的作者，甚至就是上帝。
如此浩瀚的事前知识根本就是个奇迹。为幻想恢复一点点现实色彩
吧，我们可以将旋 钮转到不那么极端的位置：假设弗兰肯斯坦博士无
法预见到所有细节，他把完成设计空间 中的一部文学作品或其他什么
东西的轨迹这一艰苦工作的绝大部分交给了帕士比亚，这项 工作稍后
会由帕士比亚内部进行研发确定。通过如此简单地转动旋钮，我们已
经逼近了现 实，因为我们已经有了令人印象深刻的人工智能作者，它
们大大超出了其创造者的预见。
到目前为止，尚未有人创造出一个值得认真对待的人工智能剧作家，
但IBM的人工智 能棋手“深蓝” 、戴维·柯普（David Cope）设计的人
工智能作曲家EMI所取得的成绩，在某 些方面，堪比人类创造力的最
高成就。
是谁击败了加里·卡斯帕罗夫（Garry Kasparow）这位世界国际象棋卫
冕冠军？既非计 算机科学家默里·坎贝尔（Murray Campbell），也非
其团队里的任何人，是“深蓝”打败了 卡斯帕罗夫！在象棋比赛
中，“深蓝”能比他们任何人更好地布局。他们当中没人能在对阵 卡斯
帕罗夫时赢得比赛，但“深蓝”可以。是的，不过… …没错，但是…
…你可能会认

为，“深蓝”是赢了卡斯帕罗夫，但它的穷举搜索法相比卡斯帕罗夫的
思考，是完全不同的 探索过程。
然而，事实根本并非如此。至少在想要改变这种对创造性的达尔文式
解释时，并非如 此。卡斯帕罗夫的大脑由有机物构成，它同“深蓝”的
构造差异非常大，但就我们所知，到 目前为止，它依然是一种大规模
并行的搜索引擎，随着时间的推移，它建立了一系列出色 的启发
式“修剪”技术，得以避免把时间浪费在不可能的分支上。毫无疑问，
研发上的投入 在这两种情况下有不同的面貌：卡斯帕罗夫有一套方法
可以从以前的棋局中提炼出良好的 构思原则，使他能够忽略大部分的
游戏空间，而“深蓝”却必须不厌其烦地遍历整个空间。 卡斯帕罗夫
的“洞察力”极大地改变了其搜索路径的形状，但这并不构成“一种全然
不同
的”创造方法。“深蓝”的穷举搜索法可以通过一些算法将某种类型的搜
索路径忽略，这项 任务虽然困难，但并非不可能。一旦识别出这些可
忽略的搜索路径，它就可以就像卡斯帕 罗夫那样在恰当的时候重复利
用这些研发过程。“深蓝”的设计者做了大量此类的分析工
作，将这种禀赋赋予了“深蓝” ，但卡斯帕罗夫也同样受惠于棋手、教
练、国际象棋专著的 丰富成果，这些成果被安装在了他的大脑习惯
里。
就这一点而言，美国国际象棋棋手博比·菲舍尔（Bobby Fischer）曾
提出了一个建
议，仔细想来会很有趣。菲舍尔希望恢复国际象棋比赛中理性的纯洁
性，要求在开局时白 方的强子(83)随机摆放在后排，黑方强子按照同
一随机顺序镜像摆放，但要确保每一方都 有一个白格和一个黑格
放“象” ，并且保证“王”放在两个“车”之间。该建议一旦被采纳实
施，马上会使大量死记硬背的开局完全废掉，因为这些开局出现的可
能性会变得微乎其
微，这对人类和机器棋手来说是一样的。人们又得被迫去依靠那些基
本原则，并且不得不 实时做出更多艰辛的设计工作。这种规则上的变
动是否对人类更有利，现在还很不明朗， 这完全取决于人类棋手和机

器棋手相比，哪种棋手更倚重于机械记忆，即依赖于先前探索 者的研
发，只进行最低限度的理解。
事实上，即便对于“深蓝”来说，象棋的搜索空间也太大了，很难做到
详尽无遗的实时 探索，所以，像卡斯帕罗夫一样，它需要冒着可预期
的风险修剪搜索树，同样，它也常常 需要预先估算这些风险。在人类
和机器这两种非常不同的构造中，都存在着大量的“蛮
力”计算。毕竟，神经元不知道下棋是怎么回事。它们所做的任何工
作都必然是某种蛮力 式的工作。
为了支持计算，我似乎在循环论证，将卡斯帕罗夫的大脑描述成是按
AI的方式在工 作，但工作总得去做，而且并没有人明确提出任何其他
的工作方式。说卡斯帕罗夫动用
了“洞察力”或“直觉”毫无意义，因为这么说只是意味着卡斯帕罗夫本
人没有特殊渠道，无 法洞见到自己如何发现了一个好的处理方案。所
以，既然包括卡斯帕罗夫本人在内，没有 人知道卡斯帕罗夫的大脑是
怎么工作的，那么，说卡斯帕罗夫的方式“完全不同于”“深
蓝”的探索方式就没有任何证据。当有人“想当然地”坚称卡斯帕罗夫的
方式非常不同时，
他们应该记取这一点。到底是什么引发人们冒险提出这样一种观点的
呢？是一厢情愿？抑 或是出于恐惧？
你会说那不过是下下棋，又不是艺术。国际象棋与艺术相比微不足
道，因为国际象棋 的世界冠军现在是一部电脑了。这下轮到作曲家和
计算机黑客柯普的音乐智能实验
（Experiments in Musical Intelligence ，简称EMI ，2000 ，2001）
登场了。柯普打算创造出 一套纯粹的提高效率的装置，一架作曲机
器，用来帮助他突破任何一个作曲家都会面临的 创作瓶颈，它利用高
新技术对钢琴、曲谱、录音机等传统搜索方式进行了扩展。
随着EMI能力的提高，它合并了越来越多的生成与测试过程，将自己
变成了一个真正 的作曲家。当为EMI输入巴赫的音乐时，它会创作出
巴赫风格的音乐作品。当输入莫扎
特、舒伯特、普契尼或斯科特·乔普林的作品时，它能轻而易举地对这
些作品的风格做出 分析，然后生成相应风格的新作品，比柯普本人，
甚至比几乎所有人类作曲家的模仿之作 更胜一筹。当输入两个不同作

曲家的作品时，EMI能立即生成将两者的风格怪异地结合在 一起的曲
子；当同时输入所有这些不同风格的作品时（你可能会说这没有品
位），它会基 于所有这些作品的音乐“体验”来创作。而且它输出的结
果还可以反反复复多次输入，并掺 杂以任意MIDI格式(84)的音乐，
结果，EMI形成了它的“个人”音乐风格，这种风格清晰地 显示出它受
惠于大师们的作品，而同时它又毫无疑问地对所有这些“体验”做出了
独特的整 合。现在，EMI不但可以写出二声部创意曲和艺术歌曲，还
能够创作出完整的交响曲。据 我所知，它已经创作了一千多部交响
曲。这些作品的品质足以打动作曲家、音乐教授等专 业人士，对此，
我可以现身说法：它创作的普契尼式咏叹调曾令我几度哽咽。柯普不
能自 称他是EMI创作的交响曲、赞美诗以及艺术歌曲的作者，正如坎
贝尔不能声称是他击败了 卡斯帕罗夫一样。
在一位达尔文主义者看来，级联起重机中的这一新元素不过是漫长历
史中的崭新一 页，我们应该认识到，作者与其作品之间的边界和级联
中的其他所有边界一样具有渗透
性。理查德·道金斯（1982）注意到，河狸的坝同它的牙齿和毛皮一
样，均是河狸的表现 型，或者说是延伸的表现型，这为进一步观察到
人类作者的边界也完全服从于同样的延伸 提供了基础。事实上，几个
世纪以前我们就知道了这一点，我们制定了各种半稳定约定
（semi-stable convention），用它们来处理鲁本斯、鲁本斯画室或鲁
本斯学生的作品。(85) 只要有协助方存在，我们都可以问问：谁在帮
助谁，何为创造者，何为被造者。
50
虚拟旅馆的噪音
妙用“意外”是创新的关键

考 虑下虚拟世界和现实世界的差异。如果你想建一家真实的旅馆，就
得花费大量的时 间、精力和材料来做相邻客房的隔音。如果是一座虚
拟旅馆，你就完全不必这么做。对于 虚拟旅馆，若想让客人听到隔壁
的声音，你反而得加上那种功能。你不得不加入非隔离
性，还得加入阴影、气味、震动、污垢、脚印以及磨损。所有这些非
功能性的特征在现实 世界中本来就有。这些让虚拟世界看上去更为真
实的东西有个统称：碰撞检测（collision detection）。如果曾经制作
过电脑游戏，你很快就会意识到，仅仅在屏幕上放上一个运动 着的形
体还远远不够。这些形体会直接穿过彼此而不产生任何影响，你必须
为更新循环加 入碰撞检测机制，该循环会时刻干预程序中对象的行
为，并使得对象不断询问自己：“我 是不是碰上了其他东西？”
在《马罗之挽歌》（Le Ton Beau de Marot, 1997）一书中，侯世达
讨论了创造过程 中“自发侵入”（spontaneous intrusion）的作用。在
现实世界中，几乎所有的东西都会留下 痕迹、造成阴影、散发气味、
发出声音，它们为自发侵入提供了大量的机会。这也恰恰是 虚拟世界
缺乏的东西。从计算机建模者的角度看，虚拟世界的一大好处就是寂
静：除了你 提供给它的东西，什么也不会发生。这就让你可以从一张
白板开始为模型逐个加入特征， 从而得到一个拥有所需效果的最简模
型。
噪声的缺席使计算机在模拟进化方面受到了极大限制，因为经自然选
择产生的进化依 赖于噪声，它能将意外发生的噪声转化为信号，从而
化腐朽为神奇。计算机图形艺术家卡 尔·西姆斯（Karl Sims）的《虚
拟生物的进化》（Evolved Virtual Creatures, 1994）是早期 计算机
模拟进化过程的佼佼者，迄今为止，它仍然是最令人印象深刻的模型
之一。
西姆斯随机装配了一些带关节的虚拟物体，它们的虚拟肌肉可以使这
些关节活动，接 着，他让这些物体以虚拟环境中的物理规律在其环境
中进化。程序会自动选择那些在实验 中移动得最远的装配方式，让具
有这种装配方式的物体虚拟交配产生后代，再在后代中重 复这一实
验。在没有任何智能设计者干预的情况下，这些活动物体进化出了越
来越出色的 游泳、行走以及跳跃能力。这些设计远非随机，它们表
明，虚拟进化能多么有效地近似发 现优秀的设计原则，并近似重塑自
然中那些令人惊叹的多样特征。
这是一个让人叹为观止的演示，它向我们展示了一个相对简单的模型
中能够包含多少 东西，但它也表明了虚拟进化受到的限制。西姆斯设
计的这个简单的发展系统以全部基因 组作为输入，输出新生物体，但

这一过程在后台运行，并不是虚拟世界的一部分。结果， 一些由虚拟
碎片引起的意外颠簸、震动和碰撞既不能缩短也不能延长基因组，更
不能改变 基因表达的规律。所有的机制并非存在于这个虚拟世界及其
中的虚拟物体上，因此它是不 变的。比如说，西姆斯创造的这些东西
就根本没法进化出一条新的染色体。整个遗传系统 位于模型之外，并
未直面自然选择，仅仅通过设定的规则传递遗传信息。有关这一现象
的 其他例子见第51章。
在有关创造性的计算机模型中，你应该会遇到一些躲不开的垃圾和噪
声。隔壁房间小
杂音的自发侵入可以悄然改进这些过程，也许只是意外，也许在某种
程度上具有破坏性， 但无论如何它开辟了新的可能性。无论对新的基
因组、新的行为，还是新的旋律来说，利 用意外均是创新的关键。
让我澄清一下我没说的是什么。西姆斯的问题不在于他所创造的这些
能够进化的东西 并非由碳或蛋白质、血红蛋白这类物质构成。问题
是，它们是虚拟的。它们生活的虚拟世 界比生物进化的世界简单得
多。柯普的EMI也面临同样的问题。尽管该软件非常奇妙，但 它还是
比人类的音乐世界要简单上好几个数量级。令人愉快的是，这两个例
子表明了你从 一个一尘不染、寂静无声、高度抽象的世界那里能得到
多少东西。
可以设想，通过添加越来越多的垃圾、越来越多的碰撞机会，我们就
可以对柯普的
EMI 、西姆斯的工作或其他的任何人工生命、人工造物做出改进。这
将给他们的虚拟世界 提供更多的虚拟物件，而且你永远都无法知道会
有什么巧事发生。但是，考虑下这类建议 多么有违直觉：
无论你在为什么东西建模，确保每一个现象、每一个子程序、在那个
世界发生的 一切，都能在世界上散播各种非功能性的影响：产生一些
不和谐的噪声、留下一些痕 迹、散布一些灰尘、引发一些震动等。
为什么呢？加入这些噪声为的是什么？加入它们并不是为了什么，加
入噪声只是让其 他所有进程可以将其作为一个潜在的信号源，并通过
创造性算法的炼金术使其有可能转变 成某种东西，例如某种功能、某

个艺术品或意义。宇宙中的每一个设计增量都始于某个机 缘巧合的时
刻：回过头去看，两条轨迹的意外交叉会产生出某种东西，而不仅是
发生了一 次单纯的碰撞。但是，如果计算机建模者过于遵循这条建
议，他们就浪费了效率，而效率 正是计算机伟大之所在。因此这里有
一种微妙的自平衡。不难发现，计算机建模表现出的 创造力面临收益
递减，这并没有什么神秘的原因：为了一步步地逼近人类的创造力，
模型 必须变得越来越具体，必须越来越多地为只有实体间才能发生的
偶然碰撞建立模型。
51
哈尔是赫布和爱丽丝的孩子吗 克雷格·文特尔说：是
已 故的伟大进化论理论家乔治·威廉姆斯（George Williams）坚持认
为，将基因等同 于DNA分子是个天大的错误。这就好比说《哈姆雷
特》就是纸上的一连串墨迹一样。当 然，任何莎士比亚戏剧的复制品
一定是由某种东西构成的，即便不是墨迹，也会有其他形 式的载体，
比如，电脑屏幕上的字符，或刻录在CD上的二进制代码串，但是，戏
剧是抽 象的、载有信息的，可以更换媒介存储。根据这一思路，基因
作为合成蛋白质的配方，同 样也是抽象的、载有信息的。我一直认为
这样的思路是正确的。但是，对此向来有人反
对，他们认为这样来设想基因没有意义。针对他们，特别是生物哲学
家彼得·戈弗雷-史密 斯（Peter Godfrey-Smith），我构想了一个小巧
的直觉泵。
赫布和爱丽丝想要一个孩子，他们做了以下事情。
1．他们做了基因组测序，随后收到一封关于其基因组的数据文件，
这份文件包 含两行有着30亿个字母的序列：A ，C ，G ，T … …
2．然后，他们为自己的基因组编写了一小段程序，该程序采用细胞
减数分裂算 法，能够随机产生虚拟的精子和卵子，随后，这两类虚拟
配子随机地经计算机模拟结 合，于是，产生了一个新基因组的详述文

件。经法医鉴定，它描述的确实是赫布和爱 丽丝的后代所拥有的
DNA 。到目前为止，所有这一切纯粹是一个计算机字符串的重 写过
程。
3．通过不断的克隆，这个详述文件被用来表达整个基因组的DNA ，
A代表腺膘 呤，C代表胞嘧啶，G代表鸟嘌呤，T代表胸腺嘧啶。文特
尔的实验室现在就能实现这 个过程。
4．接着，这个基因组将被植入某个人类卵子的细胞核中。由于在移
植之前该卵 子的DNA就被去掉了，因此它是谁的卵子并不重要。该
受精卵通过某种常见的方式 最终变成了一个“试管婴儿”。
那么，最后得到的这个婴儿哈尔，是赫布和爱丽丝的孩子吗？对我而
言，哈尔无 疑是他俩在生物学意义上的后代，因为他用到了赫布和爱
丽丝的全部遗传信息，如果 哈尔是以正常方式降生的，这些遗传信息
的应用方式也不会有任何差别。这个直觉泵 突出强调了繁殖过程中的
重点：信息，以及信息的因果传递。在本例中，遗传信息
以“A”“C”“G”“T”的ASCII码形式传递，而不是分子形式。这条因果链
也可以通过通信 卫星传递，而不是通过更为直接的生化过程传递。
（改自我2010年4月26日的私人通 信）
戈弗雷-史密斯也同意哈尔是赫布和爱丽丝的后代，但是，他对我的解
释有所保留
（Dennett, 2010; Godfrey-Smith, 2011）。本着同样具有建设性的批
判精神，我承认，这对 夫妇生育子女的方式和我们通常的生育方式之
间有一个生物学上的重大差别。如果每个人 都像这对夫妇这么做，那
会怎样呢？由于来自赫布方面的遗传信息并没有像通常那样搭乘
精子进入卵子，所以精子的活性将不再承受自然选择的压力，在其他
条件不变的情况下， 精子活性将在后代中下降，毕竟用进废退啊。不
过，我依然坚持认为这个直觉泵清楚地表 明：遗传信息的分子结构之
所以能够在许多世代间大致保持不变，是因为它具体体现了它 载有的
遗传信息。
假使存在某种可以用来保存信息的替代结构，进化就会畅通无阻地持

续下去。这种说 法可以在另一个直觉泵中予以深入研究：设想在另一
个星球上，“奇数代”使用A 、C 、G 、 T这种DNA序列，而“偶数
代”则使用完全不同的双螺旋结构，就叫它XNA吧，XNA由P、
Q 、R 、S构成，拥有不同的分子结构。可以假设，子代的XNA分子
是以父代的DNA为模 版通过某种类似于信使RNA的机制生成的，这
种机制可以在两种不同的生化语言间进
行“翻译” 。在第三代中，这些信息将通过另外一种信使机制翻译回
去，以此类推。因此， 你若想要孩子，你伴侣的基因就必须与你的基
因用同一种语言写成；不过，你后代的基因 组就会用另外一种语言写
成。
俄狄浦斯式的结合将无法生育，还可能会出现许许多多罗密欧与朱丽
叶式的悲剧，恋 人们因为来自不同的基因群体而无法生育。他们也可
以接受这种没有结果的性生活，领养 孩子，甚至接受卵子或精子捐
献，抚养只有一半亲缘关系的孩子。在这样一个世界里，撇 开这些社
会并发症不论，进化还是会一如既往地通过世代间不同的编码系统传
递适应性的 遗传信息，也会继续传递遗传病等。如果你乐意，可以设
想这两种编码系统的构造完全不 同。相同的基因，不同的分子结构。
每个基因有两种形式，其差别就好
比“cat”与“chat”（法语“猫”）、“house”与“maison”（法语“房屋”）
之间的差别。注意该例 与两个黑盒子的相似处：两个载体在句法上、
结构上不相同，但它们拥有相同的信息，也 就是相同的语义。
52
模因
不论好与坏，它都是我们人类的共生体
我 尚未提及模因（memes），这可能让一些读者担忧我是不是把它
们给忘了。怎么会 呢！模因概念是我最钟爱的思考工具之一，关于它
我有说不完的话，这一整本书可能都放 不全呢！关于模因，我在其他

地方已经说过很多了（Dennett, 1990, 1991a, 1995a）。出于 很多理
由，人们几乎发自本能地不喜欢这个概念，所以他们会被一些批评意
见吸引。因
此，我觉得我有必要再说说模因，并回应一下所有那些严肃的批评人
士和神经兮兮的模因 厌恶者，不过这恐怕需要专门写一本小书了。在
此期间，那些想深入了解模因的可以看看 我的文章《新复制体》
（The New Replicators, 2002；以及Dennett, 2006a）。
不过，作为预览，下面先就模因概念给出一段简介。这里所指的是严
肃的模因概念， 而不是网民们过分流行、不甚严格的用法。正如理查
德·道金斯（1976）指出的，当他将 模因概念作为一个能够自行复制
的文化项引入时，生物学的基本原则是，所有生命都凭借 自复制体的
差异性生存而进化。
基因，即DNA分子，恰好就是这种自复制体，它们广泛地存在于我们
这个星球 上。或许还有其他类型的自复制体。如果有的话，只要能满
足其他一些特定条件，它 们就几乎无可避免地会成为某种进化过程的
基础。
但是，我们非得去遥远的世界方能找到其他类型的自我复制，以及随
之发生的其 他类型的进化吗？我认为，就在我们这个星球上，已经出
现了一种全新的自复制者。 它就在我们面前。它尚处在婴儿期，仍然
在它的原始汤里笨拙地漂流着，但是，它产 生进化改变的速度，将古
老的基因远远地甩在了后面。（Dawkins, 1976, p. 206）
在思考人类的文化和创造力之际，这一思考工具流露出的两个主要的
见解极大地改变 了我们的思想。首先，模因粉碎了一个诱人的想法，
即要想达成一个出色的设计只有两条 路径：要么是基因的，要么是天
才般的。在模因打开他们的视野之前，大多数思考者认
为，人类生命中的某种东西若展现出足以达到目的或实现高效功能的
适应性迹象，它要么 是基因自然选择的产物，要么是人类慎思、理
解、带有意图的思考的产物，即智能设计。 奥格尔第二定律，即“进
化比你聪明”似乎将这两个选项奉若圭臬，但事实上还有第三种随 处
可见的可能性：非遗传的文化选择。 自然选择既赋予我们基因，又在
同一过程中实现了 这种非遗传的文化选择。人们在一百多年前对布列
塔尼人的独木舟的观察为我们提供了一 个鲜活的实例：“每条小舟都
仿制自其他小舟… …是大海造就了这些小舟，她选择了有用 的形
式，毁掉了其他形式。”（Alain, 1908）显而易见，这是自然选择。
岛民的规则很简 单：哪艘船能从大海中安然返航，就仿制哪艘船！他

们兴许考虑过造船学原理，这些考虑 也许事后确认了他们青睐的设计
形式，但这根本就没有必要。进化自会对其造物精雕细
琢。语法规则、词语、宗教实践以及其他许多人类文化中的基础特征
也同样如此：无人设 计它们，它们也不在“我们的基因中” ，但即便
如此，它们也经过了相当优秀的设计。
其次，为了这条人类独有的额外的信息高速公路、为了设计和传播的
丰富媒介，我们 付出了代价。和与我们一起生长的其他共生体一样，
模因有其适应性，这种适应性在某种
程度上独立于我们的适应性。忽视这一想法很常见，特别是当人们对
宗教的进化做出解释 时。“天哪！你在搞宗教进化论。你认为宗教带
来了什么好处？它们一定有好处，因为很 显然，每种人类文化中都有
某种形式的宗教。”那好，每种人类文化中也都有感冒。它有 什么好
处呢？它是对自身有好处。我们不应该对发现那些不带来益处但却茁
壮成长的文化 自复制者而感到惊讶。这一见解取代了那种狭隘的思
想，即文化革新跟基因革新一样，谁 传播它们就能增强谁的适应性，
由此平复了诸多文化进化理论间的竞争。模因是载有信息 的共生体，
就像栖居在我们身上的那些数以万亿计的互助共生体一样，我们不能
没有它
们，但这并不意味着它们都是我们的朋友。其中一些就是灾祸，我们
最好没有它们。
第五部分小结
在 这一部分，我试图表明，将达尔文的思想比作万能酸名符其实：它
颠覆了整个传统 世界，反对设计来自智能设计者的神来之笔这种自上
而下的图景，代之以一个自下而上的 图景。在这一图景下，笨拙、漫
无目的的循环过程产生出大量的组合，该过程周而复始， 直至这些组

合具有了自我复制的能力，通过对其中最为优异者的反复利用使整个
设计过程 加速进化。
这些最早的生物体形成合力（一部主要的起重机：共生），从而导致
多细胞生物（另 一部主要的起重机）的出现，进而通过有性繁殖（又
一部主要的起重机）使更为高效的探 索成为可能，最终，它在一个物
种当中产生了语言和文化进化（又是一部起重机），而这 又为文学、
科学和工程技术的传播发展提供了媒介，这些新的起重机崭露头角，
反过来使 我们以其他生命形式所不能实现的方式“追根寻源” ，在方
方面面反思我们是谁、来自何
处，并借助戏剧、小说、理论模拟和计算机模拟以及我们引人瞩目的
工具箱里越来越多的 思考工具建模重演这些过程。
这一观点视野广阔、浑然一体，同时它又不吝提供各种精致、深刻的
见解，可以说， 它本身就是一个强有力的工具。那些还在莫名其妙地
排斥达尔文思想的人得好好想想，如 果他们只用老式的手动工具，便
会发现自己的辛勤劳作远离了研究前沿，无法跟进对流行 病、认识
论、生物燃料、大脑结构、分子遗传学、音乐和道德这些纷繁复杂的
重要现象的 研究。
第六部分
关于意识的思考工具

INTUITION PUMPS AND OTHER
TOOLS FOR THINKING
我们装备好几十样思考工具，终于迎来了“意识”这个许多人视之为全
宇宙最让人 困惑的现象。实际上，有不少人宣称，意识是“终极谜团”
。他们说，我们绝不会理解 意识；它将系统地证明，就算走到时间的
尽头，科学和哲学付出的心血也终会落空。 由于并没有充足的理由来
相信这种智力上的障碍，我不得不说，这只是一厢情愿。还 有一些
人，他们不愿我们去揭示意识的运作，不想让我们的理解强加于他
们，他们劝 我们早点放弃，因为那注定是徒劳。如果我们听取了他们
的“忠告” ，他们可就赢了， 所以，不要理他们，让我们继续这场困
难但并非不可能完成的探索吧。
53

对立的两幅意象
一幅错误的意象要用另一幅相反的意象来抵消
前 面我已经介绍了数种思考工具，这些思考工具以这样或者那样的方
式涉及心智的不 同方面，如相信、思考等，但我一直把意识难题拖到
了现在才讨论，原因在于，琢磨意识 之际，人们总会夸大“意识是什
么”这个问题，把自己弄得糊里糊涂。其实，我们本可以多 花些精力
来研究一下心智工作或运行的原理，把有关意识体验的那些永恒话题
暂时放一
放。我们扎下大本营不就是为了征服山巅吗？没错，不过若这么想，
我们就已经想错了！ 心智中并不存在一座壮丽的意识之孤峰。这一传
统观点至少可以追溯到17世纪的笛卡尔， 然而与之相反，意识现象
既非心智的“中心”也非“制高点”（Jackendoff, 1987; Dennett,
1991a）。
要抵消一幅错误的、充满诱惑的意象往往需要另一幅反意象，所以让
我们从一个简单 的想象调节器开始：回忆下科尔·波特（Cole
Porter）的名曲《你是最高峰》（You 're the Top），想想看，你怕
不是山顶——你不是群山之巅，而是整片山峦；关于这片山峦，也 就
是你，你的所知所见并非是来自山巅的俯视，而是来自置身群山的多
种视野。你差不多 得把意识现象想成秃顶男人头顶边缘的那一圈头
发。请牢记这一点。
接下来是另一幅反意象：意识不是像电视那样的媒介，可以对信息进
行纪录或转换； 大脑中并不存在这么一块把“一切信息都集中起来”的
区域，像上演戏剧一样供某个中枢观 察者品鉴，我将这个虚构的地方
称作笛卡尔剧场（Dennett, 1991a）。与电视相比，意识 更像名声：
它是大脑中的名声或名流，通过这种方式，一些内容变得比其他内容
更有影响 力、更让人难忘。我不打算论证这一点（相关论证见
Dennett, 1991a, 2005b），我只想为 你提供一件简单的思考工具和
一些友好的建议，用不用随你：但凡你把进入意识想作抵达 总部，或
想作无意识的神经尖峰信号转化为另一种东西，那么请你想想这些反
意象，问问 自己是否在错误地想象意识现象。

54
僵尸直觉
莱布尼兹的不合理推论
大 多数人都有一种直觉，由硅、金属、塑料等材料制成的机器人绝不
会以我们人类的 方式拥有意识。意识必然涉及我们人类的生存、呼
吸、身体以及大脑。这种直觉几乎不需 要“泵” ，因为它无处不在。
有这种直觉的人也许是对的。不过，既然我们认识到，我们的 身体和
大脑由一些机器人组成，而这些机器人也是由机器人组成……一直到
神经元层面以 下，在那里，动力蛋白和其他纳米机器人不辞辛劳地忙
碌着，维持着整个系统的运转，我 们就会发现，这种直觉也许只是想
象力贫乏的表现：人们总是在想一些简单的机器人，比 我们人类的复
杂程度差很多个数量级。
我的一位朋友试图一揽子打发掉我一开始的发难，他回应道，“我就
是不能设想机器 人有意识！”——“胡扯，你其实是在说你不想设想有
意识的机器人，”我答道。你可能觉 得在这上面较真有点傻，很不严
肃。但三岁小孩都能设想有意识的机器人，比如，设想有 意识的呜呜
火车或有意识的圣诞树——所有心思敏感的小孩心中都会有棵孤单的
小杉树， 它渴望能有一个家。在观看《星球大战》的一个多小时里，
几乎每个人都认为R2-D2和C- 3PO是有意识的。我们从孩提时代起就
已经这么做了，根本“无需细想” 。只要我们发现有 什么东西像人类
那样活动，尤其是像人类那样交谈，我们自然而然就会将意识赋予它
们， 这是一种不可抗拒的想象。
说件有趣的事：20世纪50年代，神经科学家怀尔德·彭菲尔德
（Wilder Penfield）在蒙 特利尔做出了一系列开创性的工作， 自那
之后出现了许多例患者完全清醒状态下的开颅手 术，手术中，患者能
够在其大脑不同部位受到刺激的时候说出他们的感受。我想，任何一
位试验参与者或观察者绝不会想说，“哦，天呐！这东西肯定不是
人，他是僵尸。一定是 僵尸，我们在里边看到的只有灰质。”我们当
然不会这么想，你且看且听，这些病人显然 是有意识的。不仅如此，
就算我们在某人与我们谈话之际打开他或她的颅骨，发现颅腔里 塞满
了芯片，这个人也显然是有意识的。或许这有点儿出人意料，不过我
们马上会知道， 有意识的机器人不但易于设想或想象，它们还真实存
在。

一些哲学家认为，如果你采信意识的这种“纯行为”证据，直接跳到结
论，你就被自己 的想象欺骗了。他们的座右铭可能是“别信，别
跳！”要证明一个人是否有意识没那么容
易，也许他真是个“僵尸”呢——至少逻辑上有这种可能。这里所说的
僵尸并不是我们在电 影里看到或在万圣节装扮的那种巫毒僵尸。那些
个行尸走肉很容易让人根据其行为和恐怖 的外观将其同普通人区分开
来。相比之下，哲学家设定的僵尸可以是我们可爱的同伴、派 对中的
明星，它们跟你平时接触的人一样充满爱心、阳光快乐、亲切自然。
你最好的朋友 就可能是僵尸。按照定义，这种僵尸在行为上与有意识
的平常人类没有任何区别，它们只 是有点儿“心不在焉”——没有内心
生活和意识体验。从外部看，它们只是表现得像有意识 一样。如果你
同意这些哲学家，认为这是一个严肃的议题，此时面对逻辑上有可能
存在的 哲学家所说的僵尸，你怀疑如何才能为意识给出一个科学的、
物质主义的理论，那你就中 了“僵尸直觉”的圈套。(86)
不得不承认，和所有人一样，我也能很清晰地感受到这种僵尸直觉。
我定神一想，意
识确乎是某种东西，除了它为我们所做的一切、呈现给我们的一切之
外，它还像是某种特 别的个人独有的光辉，抑或是在机器人身上看不
到的那种“我就在这里”的自觉——这种东 西几乎不能看作“纯粹的”大
脑物质活动。不过，我心里清楚，这种直觉并不可信。我觉
得，它单单是一个错误，是想象力贫乏的产物，它根本就不是一种必
然性的洞见。然而， 要说服他人绝非易事，我们须得动用几个直觉泵
来解开“僵尸直觉”的圈套。
在开始前，我们先将“僵尸直觉”在逻辑上的可能性同其他逻辑上的可
能性做一番比
较。逻辑上讲，你有可能生活在《黑客帝国》的世界里，你所看到
的、你参与其中的一切 只是一场虚拟现实秀，整个秀场设计得让你从
容不迫，而你真实的身体正安静地呆在某种 茧状的高科技容器里。逻
辑上讲，碳原子可能不存在，科学家看到的碳原子其实是外星人 驾驶
的微型飞船，他们终其一生都在冒充碳原子。逻辑上讲，整个宇宙也
可能是6千年前 才诞生的，所有所谓的化石都在它们该在的地方，而

光子就好像才从数光年之外的星系流 入。逻辑上讲，我们的世界也可
能在10分钟前才诞生，所有你有关过去的所谓记忆已经安 装在了你
的大脑里。我们会在小说中读到很多这类有趣的逻辑可能性，但我们
不会当真觉 得我们的物理学、化学和生物学需要全面修改或丢弃。那
么，有什么东西可以让“僵尸直 觉”变得更为切实、更值得我们考虑
呢？许多严肃的思想家认为存在这种东西。
所有设计用来产生“僵尸直觉”这类思考工具的直觉泵都有一个原型
机，或许是几百年 前的莱布尼兹发明了它。莱布尼兹与他同时代的思
想家一样地聪明、富有创造力，他与牛 顿各自发明了微积分，然而，
他还是迷陷在自己发明的这件直觉泵上了。
假设有一台机器，它被造得能够思考、感觉，拥有感知，设想将这台
机器的尺寸 等比例地放大，放大到磨坊那么大，人可以走进去。然
后，我们来检查它的内部：我 们只发现其中环环相扣的零件，看不出
感知到底怎样从中产生。可见，只有在简单实 体（substance）而不
是复合物或机器那里才找得到感知。（Leibniz, 1714, para. 17）
这个“可见”是哲学史上最刺眼的不当推理。对于这一结论，莱布尼兹
并未给出任何中 间论证，他认为这个结论太明显了，根本无需论证。
回想下第22章中提到的威廉·贝特
森，这位20世纪早期的遗传学家无论如何都想象不到基因是物质实
体。贝特森无法想见， 每个细胞里的一条双螺旋上会有30亿对碱基
对，认为这简直是荒谬绝伦，同样，莱布尼兹 也无法想见，一座“磨
坊”里竟会有多达数万亿的活动部件。无疑，莱布尼兹会坚持，“单 靠
增加更多的零件”不会让你从机器变成拥有心灵的人，但这也只是他
的直觉，无法给出 证明。如果说达尔文、克里克和沃森揭示了贝特森
的想象力之贫乏，那么可以说，图灵已 然淘汰了莱布尼兹的直觉泵。
只可惜图灵还未彻底做到这一点。至少现在它还尚未被淘
汰。
我觉得，在恰当的时候，僵尸直觉会消散在历史当中，成为一件记录
我们灵魂受困的 稀奇古董。但我不觉得它会就此绝灭，它不再会保有
眼下这种迷惑人类心智的形态，而是 变得不那么有毒，尽管它会丧失
权威，但仍然在心理上有强大的影响力。我们早就经历过 这样的事
情：地球就是现在看来也似乎静止不动，太阳和月亮绕着它转，但我
们知道这些 现象仅仅是表象，忽视它们才是明智之举。绝对静止的物
体和惯性系中完全不加速的物体 似乎是两码事，但我们已经学到，不
要凭感觉下判断。我期望有一天，哲学家、科学家以 及普通人都能笑

对我们早先被意识现象迷惑的陈年旧事。“今天看来，为意识提供解
释的 种种机械论理论似乎遗漏了什么东西，但我们知道那只是错觉。
事实上，关于意识，所要 解释的它们都已经解释过了。”
实际上，很多哲学家的思想实验仍在源源不断地为僵尸直觉提供支
持，例如，塞尔著
名的中文屋，这也是我创造“直觉泵”一词的灵感来源。不过，僵尸直
觉马上就会在你们眼 前被大卸八块。在此之前，我想稍稍细致地探究
下“哲学僵尸”这个概念。
55
僵尸和疆尸
如何构想出一个哲学僵尸
每 当有人说他可以设想哲学僵尸时，我们就有权问，你是怎么做到
的?做出设想并不 简单!你能设想超过三维的空间吗?你能设想空间曲
率或量子纠缠吗?只是能想象还远远 不够，正如笛卡尔教我们的那
样，那根本不是设想。按照笛卡尔的观点，想象动用的是你 的身体，
它归根到底是一具机械，有着许多局限，比如看得不远、分辨率有
限，角度、深 度也有限；而设想动用的则是你的心智，它可是具有非
凡洞察力的器官，不受机械规定的 约束。为了说明两者的不同，笛卡
尔还提供了一个令人信服的例子：正千边形。你能设想 它吗?你能想
象它吗?两者有什么不同?我们先来尝试一下想象。比如，从正五边形
开
始，想象正10边形。这有点儿难，不过你还知道该怎么做：将正五形
的每条边从中点向外 拉出一点，这样5条边就变成了10条边。要拉出

多少呢?画一个外切于这个五边形的圆，
从5条边的中点将它们拉至与这个圆内接的位置即可。重复这个步
骤，你还能做出有20条 边的正20边形。
正五边形 → 正10边形 一 正20边形
继续重复7次，你就能得到一个正1280边形。靠想象你几乎无法把它
和圆区分开来， 但论设想，正1 280边形显然不是圆，正如正方形不
是圆一样，它当然也不是正千边形。 想象一个内切于正千边形的圆，
这个圆再内接一个正千边形，另一个圆再内切于这个正千 边形……直
到构成一幅类似靶的图案，告诉我，你能分清这幅脑海中的图像里，
哪些是
圆，哪些是正千边形吗?根本不能，因为它们看起来都像是圆，同样
的要求如果由设想来 完成就没多大难度了。
笛卡尔并未要你干这些事情。在他看来，设想类似于想象，是某种直
接的、偶发的心 智活动：手到擒来，无需费心成像。你总可以在心智
上把握到相关概念，如边、一千、规 则的、多边形等，然后“嗖”的一
下就全明白了。我始终怀疑笛卡尔对“设想”这种基本活动
的想法是否恰当。如果你能这么设想，恭喜你，但我真的不行，正如
在这词另外一个意义 上那样，我也怀（conceive）不上宝宝。要确信
我是否成功地设想出什么东西，我会反复 摆弄相关想法，在头脑里彻
底检查它们的含义，配以练习，直到最终熟练掌握相关工具。
在做这些精神体操的时候，我会格外倚重我的想象力，比方说，我会
勘察脑袋里各种 各样的图表和画面。总之，我利用笛卡尔贬低的“我
的想象”实现了他颂扬的“我的设想” 。 你能设想弦理论吗？你是否发
现，所有关于超弦、“膜”组成的多维空间的讲座易于理解， 其逻辑一
致性也易于测试？我无法理解它，正是因为我无法理解，我才不会说
它匪夷所

思、不合情理（Ross, 2013）。我并不信服这类讲座，但我也未自信
到认为它们是胡说八 道，也许是因为我的设想能力不够呢！至今我还
没法设想弦理论的实情。我们不应在缺乏 谨慎例证的情况下，过多地
倚重可设想性或不可设想性给出的漫不经心的裁决。
贝特森曾说，物质性的基因“不可设想” ，但他要是活到现在，就会轻
而易举地学到如 何来设想这种东西。要知道，小学生都了解双螺旋和
它所有的碱基对横档，只要勤加练习 就能轻松地设想这种现象。但
是，再多的新信息和想象技巧都不会帮助我们设想圆的方， 即一个正
方形，它四条边上的所有点到其中心的距离都相等，也不会帮助我们
设想最大的 素数。
我相当肯定的是，哲学僵尸在概念上不融贯、不合情理，是个失败的
想法。但你也别 太信我的话，先来问问，要让你相信自己可以设想哲
学僵尸，你需要做些什么？假设你试 图想象你的朋友齐克“其实”是个
僵尸。是什么让你相信，或更准确地说，是什么诱使你得 出了这个结
论？(87)齐克和僵尸齐克，他们的差别在哪儿呢？记住，齐克的所作
所为不应 让你确信他是或者不是僵尸。我发现很多人并没有想对，也
就是说，在试着设想哲学僵尸 的时候，他们不合时宜地遗忘或者漏掉
了其定义中的某些部分。
所以，我们从僵尸中专门辟出一个亚种——我称之为殭尸（Dennett,
1991a），也许 这有助于让你看到自己的错误所在。所有僵尸当然都
有非意识的控制系统，这种系统通过 它们的僵尸眼球和耳朵从世界提
取信息，并利用这些信息，避免它们走路撞上墙、在你招 呼它们时会
转过身来，诸如此类。换句话说，这种控制系统全都是意向系统。殭
尸则比较 特殊，它被赋予了一种可以监测自身内外活动的装置，因此
具有一种内部的非意识的高阶 信息状态，可以调控其他的内部状态。
此外， 自我监测装置还可以获取并使用自我监测状 态的信息、对自
我监测状态的自我监测信息，以此类推、直至无穷。换句话说，殭尸
具备 一种递归的自我表征能力，若能说得通，这种能力也是无意识
的。正是凭借这一特殊的能 力，殭尸才能参与到下面这类对话中：
你：齐克，你喜欢我吗？
齐克：当然，你是我最好的朋友！
你：你介意我这样问吗？
齐克：嗯，有点儿。这话有点儿伤人。我不喜欢你这样问。

你：为什么？
齐克：呃，我会觉得有点儿沮丧，或者说是被吓了一跳，也可能是从
你那里听到 这样的问题让我觉着吃惊。你为什么要这样问？
你：就让我这样问一下吧！
齐克：如果你执意要问就问吧。这整个对话都让我觉着别扭。
记住：哲学僵尸的行为举止与正常有意识的人没有区别，在其能力范
围之内，它们也 能开展类似上面这样的对话，为了表现出这类行为，
它们需要递归的自我表征。它能够以 其无意识的僵尸方式，对“它思
考它何时想知道是否… … 的感觉意味着什么”进行“思考” 。 容易想
见，如果当你以这种方式询问它的时候，齐克茫然不知所措，毫无反
应，就会激起 你强烈的怀疑，不过，这也让你发现，如果齐克是僵
尸，它就不是殭尸。你应该始终确
保：当你问及哲学僵尸是不是真的可能时，你是在思考殭尸，因为只
有拥有递归自我表征 能力的存在者才应付得了像上述对话这类日常交
流，更不必说创作诗歌、构思新奇的科学 假说以及表演戏剧了，所有
这些活动都在殭尸定义的能力范围之内。
只有当你想要细致地区分“正常”齐克与殭尸齐克，从而陷入麻烦时，
你才真正开始设 想哲学僵尸。否则，你就跟莱布尼兹一样浅尝辄止。
现在，再向自己多问几个问题：你为 什么在意齐克是不是殭尸？或者
更个人化一点，你为什么会担心自己是不是或会不会变成 殭尸？事实
上，你永远得不到答案。
真的吗？齐克真的有信念吗？或者说，他仅有近似信念？——“别忘
了，那种缺失了 意识的信息状态在引导殭尸的生活，正如信念在引导
我们其余人的生活。”就在此外，近 似信念有了效力，用得着，是“真
实的东西” ，所以近似算子就用得不恰当。想象左撇子都 是殭尸，比
如我，而右撇子是有意识的，这可以帮助我们澄清这一点。
我：听说你已经证明了我们左撇子都是僵尸？我这辈子都想不到！我
们可怜？你 是怎么看出来的？

右撇子：哦，按照定义你们就是没有意识——这还不够糟糕吗？
我：槽糕？那要看对谁。话说无事不登三宝殿。你在干吗呢，想跟我
一个殭尸对 话？
右撇子：呃，对我而言，这里只是看起来好像有人。
我：对我而言也是这样的啊！毕竟，作为殭尸，我也具备各种高阶自
我监测能 力。我知道何时我在沮丧、何时我在痛苦、何时我很无聊、
何时我很欢乐等等。
右撇子：不是，你只是表现得好像你知道这些事情，其实你什么都不
知道，你只 是近似知道这些事情。
我：我以为这是对近似算子的误用。你口中的我的近似知识跟你所谓
的真正的知 识根本就没有区别——你只是定义说，殭尸的知识不是真
正的知识。
右撇子：但两者有区别，绝对有区别！
我：在我听来这完全是偏见。
如果这还不足以呈现和殭尸交朋友是个什么情况，那我就再试试其他
的方式。说正经 的，我们来考虑写部小说，讲讲一个殭尸被困在有意
识的人类世界，或一个有意识的人勇 闯殭尸岛。你要设计什么样的细
节才能让这个故事看起来合乎情理？或者干脆抄近道：读 一部不错的
小说，假设该小说的角色都是殭尸。那么什么情节才能暴露出角色的
殭尸本
质，又是什么情节才能否定该假设呢？小说家可以选择自己想要的叙
述视角，例如，赫尔 曼·梅尔维尔的《白鲸》选择了第一人称叙述，
塞林格的《麦田里的守望者》也是如此：
“叫我以实玛利。”
“我要是为什么事心里真正烦起来，就不再胡闹。我心里一烦，甚至
都得上厕 所。只是我不肯动窝儿，我烦得甚至都不想动，我不愿随便
动窝儿打断自己的烦 恼。”

其他一些小说家会选择第三人称全知叙述。说来奇怪，第一人称叙述
模式似乎更支持 僵尸假说。别忘了，整部小说描写的只是殭尸以实玛
利或殭尸霍尔顿的叙事行为
（narrative behavior）。我们只看得到它们的外在表现，但它们究竟
是不是殭尸只能从内 心描写看出来！将第一人称叙述与第三人称叙述
做个比较，例如，简·奥斯汀的《劝导》
和陀思妥耶夫斯基的《罪与罚》：
伊丽莎白觉得慕斯格雷夫夫人及其家人都应该受邀共进晚餐，但她不
能让晚宴显 出一点异样——风格上不能有差异，仆人也不能少——她
不能让这些从来都不如埃利 奥特的人看出任何差池。虚荣心最终战胜
了手头拮据的现实情况，伊丽莎白脸上又露 出了悦色。
拉斯科尔尼科夫看着索尼娅，深深感到了她对自己的爱，奇怪的是，
如此之深地 被人爱着竟会让他觉得紧张、痛苦。真的，这种怪异的感
觉简直糟透了。
看起来，作者让我们窥到了伊丽莎白和拉斯科尔尼科夫的内心世界，
如此，他们怎么 还可能是殭尸呢？但请记住：在人有意识流的地方，
殭尸就会有无意识流。殭尸到底不该 是奇迹，它们的行为受大量复杂
信息的内部运作控制，受功能性类情绪的调节，如快乐悲 伤、痛苦的
类似物。所以，伊丽莎白和拉斯科尔尼科夫可能就是殭尸，奥斯汀和
陀思妥耶 夫斯基从常识心理学汲取我们喜闻乐见的语汇来刻画它们的
内心活动，就像象棋程序员谈 论电脑程序的迭代“搜索”和风险“判断”
。殭尸也会因社会地位不保而难堪、因爱情而神
伤。
切莫忘记贝特森在想象力上的无能。每当我竭尽全力避开这个圈套，
在我的背景假设 里寻找破绽，留心我可能出错的地方时，我就总是会
发现，意识这整个概念非常地混乱。 例如，我可以想出两种，甚至7
种或99种不同的所谓意识：左撇子有一种，右撇子有另一 种，或许
龙虾还有另外一种。但到目前为止，要想象这两种意识，我所能想到
的唯一方法 就是想象它们可以借功能上的差别加以区分：左撇子做不
了X ，而右撇子做不了Y ，诸如 此类。
然而，这些可区分的差别恰恰表明，我们讨论的根本不是哲学僵尸，
因为按照定义， 哲学僵尸和“真正有意识”的人之间没有任何外在可区
分的差别。而且，到目前为止，若想 为真正的意识明确地给出一个内

在可区分的标志，那么不管怎样，这一标志就必须要求号 称有意识的
人动用“心智” ，让我们以及她自己相信她有意识。但无论这种心智差
别是什
么，它都可能会在僵尸的“无意识流”那里有其对应的冒牌货。要是没
有呢？——怎么会没 有呢？所以说，我相当地确信，整个哲学僵尸的
观念都是某种智识幻觉，是我们成长中的 烦恼。试着克服它吧。我会
在本部分靠后的地方为这项我们自己来说服自己的任务提供进 一步的
协助。
56
花椰菜的诅咒 感受质的意义之一
看 你在狼吞虎咽地吃蒸花椰菜，我开始好奇你怎么会喜爱那种口味，
只要尝上一小口 我就有点儿想吐。也许是因为花椰菜的味道对你来说
和对我来说是不一样的。对，一定是 这样。 自从发现即使同样的食
物，在不同的时间品尝也会有不同的味道，我就更觉得上述 假说很可
信。比如吃早餐的时候，人们总会觉得第一小口橙汁是那么香甜，但
如果中间来 一点煎饼和枫糖浆，橙汁再入口时味道就平淡多了。这时
候，抿一两口咖啡，橙汁的滋味 就又恢复到了之前的甜美，是粗略地
恢复还是精确地恢复？当然（叮！），我们就是要说 或者思考这些事
情，这当然（叮！）没什么问题，所以，… …谈论一下丹尼特在t时
刻品 尝的橙汁味道如何当然（叮！）也不在话下。另外我们还可以再
问一下，这味道是否与丹 尼特在t时刻品尝的味道相同，是否与汤姆
在同一时间t时刻品尝的味道有差异？我们把“事 物对我们来讲是怎样
的”称为它的感受质（qualia）。
这个“结论”看起来没有什么问题，但我们错就错在这里。在最后一
步，可能是出于论 证的目的，我们就把“感受质”从其他一同发生的各
种状态中单独隔离了出来。人们假定， 对于某人X来说，一杯果汁尝
起来是什么样子可以从伴随物、附带原因或者附带产生的一 些效果中
区别出来。我们模模糊糊地想象，各种各样的事物在不同的时间对于
不同的个

体，看起来、听起来、感觉起来、尝起来、闻起来是什么样子，而不
考虑这些个体具体是 如何接受刺激，又在非感官层面受到了什么别的
影响，也不考虑他们在感受之后做了些什 么或倾向于相信什么。这种
想象只保留了本质，而把其他所有的东西都一层层剥了下来， 残留下
了所谓的共有性质。我们的错误并不在于我们假设在实践中总是可以
相当确定地进 行这种提纯工作，根本错误在于，就没有这种最后残留
下的性质，无论我们在提纯的时候 多不确定。
在每一种感觉中，我们都在经受着各种各样的提取感受质的诱惑。我
想象不出，或者 说不知道，当然也不可能知道，对于格伦·古尔德
（Glenn Gould）来说巴赫的音乐听起来 会是怎样的。我已经记不起
孩童时代我听巴赫的曲子时是什么样的感觉了。我也不知道当 一只蝙
蝠是一样怎样的体验（Nagel, 1974）。就颜色而言，每当抬头看见
那块明净 的“蓝”天，我也不知道你看到的那种蓝跟我看到的那种蓝是
不是一样。 日常生活中的各种 案例会让我们不由相信，我们主观尝
到的、看到的、闻到的、听到的各种特有性质都是实 实在在的。然
后，为了清楚地说明这些性质，我们就得通过哲学蒸馏对它们进行隔
离提
取。感受质就这样诞生了。
“感受质”是一个“技术性”用语，但对于我们来说它却再熟悉不过：“感
受质”表示“事 物对我们来说是怎样的” 。一般来说，你最了解的是你
获得的感受质。想象整个宇宙都是 一团幻觉，是笛卡尔的恶魔虚构出
来的，对你来说这种虚构就是你的幻觉体验的感受质。 笛卡尔声称，
要怀疑一切可以怀疑的事物，但他从来没有反思，他的意识体验里还
有感受 质， 自己是通过这种性质才得知和了解到意识体验的。
看起来，感受质的定义已经说明得非常清楚了，哲学家们对这一主题
也已经进行过相 当多的分析和讨论，但严格地看，对于感受质的意思
到底是什么，它到底意味着什么，我
们还没有得出一致的结论。很多认知科学家大胆假定，认为哲学家们
既然使用这个术语就 一定知道它的含义，于是他们就把这个词吸收进
了自己的工作语汇，这完全是一个策略上 的错误。如今，关于感受质
是什么或者不是什么大家仍然争执不休，但大多都是脱离经验 主义层
面上的一些讨论。几年前，我在一篇论文中（Dennett, 1988a）围绕

着应该如何从 根本上抓住感受质这个概念列出了下面四个要素，感受
质是：
1．不言而喻的， 2．内禀的，
3．私人的，
4．我们可以直接接受的。
具体来说，感受质是这样的：（1）与内省相连，因而有些无法言
说。“你得去了那儿 才知道我是什么感受。”（2）不是关联式的，不
是意向上的，也不是功能性的。比如红色 常常能激发起人们的焦虑，
但这种主观倾向却不能算作红色的一种感受质。（3）“你得去 了那儿
才知道我是什么感受，但你去了也没用；这种感受属于我，并且只属
于我！”（4） 于你而言，你接受到的感受质要比任何其他性质都亲切
熟悉。
按道理这还真是个不错的总结，只不过我当时写那篇论文的主要目的
是为了论证：没 有任何一个概念能够同时满足这四个要素。论文中，
我还为这个概念提出了一些改进方案 并附了充足的论证，但最后也没
有给出一致结论。一般来说，一个普遍使用又备受关注的 概念应该不
会出现包含多种不同的含义且这多种意义还互不相容的情况，想一想
生物学中 的“基因”“物种” ，还有科学中随处可见的“原因” ，而“感受
质”的处境却有过之而无不及。
人们欢天喜地地迎接这份哲学馈赠的礼物，总希望它能在自己研究的
学科中派上用场，没 想到，它却是侵入到各门学科中的特洛伊木马。
在那篇论文中，不光有“花椰菜的诅咒” ，我还展示了其他13种直觉
泵，但我无意在此 复述它们，因为这些年来，我又设计出了另外一些
思考工具，它们更加有力，这才让我能 在人们自以为准确地给出
了“什么是感受质”而流露出自满后还得以有对抗之力。内德·布 洛克
（Ned Block, 1978, p. 281）借用路易斯·阿姆斯特朗（Louis
Armstrong）的传奇名 句“半开玩笑似地”避开了这个难以驾驭的问
题。当被问到什么是爵士乐时，阿姆斯特朗回 答：“你要这么问，你
就永远没法知道。”这轻松好笑的回答淋漓尽致地表达出了人们的某
种假定，它正中我下怀。如果我的对抗行之有效，那么你将看到，布
洛克这个在任何社交 场合都能蒙混过关的回答原来那么奇怪，根本毫
无根据，就像一个活力论者在面对一位声 称不相信“生命冲力”的人面
前很打趣地表达自己对生命冲力的怀疑一样。

57
“美元活力”究竟值多少钱 感受质的意义之二
人 们普遍认为，尽管我们可以造一个色觉机器人模型，把我们人类能
体会到的所有视 觉现象都展示出来，包括互补后像和色彩对比错觉
等，尽管这个机器人利用与形成视觉现 象相同的方法也能形成自己的
视觉后像，但它也“只是个机器人” ，它没有红色和蓝色的感 受质。
机器人的视觉功能只能将摄像机电子眼前有颜色的物体表现或标示出
来，它没有我 们人类视觉具有的那些额外功能。
托马斯·内格尔有一篇非常有名的论文，题目叫作《做只蝙蝠是一种怎
样的体验？》
（What Is It Like to Be a Bat?, 1974），文章为我们展示了比拟意识
状态的一种标准方式， 当然前提是真有意识状态这种实体存在。人们
不难断言，“这种比拟明显不同于机器人对 人类视觉后像的模仿！”但
为什么这两种模拟会有那么明显的差异呢？也许是因为我们想 象的那
个机器人结构太过简单了，从它身上得出的有关计算机的结论不能涵
盖所有计算
机。按照我们的定义，如果感受质是体验的一种内禀性质，它应该独
立于所有引发体验的 原因及一切体验导致的后果，逻辑上，它也应该
与所有意向性的性质无关，果真如此，感 受质在逻辑上应该免于一切
功能性分析。由此得出，再完美的工程设计也无法将感受质赋 予机器
人。然而，得出这个结论也终是徒劳一场，原因是根本就不存在感受
质这种内禀性 质。
看到这里，我打算将人类体验的感受质与货币的价值做个对比。很多
美国人都天真地 认为，美元不同于欧元或日元，美元有它的内禀价
值。当卡通片里的观光者们问“这个究 竟值多少钱”时，他们想知道的
是这个东西价值几美元。再走得更远些：这些天真的美国 人乐意拿美
元兑换欧元，他们乐意利用美元的汇率兑换“贬低”其他货币，每次兑
换都让他 们觉得自己的美元真是与众不同。他们认为，每一块美元都
有一些在逻辑上不受兑换原则 约束的东西，而流通领域中的其他货币

则没有。美元有它独有的一些妙不可言的特点。当 你思考它时，总会
发现它戴着一个价值的光环，虽然没有以前那么耀眼，但依旧清晰可
见：就让我们称它为“美元的活力”吧。按照书面意思，活力指美元非
关系型、非意向性的 内禀的经济价值。英镑、欧元等货币没有这样的
内禀价值，它们只是美元象征性的替身， 它们可以通过兑换美元获得
相应的经济价值，但它们没有自身的活力！可怜的欧洲人！他 们的货
币没有内禀的经济价值！这叫人怎么受得了？他们哪儿来的动力去挣
工资，里面只 含有可怜的僵尸活力！我们挣的可都是美元，所以我们
有幸能利用到它的活力。难怪美元 会被那么多国家用作通用货币！原
来连外国人也能感受到它的活力。
我们虚构出的那些美国观光客们就是这样认为的。从定义上看，经济
学家们的理论永 远也不会涉及美元的活力，因为没有哪种理论能解释
所谓“内禀经济价值” 。对于经济学来 说，还有比这更糟糕的吗？钱
币活力的存在让经济学出现了残缺，好在我们还没有找出太 好的证据
证实这种叫作内禀经济价值的东西真的存在。活力显然只是想象力的
一种虚构， 是单纯的美国人一厢情愿的产物，我要毫不留情地拆穿
它。
在关于意识的讨论中，也有一些人跟那些想象出来的观光客们持有相
似的观点。他们 执意认为， 自己直觉感受到的那些非凡的内禀属性
才是所有意识研究必然的起点。这种自
信应该被当作一种有趣的症状，值得所有意识学科去探讨，挖掘出一
些数据，给出点什么 说法。与此同时，经济学家和心理学家们也要着
手研究一下，为什么“钱或美元有内禀价 值”这样一种幻觉会有如此强
劲的威力，能让那么多人都深陷其中。欧洲人也曾认为他们 的钱，如
法郎、马克、里拉等有内禀价值，习惯把外币换算成本国“真正的货
币” ，但后来 启用了欧元，他们一度不知所措，陷入了尴尬。
我们现在应该对意识状态的一些特点做进一步的科学探究，如果思虑
得当，它们还可 能帮助我们更好地解释什么是意识，其实在此之前，
生命的“奥秘”就是用这种方法才得以 说明。活力论坚持，所有生命体
中都有一些重要的神秘物质，它们是至关重要的活力。然 而这只是想
象力的一次失误，如今它已几近灭绝，虽然总会有一些怪人仍对它不
离不弃。 受生命“奥秘”成功解决鼓舞，我们可以继续对意识展开科学

探索。但如果有一天，所有有 关意识特性的问题都已清楚阐明，我们
终于还清了智力上的债务，眼看着那些重大的问题 就要慢慢消逝，到
那时，那些曾经一度执迷的人就要开始喋喋不休，说他们早说过会这
样，同时与活力论者们一样，又要紧赶着消除掉之前受错觉误导遗留
下来的某些论断。现 在，问题来了，请问那些相信感受质是体验中内
禀性质的人，你要怎样把自己的信仰与天 真的美国人对美元价值的那
些错误体验区分开来？换句话说，这些美国人想得对吗？美元 真的有
活力？任何人凭直觉就能知道？
58
卡普格拉先生的悲惨境况 感受质的意义之三
如 果不是意识体验的内禀性质，那感受质到底会是什么呢？有天晚
上，在喝了一瓶不 错的香贝丹酒之后，哲学家威尔弗里德·塞拉斯对
我说，“丹，感受质是那种支撑我们继续 活下去的东西！”这个想法不
错。接下来就让我们来细想一下，这样的感受质又是什么？
为了看清楚问题，我会再启用一种直觉泵，它以近期的几项认知神经
科学为背景，这些研 究针对的是几种违背日常直觉的离奇病状：脸盲
症（prosopagnosia）和卡普格拉妄想症
（Gapgras delusion）。
脸盲症患者在大多数情况下都有正常的视觉，他们只是不能辨认人们
的脸。他们可以 区分出男女老少，可以分清楚谁是非洲人谁是亚洲
人，但在面对相同性别与年龄的好友
时，他们就迷糊了，除非听出了这几个人说话的声音，或是觉察到了
其他一些可辨别的特 征。如果面对的是一些照片，其中包括很多著名
的政治家、明星，还有自己的家人和一些 志愿参与的陌生人，这些脸
盲症患者要想辨别出他们认识的面孔，只能靠撞大运。而非脸 盲症患
者的人则很难想象看着自己的母亲却认不出来的情景。很多人不相信
我说的这些现 象，非常肯定这都是我编造出来的。我谨希望你们能在

那些让你觉得难以置信的地方更多 地看到人类想象力的虚弱，而不是
忙着去探究我描述得是否属实。更何况，医学家们早已 开始研究这种
困扰无数病患的病症——脸盲症。该词是由意为“脸”的希腊语单词
prosopon 与意为“不知道”的agnosia组合而成。
很多脸盲症患者会经历这样一件有趣的事情：虽然自己的意识不能辨
认和识别别人的 脸，但当面对熟悉或者不熟悉的脸时，他们却能表现
出不同的反应，有时甚至会做出连自 己都不知道的回应。或者，在面
对询问时不能辨识，其实自己已经非常隐秘地分辨出来
了。举个例子，我们为脸盲症患者出示一张照片和5个名字，让他们
从中挑选出与照片相 符的那个人名。虽然他们最终是随机选择的，但
就在他们听到与图片相匹配的那个名字
时，他们的皮电反应确实就会出现一个很大的波动，这表示他们的情
绪的确被唤起了。这 一现象可以证明，那种隐秘的辨识力果真存在。
再来看下另一个简单的测试：要问玛丽莲·梦露、阿尔·戈尔、玛格丽
特·撒切尔、迈克
·泰森这些名字中，哪些是政治家的名字？你当然可以很快就做出解
答。但如果这些名字 配着错误的照片同时出现，你的反应就会明显减
慢。这说明，尽管识别面孔与这个测试完 全无关，你却在某种层面上
是在识别那些人的面孔。
看起来，在我们的大脑中至少得有两种或两种以上独立的面部识别视
觉系统：一种是 脸盲症病人大脑中受损的意识系统，它在试验任务中
无法为主体提供帮助；另一种是未受 损的无意识系统，一旦发现面容
与名字错配，它就会产生激烈的震荡。进一步还有测试表 明：受损的
意识系统位于视皮层，它的级别“更高一点” ，而未受损的无意识系统
位于边缘 系统，相对来说层次就“低了一些” 。如此总结脸盲症症状
的多样性以及它们在大脑中所涉 及的区域似乎太过简单了，但这样便
于我们继续探索卡普格拉综合症这种更加奇特的症
状。该病症由于法国精神病学家约瑟夫·卡普拉格（Joseph Capgras）
在1923年首次阐述而 得名。

患有卡普格拉妄想症的人会突然产生错觉，认为自己所爱的人，大多
是配偶、恋人或 者父母等，都是些被悄悄替换掉了的“冒牌货” 。他
们与一般的精神病人不同，从表面上看 他们与正常人无异，但因为大
脑损伤，他们的确会产生那些妄想，而且不管这些想法有多 夸张、多
不可思议，他们也都不以为然。有时，他们会重伤这些本是自己深爱
的“冒牌
货” ，更有甚者还会杀掉他们。人们很难相信，一副受损的大脑怎么
会有如此奇怪的反 应？难不成撞一下脑袋就会把月亮认成是鲜乳酪？
认知神经科学家安德鲁·扬（Andrew Young）研究认为，卡普格拉妄
想症的病理其实 与脸盲症的病理正好“相反” 。在卡普格拉妄想症患
者的大脑中，大脑皮层上有意识的脸部 识别系统总是完好无损，所
以，在妄想症患者看来，眼前的人总是自己所爱的人的那副模 样；而
无意识的边缘系统却受损禁用，因而所有随情感共鸣产生的识别力也
就此消失。鉴 别力突然缺失掉了这些微妙的支撑可是件恼人的事，完
好的系统在识别出熟人时做出肯定 的地方统统都会被这个系统漏洞否
决掉：妄想症患者真心认为自己看到的绝对是个冒牌
货。他们从不谴责自己出错的感知系统，相反，他们抱怨这个世界，
叫嚣着为什么事情会 变得如此夸张、如此不可思议，他们从不怀
疑“是不是自己头脑中非意识面部识别系统的 识别力出现了问题” 。
这部分系统对我们所有人都有着巨大的影响力，而一旦它的认知需 求
出现了饥渴，妄想症便随即发作，它会屏蔽掉其他所有系统的反应信
息。
这一假设由海登·埃利斯（Haydn Ellis）和安德鲁·扬在1990年首次提
出，之后，扬、 克里斯·弗里思（Chris Frith）及其他一些神经科学家
还对它进行了详细的论证及阐述，在 这里，我不再多加赘述。我想要
做的是，利用这种能够拓展想象力的特殊认知神经学为我 们的心灵开
辟出一种不可即但可望的可能性。下面是我虚构出来的一个有关卡普
格拉先生 的案例，起这个名字是为了提醒大家随时注意卡普格拉妄想
症的那些真实表现。为了探索 感受质对意识的影响，案例中引入了大
量哲学类的直觉泵，虚构了一些意识上的病症。
卡普格拉先生靠着给心理学和精神物理学实验当被试，过着说得过去
的生活，所以他 对自己的主观心智状态相当了解。一天早晨，刚刚睡
醒的卡普格拉先生一睁眼便绝望地大 叫了起来：“哦！出问题了吧！
为什么这个世界变得… …这么奇怪，这么可怕，一定是有 什么搞错
了！我还要继续活下去吗？”他使劲揉了揉双眼，再次小心地张开眼
来看，世界 还是那副扭曲的模样，有几分熟识却又难以描述地陌生。

有人问他：“抬头向上看，你会 看到什么？”“蓝天，天上还飘着几朵
绒毛状的白云，初春的枝头上罩着一层鹅黄的嫩芽， 一只鲜艳的红雀
栖息在枝头，”卡普格拉回答。看来他的色觉一切正常。就进一步检
测结 果来看，他通过了标准的石原式视力测试，他没有色盲症状，色
视觉正常，而且他还正确 分辨出了几十条孟塞尔色卡。所有人都断
定，单在色觉上，我们可怜的卡普格拉先生没有 任何问题，只有一位
研究者克罗马菲尔博士，执意坚持要再测试一遍。
克罗马菲尔在人类色彩偏好、颜色引发的情绪反应和不同颜色对人的
注意力、专注
力、血压、脉搏、代谢活动及器官活动产生的微妙影响等方面都有很
深入的研究。在过去 的6个月时间里，他已经积累了许多卡普格拉先
生在所有测试中的反应数据，包括正常的 和非正常的，想看看两组数
据间是否会存在些许变化。果不其然，在经过了重新一轮测试 之后，
克罗马菲尔博士发现了一件很有意思的事情：之前卡普格拉先生在面
对蓝色时产生 的情绪波动和器官反应现在换成了面对黄色时产生的反
应，同理，之前面对黄色时才产生 的情绪波动和器官反应，现在换成
了蓝色。他以前喜欢红色、讨厌绿色，现在则恰恰相
反，同样发生逆转的还有他对其他颜色的喜好。美食的颜色开始让他
作呕，所以他不得不 躲到黑暗处吃东西。以前喜欢的颜色搭配现在被
拉入了黑名单，而与之对立的那些色彩组 合却突然变成了他的最爱，
诸如此类。以前，鲜艳的粉红色会让他脉搏加速，但如今，虽 然他仍
能认出这种颜色，但对他起到的却是镇定作用，他很惊讶别人竟然认
为这种颜
色“鲜艳” 。相反，这种粉色的互补色石灰绿，之前起到的是镇定作
用，现在却轻易地就能 挑逗起他的激情来。
你发现，在卡普格拉赏画的时候，他眼睛飞快扫视画面的轨迹与以前
也大不相同，原 因是画布上的颜色对他注意力的抓取和凝视偏向也产
生了微妙的影响。以前，身处在一个 亮蓝色的房间会抑制住他的心算
能力，而现在，这种抑制他心算能力的颜色却变成了亮黄 色。
简而言之，尽管卡普格拉对色觉测试中的诸多问题都毫无怨言，他准
确地说出了颜色 的名称，按规定通过了所有颜色的识别测试，对，他

完成得相当出色！但在这个过程中， 在两次测验中，他对色彩的情绪
及注意力的反应却发生了180度的大逆转。卡普格拉身上 到底发生了
什么？面对同事们的惊奇和疑问，克罗马菲尔博士简单解释道：他的
色彩感受 质一下子被完全倒转了，只有较高层次上辨识颜色的能力没
有受到影响，所以他还能区别 出各种颜色的名称，这正是感色机器人
能具备的那种能力。
接下来我们再往哪个方面研究？卡普格拉的感受质真的倒置了吗？案
例是我们想出来 的，貌似可以用任意我们喜欢的方式应对它。多年
来，让哲学家们津津乐道的这种虚构出 来的案例还有很多，其中每一
个他们都认真对待，因为在它们之上，还有一些更深刻的理 论问题。
所以我们绝不能草率对待这个案例。首先要问的是，该案例合理吗？
也许这要取 决于我们讨论的是哪种合理性。它在逻辑上可能吗？在生
理学上是否也可能？这是两个完 全不同的问题。后一个问题看似离我
们的哲学关注太远，就常被哲学家们无情地忽略，而 在这个案例中，
他们慢慢转变了看法。
我发现，其实我们根本无法否认这个案例在逻辑上是可能的。根据描
述，卡普格拉一 部分能力失常，剩余的能力保持不变，本该交融在一
起处理的能力在他那里变得彼此孤
离，然而，与脸盲症和卡普格拉妄想症患者比起来，这一点在卡普格
拉身上体现得是否过 于明显？我不确定，对卡普格拉在生理学上的设
定是否像下列真实案例一样说得通。
在一些研究充分的案例中，有人可以清楚地分辨颜色但说不出颜色的
名字，即他们有 色彩命名障碍；有人色盲却不自知，能很坦然地跟大
家谈论各种颜色，却不知道所有颜色 的名称都只是他们自己随机猜测
出来的。卡普格拉能够辨认并正确说出各种颜色的名称， 在这一点上
他与卡普格拉妄想症患者一样，但他对色彩的微妙体会却全部变形。
而成就人 类个体倾向的也正是这些微妙体会，它们决定着我们会欣赏
哪些图画，会描绘哪个房间， 会挑选哪种颜色组合。在卡普格拉身上
发生改变的正是左右我们生命意义的那些色彩效
应，按照塞拉斯的说法，是他的色彩感受质。
如果我们真的要问卡普格拉是否知道自己的色彩感受质已经倒置，可
能的回答有三： 是的，不是，我不知道。他的答案会是哪一个？哲学
家们已经公布并非常详细地讨论了一 些有关感受质倒置的例子，而将
我设置的案例与其相比，最恼人的创新之处在于，卡普格 拉可能不只
是遭受了感受质的倒置，而且他对此事始终一无所知。请注意，克罗

马菲尔博 士是针对同事们的怀疑提出这个假设的，而卡普格拉同样希
望缓解自己的疑惑。但是，他 不仅没有质疑自己的色彩感受质是否存
在问题，相反，他对自己的色觉基本满意，因为标 准色觉测试进行得
相当顺利，研究人员对这个结果也同样满意。这样的设计会稍微有些
让 人不安，因为在哲学著作中，类似这样的行为型自我测试一般都是
不切题的：这些测试肯 定（叮！）与感受质无关，更有甚者，这些测
试的特点就是不能对感受质问题有所匡正或 者阐释。但是，我对这一
案例的变异却能避免哲学家们设定上的一个缺陷：他们忽略了人 们心
灵上的一种倾向——想在那些测试中不断确定， 自己的感受质没有发
生变化。
当“情感上”发生变化时，我们的感受质是否保持不变？如何回答有关
感受质的这些确 切的问题，哲学家们的意见出现了分歧。考虑一下味
精这种提味儿的调料，它无疑能让事 物尝起来味道更加鲜美，但究其
原因，是因为它改变了食物给予我们的感受质，抑或只
是，它提高了我们对已品尝到的感受质的敏感度？这里亟需澄清一下
感受质这个概念，它 关乎的既不是“味精作用在舌头的哪个部位”这种
经验主义的问题，也与被试自我报告中出 现的那些“人体对味精的各
异反应”不同，如果不把这个概念搞清楚，那么我们在基础的神 经层
面和他者现象学等诸多方面的发现就会整个儿变得模糊起来。我只是
很想知道，哲学 家们是在什么意义上使用“感受质”这个词的，他们能
够分辨出主体伴随感受质的改变而在 反应上产生的所有变化吗，或
者，反应系统中也许有某种特殊的子结构可以有效锚定感受 质？企图
去改变一个人对于某种特定性质的审美观点或反应，这种想法会不会
有些荒
诞？“感受质”的定义不只是有点儿暧昧，它简直模糊得一塌糊涂，总
是在两种甚至多种根 本不同的想法间捉摸不定，所以，解决好有关它
定义的上述类似问题迫在眉睫。
卡普格拉的色彩感受质果真倒置了吗？对于这点，很多哲学家认为我
给出的细节描述 还不够充分。在案例中，我描述的基本都是他的行为
能力：他会识别，会区分，会正确地 说出颜色的名字，也会在其他一
些地方犯“错误” ，而对他的主观状态却避而未谈。当他在 看一颗熟
透的柠檬时，我没有说明他是否体验到了一种内在的主观上的黄色，

或者说是内 在的主观上的蓝色。可问题在于：我并不认为“内在主观
上的黄色”或者“内在主观上的蓝 色”就说出了卡普格拉体验的真实性
质。如果卡普格拉在回答提问时加上了这句：“我依旧 会认为成熟的
柠檬是黄色的，可见，内在主观上的黄色应该囊括在我的体验之
中。”这能 解决什么问题吗？我们能肯定他真的清楚自己在说什么
吗？我们应该相信他吗，或许他只 是陷入到了一个不值得他如此深信
的哲学理论里？
在这些案例中，哲学模式的标准化使用有这样一个主要缺陷：哲学家
们倾向于把正常 人面对色彩及各种事物时表现出的那些能力和性情看
成是一整块大砌砖，不可能被分解或 者分离成一些彼此独立的亚能力
或亚性情，这让他们很巧妙地绕开了下面这个问题：感受 质是否得安
放在某个子集或者专门的设置中。举个例子，哲学家乔治·格雷厄姆
（George Graham）和特里·霍根（Terry Horgan）认为，“对现象的
直接认识使现象生出了自身的特 征，认识是一个人识别或辨识能力的
经验基础。”他们是怎么知道这种“直接认识”就是识 别或者辨识能力
的“基础”的？这么说来，脸盲症患者能够直接认识自己眼前的这些面
孔， 或者至少他们能直接认识眼前这些熟悉面孔的“视觉感受质” ，
但他们不把这些直接认识识 别为他们面对亲朋好友的面孔时所体验到
的感受质。再次回到塞拉斯的观点，感受质是那 种支撑我们继续活下
去的东西，那么它就可能不是我们日常认识颜色的“经验基础” ，也不
是我们区别颜色、指名颜色的“经验基础”。
59
听声辨牌
感受质的意义之四
哲 学家大卫·查尔莫斯（David Chalmers）在他1995年的一篇著名论
文中将意识问题分 成了“简单”问题和困难问题两类。在我看来，即便
他的那些“简单”问题也相当有难度，下 面让我们来看一下其中几个有
关意识的极具挑战性的问题：

1．意识如何能使我们谈论自己的所见所闻？具体说来，从大脑感知
系统得来的 信息是如何在大脑语言区域的控制下形成记录或者提炼出
答案的？
2．在例行活动过程中，这些活动几近“在睡梦中都能做” ，为什么我
们的意识能 在遇到麻烦时自动启动，同时，它又是怎样帮助我们解决
掉这些问题的？
3．我们可以同时有意识地追踪几个独立运动的物体？我们是怎么做
到的？（答 案是，至少四个。）
4．已经“话到嘴边”——你知道你很清楚那个东西，几乎就能说出答
案却说不出 来，这是怎么回事儿？
5．为什么你能意识到那是一个笑话并觉得它好笑？（请参见Hurley,
Dennett, and Adams, 2011 。整本书都是这个问题的答案。）
对于查尔莫斯来说，这都只是些简单的问题，因为在大脑中进行信息
处理、执行注意 力指向功能，在清醒时开启追踪、提醒和回忆等等，
它们牵扯的只是意识的认知功能。尽 管它们之中也有些问题的解答原
理非常繁难，但毕竟还能通过实验去检测和改善，而且， 在解决这
些“简单”问题的征程上，我们早已取得了不小的成就。例如，我们已
经成功构造 出一些相对比较简单的计算机模型，它们能把与之对应的
大脑意识活动精准地复制出来。 由此可以断定，大脑在思考这类简单
问题的时候没有借用奇异能力，也没有使用什么超自 然的力量。在可
预见的未来，这类现象都能由计算机一一展示出来。
对于查尔莫斯来说，与“体验”相关的问题才是那些困难问题，拥有意
识是什么体验， 这难以形容又不可分析。机器人的行为看似是有意识
的，它们可以回答我们提出的问题， 追视所有能见的动点，有“欲言
难吐”的时候，也能重新组织出语言，它们可以在该笑的时 候笑，在
需要的时候不自觉地变得一脸茫然或者哑然失声。然而事实上，这都
只是些无心 之作。机器人就像前面提到的僵尸，它们没有你或者我这
类正常有意识的人所享有的那种 内心生活。
按照查尔莫斯的意思，亲爱的读者，你和我，我们从一睁眼起床开始
就清醒地知道我 们有意识。一个哲学僵尸不会明白这些事情，因为它
没有所谓的清醒，也没有内心生活， 它们只是从表象上看是有意识
的。它们非常虔诚地坚持认为自己与你我一样都是有意识
的，即使用测谎实验来检测，也看不出有什么差池。可惜它们终究是

些僵尸，它们根本没 有意识！神经系统科学家通过用功能磁共振成像
（fMRI）这类机器对它们的大脑状态进 行检测，就能很清楚地认识
到这一点。看来，要清楚地将一个有意识的人和一个僵尸分
开，这的确是一个困难的问题，如果它是个问题的话。而在这个问题
基础之上，如果继续 追问“这种不同是怎么产生的？”就形成了一个更
加困难的问题，这才是查尔莫斯的“困难 问题” 。包括我在内的一些
人认为困难问题只是查尔莫斯自己用想象虚构出来的一个东
西，而多得惊人的另一些人则坚信，有意识的人与一个完美僵尸之间
的确有区别，而且这 种区别非常重要。
回顾这一奇特的景观，一些人认为，查尔莫斯所谓的困难问题不一定
存在，而另一些 人认为，否认下面这一点甚是可笑：对于一个有意识
的存在体来说，没有什么比他自己的 意识更明显、更直接，那是他们
独有的，可直接觉察到的。我们仅凭意识的这个特点就有 理由蔑视到
目前为止所有的科学认知，所以它真真儿的确就是那个最困难的问
题。这两种 立场非此即彼，无法调和。多年来，我一直竭力摒弃这种
直觉知识，不管它们多有说服
力，我敢肯定，“存在着困难问题”这一观点绝对是个错误，只是我目
前还给不出明确证
明，或者，即便我给出了证明，也未必能引起重视，因为持这一观点
的哲学家们早已准备 好了他们无懈可击的“理论根基”——这是人类的
直觉，这种直觉显而易见、不可否定，没 有什么论证可以撼动它，更
不会有什么东西能把它击碎。所以，我不会用理性论证去证明 这个错
误，它远远超出了理性的范围，我不能犯这种战术上的错误。
这总让我想到那些刚看完精彩的舞台魔术表演的人常有的一些由衷的
旦旦之言。魔术 师们都知道，人们在回想一些伟大魔术的时候往往都
会夸大其词，那些有震撼力的、让人 迷惑的瞬间总能让人记忆犹新，
人们总是执意认为自己没有遭受魔术师的愚弄， 自己真的 看到了一
些神奇的景象。有的人是那么相信魔法。而回顾第22章《神奇组
织》，李·西格 尔在谈到“真正的魔法”时却说，“真正的魔法不是真实
存在的魔法，那些可现实操作的、

真实的魔法也不是真正的魔法。”
对不少人来说，意识就是“真正的魔法” 。如果你谈论的东西还不够让
人觉奇思妙想难 以置信，那它就一定不是意识，它的神秘超出所有人
的理解。科学记者罗伯特·赖特
（Robert Wright ）也很简洁地表达过类似的观点：
显然，这里的问题是，为什么有人会宣称意识“同一于”物理上的大脑
状态？而丹 尼特等人越是不停地向我解释这句话的意思，我就越是确
信，“不存在所谓的意识”才 是他们真正想要说的。（Wright, 2000,
p. 398）
大脑里没有什么装着意识的锦囊，就算有，它装的也未必是真正的意
识。有些人深知 这一点，但还是不禁要夸大那些意识现象。这也是为
什么我会在我的书《意识的解释》里 花那么大的篇幅为意识消脂，让
意识，真正的意识，恢复到原本紧实的状态，从而告诉人 们，意识现
象其实远没有他们想象的那样壮观。但是，这种消脂运动着实刺激到
了很多读 者，他们开玩笑地说，我的这本书应该取名为《被解释掉的
意识》，赖特也提议，该把书 名改成《被否定的意识》。对于那些已
经陷入膨胀的意识观念还不自知的人，我只想给出 个侧击，让他们能
注意到我从纸牌魔术界引入的这个美妙又有些扰人的类比——听声辨
牌，借此驱逐掉他们的自满。
1938年，约翰·诺森·希利亚德（John Northern Hilliard）在《纸牌魔
术》（Card Magic）中写道：
拉尔夫·赫尔（Ralph Hull）先生是来自俄亥俄州克鲁克斯维的一位著
名纸牌鬼 才，多年来，他不仅用一系列纸牌魔术迷惑了普通公众，也
让很多专业魔术师、纸牌 专家和业余魔术师们都陷入了困惑，他得意
地将这套魔术称作“听声辨牌” … …
赫尔的魔术大致是这样的：
他说：“小伙子们，现在，我要给你们演示一个新的招术，它叫‘听声
辨牌’。这 副牌可以很神奇地发出乐音。”赫尔将一副纸牌凑到自己耳

边快速地翻动， 自己静静 地听着纸牌发出的嗡嗡声。过了一会儿，
他说：“伴随着这些乐音的微微震动，我就 能听到并感觉到每张牌所
在的位置。我能挑出你想要的任何一张纸牌。随后赫尔把这 副牌抹成
一个扇面出示给大家，一位观众从中取出了一张，记下了它的牌面，
然后又 将这张牌放回了它原来的位置。“现在我就来听听这副牌，它
都跟我说什么了？有提 示我的声音？”嗡—— ，嗡—— ，赫尔在耳边
弹洗了几次牌，然后又例行纸牌各式各 样的规定操作，一派炫技之
后，他果真亮出了之前观众选定的那张牌。
赫尔曾特意演示给同是魔术师的朋友们看，一遍又一遍地重复，看他
们能否瞧出其中 的端倪。可惜，没人做得到。其实，重复演示给观众
看是纸牌魔术的大忌，当然，像这种 伟大的招术则无须有什么担忧。
很多魔术师想要买下这个魔术，可赫尔不卖。赫尔晚年将 这个魔术的
解密交待给了自己的一位好友，希利亚德，希利亚德后来将它写入了
自己私下 印制的书里。关于自己的魔术，赫尔曾说过：
多年来，我一直在表演这个魔术，数以百计次地将它展示给所有最好
的专业魔术 师和业余爱好者们看，但没人能看出其中的蹊跷… … 小
伙子们在找寻答案时都太用力 了。
很多伟大的魔术都有这样的特点：在你还没有意识到它是否开始时，
招术就已经过去 了。听声辨牌这个招数就全在它的名字“听声辨
牌”（The Tuned Deck）里了，更确切地 说，就在“The”这个单词
上！就在他为热切的观众们演示自己的新招数，就在公布新技法 名称
的一刹那，招术就结束了。
赫尔用这个简单的方法吊足了观众们的胃口，中间加上一些明显的小
失误，穿插着误 导性的台词，还伴随着“嗡——嗡——嗡”纸牌发出的
声音，然后，他使出一个相对简单又 被大家熟识的纸牌招术A（现
在，我要揭开以往总是挡在前面的那层帷幕了，你会看到，
那些专业操作上的细节反而不那么重要）。赫尔的观众都是一些很懂
行的魔术师，他们能 觉察出舞台上要演示的可能就是A招术，于是他
们开始变得顽劣、不配合，极力阻碍这一 招术的进展，他们想用这种
方法来验证自己的猜想。观众席上已经出现了一些抵抗力量， 而就在
这个时候，赫尔转而又将这个招术“重演” ，只不过这次他要展示B招
术。观众席上 又是一阵混乱，一番比较之后，大家开始推断，他这次
展示的是不是招术B？观众们又开 始想尽方法阻碍赫尔的表演，因为
他们想再次印证自己的猜想。赫尔继续演示“这个”魔
术，只不过这下又换成了招术C ，当人们再去印证他采用的是不是C

招术时，赫尔继而又 转向了招术D 。当然，此时他也可以再回到招术
A和招术B ，因为观众已经否决了这两种 猜测。他继续这么切换下
去，重复多次，每次在大家验证猜想之前切换到下一个即可。
赫尔知道，他的每一个招术观众们都非常熟悉，他只是比别人多明白
一件事：只要加 上一个定冠词“The” ，就能让这堆常见的纸牌招术顿
时销声匿迹，这就是“听声辨牌” 。正 如赫尔对希利亚德所说，
他走的是这样一个套路，让观众脑中的想法接二连三地破灭，最终，
他们就会放 弃再尝试去解开这个谜题。
赫尔的听声辨牌引入的是一个非常普通的词“The”——老天保佑！这
个温和的单音节
词迷惑住了所有的专业级观众，消磨了他们的意志，让他们无法实
现“跳出系统” 。这 个“The”总让观众们觉得自己就要发现那个大阴谋
了，但又不断出乎他们意料。实际上， 大阴谋可不止一个，而是一个
接一个地出现，直到观众深深地陷入了泥潭，无法自拔。
我认为，查尔莫斯在向世界提出他的“困难问题”时，同样也使用了这
套手法，当然他 并非有意为之。“因难问题”真的存在吗？或许，困难
问题和“听声辨牌”差不多，也是一大 包招术，它们是查尔莫斯定义的
有关意识的那些简单问题？它们只需要一些很平凡的解
释，不用在物理学上有任何革新，也给不了我们什么意外惊喜。只要
用认知科学的标准方 法去研究，历经艰辛努力之后，它们终将解决。
我证明不了这世上真的没有那些“困难问题” ，同样，查尔莫斯也无法
确定一定就有。 查尔莫斯只是直觉认为有这么一类“困难问题” ，如
果这个直觉能引出新的惊人启示，或者 能为更多的疑惑提供解释，那
我们还有必要尝试和他一起围绕这个直觉去建构一套新的意 识理论，
但它实在缺乏自身的理论活力，尽管要否认它也很难。
大家知道的意识的效用已有很多，而且会越来越多，它们有的普通，
也有的比较独
特。统统把它们都记录下来实为不易，而事实上，我们要格外小心别

犯算术错误， 自以为 在整合好所有的简单问题之后，还剩下些不明
来历的残余。这些残余可能早已在一些平凡 的现象中安顿了下来，只
是我们没注意罢了。一般来说，我们对这些平凡的现象都能给出 清楚
的解释，即使没有得出最终解释，至少探索的道路清晰可见，那为什
么我们还会犯算 术错误而不自知？我们会不会把有些现象数了两遍，
或者已经解释了某现象，后来又忘
了，从而没有把它们从这张“有待解释的现象”清单中抹去。思考一
下，你面对卡普格拉先 生，从某些地方看出了他的不对劲，但酿成这
些差错的是两条完全不同的路径：
A ．他的色彩感受质的美学反应和情绪反应已经完全倒置，但他的感
受质本身保 持不变。
B ．他的色彩感受质是倒置的，但保留了对颜色的辨别能力，也能说
出各种颜色 的名称。
就像那些疯魔的观众揣测赫尔的招术那样，你可能会辩解：“A不对，
要说他的色彩 感受质没有发生变化，我们唯一能给出的理由就是，他
的命名和辨识行为都正常，而这两 者根本不可能对感受质有所证明，
因为它们都是认知与功能上的事实，本与感受质彼此独 立。B也不
对，因为他只是对色彩的反应发生了变化，卡普格拉并没有抱怨相同
的颜色为 什么看起来先后不一，而是相同的主观色彩为什么不再对自
己产生同样的吸引力。或许卡 普格拉的色彩感受质真的已经改变，也
或许没有，但请你记住，没有什么实证的方法能帮 助我们做出判断！
这真是一个困难问题！”
而这些辩解却忽视了这样一种可能性：感受质在A和B中不发挥作用。
我们可以看
到，鉴别装置在A和B中均正常发挥作用，但对于它生产出的信息，卡
普格拉做出的反应 却是倒置的。感受质充当的是一种无可抵挡的居间
力量，它为情绪反应提供必要的基础、 原材料和平台，所以倒置可能
在两个地方发生：一是在感受质“呈现”给鉴别装置之前，一 种是在感
受质“呈现出”之后，鉴别装置要对已呈现的感受质作出回应时。这可
真是一次承 载颇多的“呈现”呀！我们知道，比如说，在知觉过程中，
消极反应，例如惊恐、害怕等会 被较早触发，从而“渲染”了后续的知
觉输入，由此我们得出，可能是情绪反应让感受质带 上了卡普格拉那
样的主观特征，而不是感受质的“内在”本质引发了情绪反应。但是，

如果
问题真的出在对知觉输入的情绪、审美、或者情感反应这个环节，那
么在感受质方面就没 什么文章可做了，殭尸就会和有意识的人一样因
为知觉反应的倒置而灰心丧气。
听声辨牌这个故事为感受质其他的那些直觉泵带来了哪些提示呢？事
实上，这个真实 的案例告诉我们，即便博学睿智的专家也会仅仅因为
问题呈现的方式而捏造出一些虚幻的 问题。这样的事情时有发生，也
将会继续发生。由此引来一个新的问题，我们有责任提供 证据：怎么
才能看出我们是否已陷入了一个类似“听声辨牌”那样的骗局？我并不
是为感受 质的问题盖棺定论，而只想建议那些深信僵尸直觉的人再重
新考虑一下这个概念，看看它 是不是果真那么“显而易见”。
60
“中文屋”错在哪里
理解可以从一堆能力中冒出来
20世纪70年代末，人工智能喧嚣一时，夸大了该领域的现状和前景：
思考机器就在眼 前！而约翰·塞尔却坚信自己看透了其中的破绽，还
构筑了一个思想实验予以说明。1980 年，在文章《思想、大脑和程
序》（Minds, Brains and Programs）中，塞尔提出了“中文 屋”这个
著名的思想实验，试图证明“强人工智能”不可能出现。他这样界定“强
人工智
能”：“给计算机适当的编程让它拥有认知状态，只要运行程序就可以
解释人类认

知。”（Searle, 1980, p. 417）随后，又进一步阐明：“适当编程的计
算机，如果输入输出均 正确运行，那么它就能拥有完整意义的人类思
想。”（Searle, 1988, p.136）
众所周知，1980年，在认知科学核心期刊《行为与大脑科学》
（Behavioral and Brain Sciences）和它的网站论坛上发表的文章都有
这样一种特殊形式：围绕一个问题会有多篇 长篇的“专题文章” ，之
后还附有数条领域内专家们的评论及作者们的回应。网站论坛极力 追
求的是跨学科讨论，各个学科的代表专家纷纷发言，这就为读者们提
供了及时且有用的 反馈。一篇专题文章能否引起其他专家重视，他们
是如何认真对待这篇文章的，这些可以 帮助你预测一篇文章能否可以
为己所用以及如何利用。另外，与自信的讨论者们发生激烈 对峙，无
视彼此，各说各话，或是参加到一个拥有最强实力的学术战斗团体
中，这些体验 也能让你了解到很多跨学科讨论上的困境。塞尔的那篇
专题文章引来了一系列激烈的反
驳，包括我自己在内（Dennett, 1980）。也正是那个时候我发明
了“直觉泵”这个术语，协 助我揭露出塞尔那个思想实验给大家带来的
误导。
虽然“直觉泵”是我发明的术语，但也借助了侯世达的力量，我是在与
他一起讨论塞尔 文章的时候才萌生了有关“直觉泵”的想法，后来我们
还将塞尔的文章连同评论一起放入了 我们的文集《心我论》
（Hofstadter & Dennett, 1981）。我对塞尔的这个思想实验感兴
趣，出于两个原因：一方面，这个论证确实有误导性，它在欺骗读
者；而另一方面，它又 是那么有说服力，读起来实在让人感到愉悦。
那么，这个思想实验是怎样进行的，为什么 会如此运行？我们曾用逆
向工程的方法探索过这些问题，候世达建议我们要“转动所有的 旋钮”
，去看看这个思想实验是如何运作的。这个故事可以经受住较大幅度
的“变形”吗？
还是它得严格取决于本应是随意设置的细节才能成立？(88)
我必须承认，在30年前，塞尔中文屋的思想实验确实有着非凡的感染
力和影响力。它 堪称经典，在成千上万的本科教材中出现过，至今被
讨论过无数次。我在自己的课堂中也 曾多次引用它，我想研究它是如
何运作的，还想试着向人们展示出它的问题所在。(89)
为此，我要先展示这样一个直觉泵——吊杆托架，它存在一些问题，
所以要小心使

用，以免丧失想象力。对于我即将展开的这项细致的工作，我想你们
听过后就会默默把眼 睛瞥向别处，甚至向我“哼”一声，实在不想看我
毁了“中文屋”这个设置，你们多么喜欢这 个结论——吁，根本不可能
有强人工智能存在！所以此时，你们目光呆滞地望着远方，盼 着谁能
再悉心研究出一个生动有趣的论证。我看不起你们，你们贪恋的只是
好不容易有个 著名的哲学家写了一篇文章，为你们的想法提供权威论
证，为此你们高兴极了。你们真正 关心的不是细节，只是结论，这是
一种逃避，一种反理智的逃避行为！
但随后我也发现自己做了同样的事情，我必须重新考虑我的判定。我
承认，我一直都 觉得量子力学莫名让人讨厌，因为再怎么努力我都无
法把它弄明白，有时候，我宁愿它是 无中生有！我深知它对一些现象
的预测和解释让人心服口服，其中包括很多日常现象。例 如，光的反
射和折射、我们用眼看事物时视网膜上蛋白质的运作等等。量子力学
是一门核 心科学，但即便是量子力学的专家们也未必能将它完全弄
懂。我曾多次尝试想要掌握量子 力学的数学运算，可最后都以失败告
终，所以，面对围绕它展开的各种科学讨论，我只好 充当无能为力的
旁观者，尽管我也觉得有趣。但即使这样，对于博学多识的专家们所
给出 有关量子力学的诸多说法，我也仍持怀疑态度。
后来，我读了著名物理学家“夸克之父”默里·盖尔曼（Murray Gell-
Man）的《夸克和 美洲豹：在简单和复杂中冒险》（The Quark and
the Jaguar: Adventures in the Simple and the Complex），这是一本
专门为我们这些非专业人士撰写的科学读本。让我喜出望外的 是，盖
尔曼采用的是一种轻松的语调，字里行间透出启发性，他叩击混淆视
听的歪门邪
说，透见了久违的光明，一举取得了大家的好评。请参照他“量子力
学与胡说八
道”（Quantum Mechanics and Flapdoodle）一章来理解我要表达的
意思。我心里默念：“再 来一击，盖尔曼，揍扁他们！”这位世界闻名
的物理学家正在用我能明白的论述支持我对 量子力学的种种偏见，这
不正是我所理解的量子力学吗？但紧接着我又心头一颤，我真正 理解
了他的论证了吗？还是说，我只是近似理解了这些论证？我敢保证我
没有受到他某

种“花言巧语”的诱惑吗？此时，我不希望再有其他的物理学家出现，
向我表明自己只是受 了盖尔曼权威言论的蛊惑。我太喜欢他的结论
了，不想再去考察他论证的细节。这跟你们 的状况真是如出一辙。
但也有些不一样。我是在参照了很多专家的相关著作之后才对盖尔曼
的作品给出了那 样的评价，我的态度始终认真谨慎，至少到目前为止
是这样的。而且，我也时刻准备接
受，在之后的某一天，盖尔曼的那些“共识”也变成了想象力失败的一
个案例而不再是之前 深刻的观点，尽管它们是那么有魅力。我恳请你
们也能用这种开明的态度来看待我在分解 销毁塞尔中文屋的过程中所
付出的那些努力，我也尽量把这件事情做得更易于让你们接
受。
再回到20世纪50年代的图灵测试。在这个测试中，“法官”会试探性地
跟两个实体展开 交谈，一个是人，另一个是计算机。它们与“法官”对
话时都要隐藏身份，只能通过“电传 打字机”（可以想成屏幕配上键
盘）才能完成交流。那个人要竭力向“法官”证明自己的真 实身份，而
计算机的任务则是要让“法官”相信自己才是人类，如果“法官”没能切
实说出两 者的不同，就证明计算机（程序）通过了图灵测试。这时我
们说，计算机已经不只是具有 智能，它“已经在最根本的意义上像人
类那样具有了思想”（1988年塞尔在书中这样说
道）。
对于这个领域的大多数人来说，为什么图灵测试会是检验强人工智能
的试金石？因为 和图灵一样，大家都认为，没有理解能力就完成不了
那种对话，如果哪台计算机能成功完 成这样的对话，就说明它已然具
有了理解能力。(90)但事实上，图灵测试根本区分不出或 者说不能区
分哪个是僵尸哪个是“真正有意识的”人，因为一个有意识的人可以做
的事情僵 尸也照样能做。正如很多人所认为的，“通过图灵测试的实
体，不仅是智能的，而且是有 意识的”这个说法与僵尸直觉背道而
驰。所以图灵测试不能算是个好的心智测试，但在仔 细考察相关细节
之前，我们先暂且保留这种判断。在我们形成一串意识流的地方，那
个通 过了图灵测试的程序就能形成一股殭尸式的非意识流，这明显对
僵尸直觉构成了挑战，因 为僵尸直觉告诉我们这两者之间存在着实质
性的差异。殭尸程序只拥有近似意识吗？让它 功亏一篑的地方到底是
哪儿？也许，塞尔的直觉泵就是想让所有贬低“强人工智能”的那些

说法看起来都像是归谬论证。
塞尔请我们想象这样一幅场景：他被锁在一间屋子里，手动模拟一个
巨大的人工智能 程序，假设这个程序能理解中文。塞尔保证，这个程
序能够从容应付图灵测试，能让自己 经受住人类对话者企图将它从真
正理解中文的人中区别出来的所有考验。而被锁在屋子里 的那个人，
塞尔，他不懂汉语，屋子里也没有其他理解中文的东西，塞尔能做的
只是按照 程序不停地操纵一些符号串，从中根本无法理解中文。屋里
除了塞尔和“几张写着指令的 纸条” ，其他什么都没有。塞尔只靠精
确地遵循这些指令手动模拟这个庞大的程序。如果 塞尔不懂中文，那
么当然（叮！），再加上几张纸他也照样不懂，所以，中文屋里没有
可 以对中文产生理解的东西，但它确实有强大的对话能力，足以在说
中文的人中间以假乱
真。塞尔和计算机一样，只会根据字符形状辨别出中文，对于他们来
说，中文字符只是一 些各不相同的无意义的“涂鸦” 。所以，有塞尔
在的中文屋只不过是计算机程序的一种实施 方案而已，该程序所有的
工作都无需对中文有任何理解，不管是在硅芯片上运行还是由塞 尔操
作。
真是个既简单又可靠的思想实验！还有哪里有错吗？哦，有。这个思
想实验一在伯克 利公开就引起了计算机专家们的反驳，塞尔将其称
作“系统回应”理论，他们说道：
的确，锁在屋里的人类个体看不懂中文，但他只是整个系统的一部
分，而整个系 统是能形成理解能力的。个体面前摆着一本总账簿，上
面写着各种规则，有大量的草 稿纸和铅笔供他运算，他还有一整套中
文字符的“数据库” 。所以，形成理解绝不仅是 一个个体的事情，它
是隶属于系统的，个体只是其中的一部分。（Searle, 1980, p. 419）
塞尔随即形象有效地做出了下面的回应：
这让我觉得有些尴尬… … ，如此展开一个理论真的有些不可思议。
你们想说的意 思是，一个单独的人不能理解中文，但是以某种方式联
合上几张纸条就能把中文弄明 白？我真的不能想象，若没有某种意识
形态的笼罩，一个人要怎样才能相信这个想
法。（Searle, 1980, p. 419）

让塞尔觉得不可想象的其实是图灵的那些基本洞见，利用它们图灵想
出了有关存储程 序计算机的理念！所有的能力都在软件那儿。回想在
24章中我们介绍的寄存器机，单独的 寄存器机根本不理解什么是算
术，但是与软件联合起来，它们就能将算术完美实现。笔记 本电脑上
的国际象棋程序其实对国际象棋一无所知，但只要程序开始执行，它
就肯定能赢 过你，其他对峙也是如此，这就是笔记本电脑的强大威
力。被塞尔称作意识形态的东西也 是计算机科学研究的核心，它发展
的每一步都走得坚定稳固。要完全复制出人类的能力并 最终完成理
解，需要在虚拟机上叠加虚拟机，在其上再叠加虚拟机，能量和能力
完全由系 统承载，它们从来不是隐藏在硬件里。图灵完美地重复了达
尔文“奇怪的推理倒置” ，创造 出了自己的“奇怪的推理倒
置”（Dennett ，未发表）：在图灵之前，我们总以为人类所有
的能力都来自于他们能理解，理解是所有智力的神秘源泉，现在我们
才认识到，理解本身 其实是一种效果，它从成堆的能力中冒出来，是
各种能力层层叠加生成的。
细节是关键。塞尔从来没有告知他的读者， 自己要在一个什么样的水
平上手动模拟那 个庞大的人工智能程序。他大概以为只要依照程序这
样运行就可以：
现在，假设在接收到第一串中文字符（输入）之后我又接收到了第二
串中文字
符，与此同时还有关于怎样将两串文字联系起来的规则。规则是英文
写成的，与英文 母语的人们一样，我能够理解它们，能按照它的说明
将一串规整的符号联结到另一串 规整符号上。现在，还假设我又收到
了第三串中文字符和一些提示，这些提示也是英 文的，引导我将第三
串字符中的某些因素与前两串字符联系起来，帮助我根据前面特 定中
文字符形状回应第三串中文字符中的某些相同形状的字符。（Searle,
1980, p. 418）
塞尔将如何联结这些“字符串”与“英文屋”做了对比：输入的不是中文
而是英文句子或 者故事，继而他直接用母语英文回应。
从屋外来看，即仅从某人阅读到我的“答案”这一层面来看，不管针对
的那个问题 是中文也好是英文也罢，我所给出的中文答案和英文答案

都不错。只是，对于中文案 例来说，我是通过不经理解地操纵形式符
号得到的，这与在英文案例中截然不同。
（Searle, 1980, p.418）
看起来挺规整的一个类比！但我们要看看塞尔漏掉了什么。我们知
道，塞尔收到了英 文的“一套规则说明” ，也就是所谓的提示，它们
与“将寄存器39021192中的内容添加到寄 存器215845085的内容中
（机器码）”或者“定义一个常量的列队大小并将它设置在100（源 代
码）”这样的指令不同。塞尔是把自己闷在地下室，以每秒数万亿计
次惊人的速度在操 作计算吗？或者他是顺着程序的源代码在其上又叠
加了多层操作？在遵循着源代码行进时 他是否也读到了注释？最好不
要，因为这些注释并非程序的一部分，它们只是为了给塞尔 提示一些
程序走向的线索，比如，“这是为了分析句子，生成名词、代词、动
词、修饰
语，并确定它是疑问句、陈述句、祈使句或者感叹句” ，然后，在几
十亿次操作之后，还 会有“发现双关语，切换到应答模式… …” ，之
后又是一套更加详尽的数十亿次的操作，在 这个过程中，引用得到了
精炼，备选答案就像对棋步不同走法的预测分析那样得到了评 估，最
后生成一个输出句子。
如果塞尔要手动模拟一个程序去进行一套感染人的中文对话，那么需
要查阅数量庞大 的数据库，可不仅仅只是“一系列中文字符”；正如他
自己所说，至少要参考到以中文为母 语的人能共享的所有日常知识。
在塞尔手动操作的时候，他是根据提示进行各个层次的认 知活动，还
是完全仅依靠大量运算呢？
任何能够通过图灵测试的程序都必须经过一番“理智”操作，它与我们
在展开对话时自 己要经历的理智活动极为相似。假设，图灵测试中的
提问者开始用苏格拉底式的问答方式 裁选量子力学学科的候选人，给
出一些简单的问题让这些测试者们来作答。要通过这样的 测试，引擎
室里的塞尔不得不通过精心设计的智力练习来阻止对话的结束，但当
他结束这 残酷的测试时，仍和刚进来时一样对量子力学一窍不通。相
反，系统在测试结束时对量子 力学的理解却深厚多了，因为它已经完
成了相关练习。这个有关图灵测试的特殊案例会在 程序中安装一个新
的虚拟机，即简单的量子力学虚拟机。
我提到的这些事实，几乎全被塞尔那“几片纸张”和“规则”可以助他“关
联”起中文字符 的设想所掩埋。这并不是说，塞尔有意隐瞒了他所想
象的手动模拟程序的复杂程度，我想 说明的是，他忽视了这种复杂性

到底是一种怎样的复杂性。如果你所设想的程序只是相对 简单的一系
列规则，那么就像遗传学家贝特森思考“染色质颗粒”那样：“在任何已
知的测 试中都无法区分彼此，它们确实是同质的。”你当然会感叹，
程序的理解力竟然那么“不可 思议” ，就像你同样也会感概DNA的力
量不可思议一样。
现在看看，到目前为止我们都做了什么？我们已经转动了塞尔直觉泵
上的旋钮，试图 操控有关程序运行在不同层面上的描述。描述的层面
当然有很多，在最高层次上，系统的 理解力量没有超出我们的想象，
我们甚至能洞察到系统如何理解了自己的所为。系统的回 答不再令人
感到尴尬，而令人感到很正常。但这并不表示，塞尔口中批判的人工
智能已经 达到能被称为有理解能力的那种水平，或者它们的运行方式
在经由人工智能研究者想象延 伸之后，就能够形成如此高超的能力。
这仅表明，塞尔的思想实验并没有成功说明他想说 明的那个问题：强
人工智能不可能形成理解。
除此之外其实还有一些可以转动的旋钮，但我这个直觉泵已经在中文
屋引出的庞大语 境中得到了充分发挥。这里，我想集中讨论的并非中
文屋所关注的理论和主张，而仅
是“思考工具”本身，企图揭露出这件工具的缺陷，因为它在用晦暗不
明的想象力而不是不 断开拓出的正确想象力在说明问题。
61
从火星来的远程克隆人 他还是原来的那个“他”吗
你 看到东方升起了月亮，西方也升起了月亮。你看到两个月亮在寒冷
的黑色夜空上彼 此靠近，紧接着擦肩而过，又继续在自己的轨道上行
进。你站在火星上，距离自己的家园 数百万公里，虽然有一层脆弱的

薄膜（地球上的科技成果）裹着你，保护你在这颗红色星 球的荒漠上
免遭酷寒和死亡的威胁，但你已经坏了的太空船却怎么修都修不好。
你被搁浅 了，再也回不去了，你的星球、朋友、家人都永远留在了视
线的尽头。
等等，也许还有希望。残破的太空船上有通信舱，你在里面找到了一
个传送器“远距 离克隆机马克四号”和它的使用说明书。你打开它，把
光波调到地球上远距离克隆机可接 收的波段，然后你进入发送舱，传
送器会将你的身体快速分解，产生分子结构图，图纸通 过光波发送到
地球，随即，地球上接收舱的储备井里就填满了你身体所需的原子，
它们会 按照随光波传来的图纸迅速把你组装起来！你以光速返回了地
球，你回到了朋友和家人的 怀抱，开始跟他们细说你在火星上的奇遇
历险。
最后一次检查太空船，你确定远距离克隆机是你最后的希望。走投无
路的你打开了传 送器，按下右面的按钮，进入发送舱。五、四、三、
二、一，眼前一闪！你推开门，走出 远程克隆机接收舱，来到阳光
下，多么熟悉的气息，你回来了！从火星到地球那么远的距 离，你被
远程克隆了一下却依然毫发无伤。从那颗可怕的星球上死里逃生回来
当然得开个 庆祝会庆祝一下啦！朋友和家人都围绕在你身边，你突然
发现，与上一次见到他们相比， 每个人都有变化。毕竟都已经三年
了，你也老了些。看看自己的女儿萨拉，她现在已经8 岁了，你在
想，“这还是当年那个坐在我膝上的小女孩吗？”“哦，这当然不假” ，
你马上反 应过来，同时你也承认，要是单靠搜索记忆推断她的身份，
自己可能真认不出她来。她长 高了，俨然成了一个大姑娘，懂的东西
也多了。事实上，她身上几乎所有的细胞都已不是 你当年看到的那些
了。但尽管她长大了也变高了，尽管她身体的细胞早已更换过多次，
但 她仍旧还是你三年前吻别的那个小女孩。
马上你又心头一颤：“我果真还是三年前吻别过这个小女孩的那个人
吗？我真的是这 个8岁小孩子的妈妈吗？或者我已经是个全新的人
了，只来到这世上几个小时，我只是保 留了之前那些岁月所谓的记
忆？”在远程克隆机发送舱里分解消失之后，这位年轻的妈妈 是不是
就死在火星上了？
我已经死在火星上了吗？哦，不，肯定没有，我这不是活生生地在地
球上吗？有没有 可能，有人，也就是萨拉的妈妈已经死在火星上了？
那我就不是萨拉的妈妈了？但我肯定 是呀！我走进那台远程克隆机就
是为了能回到我的家乡、见到我的朋友和家人。但我现在 有点儿记不
起来了，是不是在火星上时我根本就没进过那台远程克隆机？如果真

的有人进 去过，是不是另有其人？
诡异的远程克隆机是运输工具，还是谋杀机器的一个代名词？萨拉的
妈妈在这次与远 程克隆机纠缠不清的经历中到底是生还是死？她想的
是要活下去，她没有选择自我毁灭， 她走进那个传送舱是为了有希望
能生还。她冒险因为她无私，她必须采取措施，不能让自
己的女儿萨拉失去那个深爱她想保护她的人；同时她也是自私的，为
了脱离险境她只能殊 死一搏。或者这些都只是看似如此。“我怎么知
道这事情看起来会是怎样？因为我是当事 人，是个心有所念的妈妈。
我是萨拉的妈妈。事情就是这样。”
毫无疑问，我们可以远程传送一首歌、一首诗或是一部电影，这类东
西“由信息构
成” ，那么，它们的本质在传送过程中会有缺损吗？要求可以在文档
上留下电子扫描合法 签名的呼声铺天盖地，想来，我们不情愿接受人
的远程传送会不会像反对电子扫描签名一 样有些不合时宜？哈佛大学
学者协会是不会接受我推荐信上的扫描签名的，他们要求我用 手的实
际动作留下那串晾干的墨迹，所以我坐着出租车在贝鲁特转了大半天
才拿到材料， 在奶油色的高档书写纸上签了名，又连同相关表格给他
们快递了过去。我了解到，现在学 者协会改变了这项政策，但我仍然
希望哈佛大学还是能在其颁发的学位证书上盖上封蜡
章，尽管没什么利害关系，但这种传统承载着荣耀。
62
叙事重心
究竟什么是自我

什 么是自我？哲学家们跟它纠缠了好多个世纪，这个关于“不朽灵
魂”的概念，它非物 质、不可言说，迷惑了众多思想家，让他们误入
迷途，一下就是上千年。好在这个概念当 年的势力如今已慢慢退
去。“人死了，精神就会升入天堂” ，人们越细想这个观念就越是觉
得不合理，很明显，它的存在，连同着妖精和巫女的传说，只是为了
不让我们抛弃这些念 头。而我们之中的那些唯物主义者，他们认为精
神其实就是我们的大脑，这种理解相对比 较正确，但他们仍旧还是要
面对这个问题：为什么人类会有一个看似是精神的东西？或许 这样问
更清楚：为什么每个人都有精神这么个东西进驻在身体里，更确切地
说是大脑里
呢？当我审视内心时，能找到那个自我吗？
著名哲学家大卫·休谟（David Hume）看不上这种想法，他在1739年
写下了这段著名 的言论：
就我而言，在我无比亲密地走近所谓的自我时，我总能无意中发现一
些有关冷或 热、亮或暗、爱或恨、痛苦或愉悦之类的独有知觉。只有
动用知觉我才能捕捉到自
我… …如果哪个人在经过了严肃公正的反思后仍然认为，他心中的自
我还有另外一副 模样，那很抱歉，已经没有再辩论的必要了。我只接
受，也许他与我一样有理，只不 过在这方面我们是本质上不同的。也
许他能清晰、连续地感觉到他所说的那个自我， 但我在自己身上没找
到这个东西。（1964, I, iv, sect. 6）
休谟半开玩笑似地承认，对于那些天真地从自身毫无创意的体验来推
演别人经历的人 来说，如果他们总是用这样的方法来思考“我是不是
个僵尸（当然也包括殭尸）” , 那么从 别人那里得到的可能总是不同
的回声。我这么猜的，可别当真。
什么不是自我倒是清晰明了。 自我不像杏仁体或者海马体，它不是大
脑的一部分。大 脑额叶在我们考量自己的境况、 目的、知觉等时总
是起着至关重要的作用，即使这样，也 没有人会错把自我定位在大脑
额叶那里。前额叶切除术是一种很可怕的外科手术，它“只 为患者的
自我留下了一个影子” ，但它并不因此就变成了一场自我切除手术。
就像一个很 老的笑话讲得那样，我宁愿在那儿放只空瓶子也不愿做那
个前额叶切除术，不过话说回
来，不管哪种情况，“我”都实实在在经历着。

那自我会是什么呢？我觉得它应该是一种类似于重心的东西。重心是
一个抽象概念， 尽管它很抽象，但与物质世界紧密结合在一起。就像
其他所有的物质事物一样，你也有一 个重心，准确说是质量中心，不
过在此我们先忽略这些细节问题。如果你的重心比同体重 的人高的
话，那么保持直立对你来说就比别人要难一些。有很多方法可以测出
重心，它的 位置取决于很多因素，比如穿的鞋子或者最近一次吃饭的
时间，随着这些因素的变化，重 心在身体中间的一小块区域游走。它
是一个理论上的点，不是哪个原子或者分子。一根钢 管的重心并不是
由钢构成的，也不由任何什么东西构成，它是空间中的一点，在贯穿
钢管 中心的中间线上，到钢管两端的距离相等。
仅就重心这个概念来说，它就是一件不错的思考工具。重心实际是把
事物的物质颗粒 联合地球上所有物质颗粒所受的引力平均化后得出
的，它最终归结到了地球的中心（地球 的重心）和事物的重心这两个
点上，能帮助我们计算出事物在不同条件下的行为。举个例 子，一个
物体，只要它的重心超出了支撑架的托举面，就肯定会掉下来。当
然，在牛顿发 现地心引力这个概念前，我们对重心就早有一些直观的
理解，比如“快坐下，船摇得厉
害”。
现在我们来说说这个概念在细节上是怎么操作的，以及它为什么这样
操作。举个例
子，如果我们打算设计一辆车或者一台落地灯，要想降低它们的重
心，或者使重心处于更 合适的位置，在好多设计因素上，我们就必须
得考虑“重心”这个概念了。也许它只是“理 论家的一个虚构” ，但那
也是一个非常有价值的虚构，从它上面能生出很多真实的解释。
如此这么一个抽象的、没有物质存在的东西真能引出些什么吗？并不
那么直接，但是将使 用重心的解释与单纯使用因果关系的解释比较一
下，重心的作用就体现出来了。为什么即 使帆船倾斜得厉害，咖啡杯
也不会翻倒？请比较一下“因为咖啡杯的重心很低”和“因为咖 啡杯紧
贴甲板”这两种解释。
我们会把重心看成是理论家的虚构，原因可能是它其中掺杂了一些虚
构色彩，即有关 不确定性的一些奇怪设定。阿瑟·柯南·道尔在自己写

的推理小说中也赋予了福尔摩斯很多 特点，他没有写到的就说明福尔
摩斯不具有。作者从没有提到过福尔摩斯有三个鼻孔，所 以我们就有
理由认为福尔摩斯真的没有（Lewis, 1978），我们也知道他从没有重
婚。对于 某些问题，我们大可以如此推测，然而，还有这样一些问
题，它们是无解的。在他的左肩 上是不是有颗痣？他是不是英国作家
王尔德的堂弟？他在苏格兰有自己的别墅吗？对于一 个真实的人来
说，类似这样的成千上万个问题，即使我们不去询问，答案也会安静
地待在 那里。但于福尔摩斯而言就不一样了，他只有柯南·道尔为他
虚构出的那些特点，以及在 此基础上推论出的一些东西。一个单纯的
读者可能会相信福尔摩斯确有其人，他也许很想 知道，在开往奥尔德
肖特的火车上，那个售票员的个头比福尔摩斯高还是矮，但如果明白
什么是虚构，他就不会再问出这样的问题。这种情况也适用于重心这
个概念：如果你已经 把“重心”看成是理论家的虚构，还卯足了劲儿一
定要弄清楚“它到底是不是中微子” ，那么 我只能说你还未得其要
领。
叙事重心又是什么呢？它同样也是理论家的虚构。设置这样一个概念
是为了能把构成 一个人的那些变幻莫测又纷繁复杂的动作、表达、烦
闷、抱怨和诺言等统一起来，让它们 变得可以理解。它负责组织在人
类层面上给出的各种说明。你的手签订不了一个合同，而 你能；你的
嘴巴说不出谎言，而你可以；你的脑子记不住巴黎，而你行。你是你
鲜活身
体“所有履历的所有者” ，根据它我们才知道你是你。就像我们所说，
你的身体投你所好。 我们可以把世界所有其他的地方和树立于地面的
方尖塔之间的万有引力简化成两个点间的 作用力，也就是地球的中心
点和方尖塔重心间的作用力；同样，我们也可以把两个自我之 间的互
动，例如握手、对话、墨水涂鸦等简化成是买方与卖方，两者只是在
完成一笔交
易。每个自我都是一个人，有自己的履历、“背景” ，还有许多正在做
的事。与重心不同的 是， 自我没有贯穿着时间和空间的轨迹，他一
边行进一边收集自己，随时积攒记忆，一路 设想着自己的预期和计
划。
每个人都想否认掉自己身上的一些不光彩的地方，但做了就是做了，
已经展开的叙事 无法再修改，除非借助传记的力量在之后重新诠
释。“做那件事的时候，我已经完全不是 我自己了” ，我们常说这句
话，而能容忍如此矛盾的自我辩解也算是我们的明智之举。要 是一个
人在做过一件事之后马上对你说“这绝对不是我想做的” ，那他想表达

的可能是，恳 求你不要对他当时的行为妄下定论，不要从这些事情推
断他未来的作为。你可能会相信，
但也可能不信。类似这样的说法还有：“我不去做，谁做？”“我鬼使神
差地做了那件
事。”重申一下，对于这些话，你通常接受的不是表面意思，这些话
真正否定的是指导说 话人行动的那些性格和动机，这会牵扯到我们下
一章中要阐述的两个概念“责任感”和“自 由意志” 。但是，现在请注
意，我们需要借用自我这个概念在你做了什么和什么事情发生 在你身
上之间划出一条界线，先不论这条界线划得有多武断。
每个物体都有一个重心，每个活生生的人也都有一个自我，更确切地
说，每个现存人 类的身体都是某个自我的身体， 自我住在身体里，
是身体的管理者。而这样的管理者只有 一个吗？一副身体就不能由两
个或者多个自我共同拥有吗？像多重人格疾患“表面上”就是 多个自我
进驻一个身体的情况，其中有一个主导自我（那个“主人”），后面跟
着一群“替 代者” 。我之所以会加上“表面上”三个字，是因为业界其
实对这种病情的诊断一直存在争 议，大家从那种明目张胆的欺诈行为
一直争论到二联性精神病（在这种病例中，医生如果 经验不足，稍不
谨慎就会让病人的精神变得更加混乱），再到一些很罕见又真实存在
的病 例，这些病例往往有很多人添油加醋地模仿。多年来，我和心理
学家尼古拉斯·汉弗莱也 一直在探讨这些研究和处理方法，后来我们
得出结论——所有人都是对的！欺骗和夸大其 词随处可见，也总能碰
上热切的病人对峙好骗的医生，如此种种。哦，是的，尽管这些走 火
入魔的谈话者都有他们详细的说辞，但其中的很多状况还是能在一些
最基本的案例中找 到。我们毫不惊讶地认识到，多重人格只不过是正
常生活状态的加剧版本而已，我们多多 少少都体验过。我们大部分人
都在工作上、家庭中过着截然不同的生活，其中每一种情境 都会让我
们养成不同的习惯和记忆，但这些习惯和记忆并不能很好地适应其他
情境。
就像社会学家欧文·戈夫曼（Erving Goffman, 1959）在他有关这个话
题的一本经典著 作《日常生活中的自我呈现》（The Presentation of
Self in Everyday Life）中所叙述的那 样，我们总在把自己展现成真
人戏剧中的某个角色（丹尼特教授，从路人到爸爸再到爷爷 等等），

也能轻而易举地得到配角们的配合，因为他们也在以同样的方式展现
着自己。为 了完美地实现自我展示，我们互相串通，随时准备为彼此
的生活轨迹添砖加瓦。如果有谁 因为怠于扮演本来的角色而破坏了剧
情的顺利延伸，那结果就会变得尴尬、好笑，或者更 糟。忠于职守需
要钢铁般的意志。想象一下，你刚在宴会上碰见一个人，他要怎样展
现才 能表明自己的身份？是一本驾照，一本护照，还是一头向你冲过
来，准备给你一个大大的 拥抱？人在极端的困境中，往往会采取比较
极端的应对措施，而假装已深陷绝望几乎成了 他们的第二天性。当事
情变得越来越棘手，你径直走开，只留下另一个不同的叙事重心、 一
个不同的角色，它要全副武装，随时准备应对麻烦。
我和汉弗莱认为，在采访一个假定患有分离性身份识别障碍的患者
时，你总觉着他会 是一位在绕过强行询问技术上炉火纯青的大师。为
了看出性格的一面是否真的会对性格的 另一面正在做什么或者说什么
没有任何记忆，你要提出一些问题要求对方立即作答(91)，
或最好设置一些小陷阱，为此你必须彻底变得粗鲁，甚至严重冒犯对
方；你还会发现，对 方总能礼貌地戏弄过去，连眼都不眨。行骗高手
们能凭借高超技术有意为之，但人格障碍 的无辜受害者在转换性格时
却并不对此有所意识。在某种程度上，性格转变在每个人身上 都会发
生。但这只是虚构的人物，不是吗？真正的人格才是主人，对吧？然
而，事情并不 那么简单。
事实是，那个你扮演的人，不管是多重角色还是单一角色，他才是你
的叙事重心。你 的朋友通过你的扮演角色认识你，“你今天不像平时
的你” ，在多数情况下，你自己也得通 过这种方式看待自己，当然这
稍显夸张了，“哦，我的天呐！是我做的？我不会这么
做！”专业小说家和大骗子手一样，总能巧妙地运用叙述手法把一些
细节扩大化。而我们 这些其余的人，虽然不专攻写作但也是才华横
溢，基本上，我们不知不觉就会围绕那些细
节巧妙地缠绕上我们的故事，像蜘蛛织网一样，完全是自然为之而绝
非艺术行为。与其说 我们在用大脑编织我们的故事，还不如说是大脑
在用故事编织我们自己。当然，每个人都 有一个实实在在不可否认的
核心经历，然而，随着岁月流逝，其中的大部分会渐渐变得无 效，形
同虚设，与你现在是谁再无多大关系。在你的生命历程中，为了自我

维护和自我改 善，你可能还会主动放弃、否定、甚至“忘掉”自己的某
些经历。(92)
有些关于你过去的事情很容易回答。你是否跟一位电影明星跳过舞？
你去过巴黎吗？ 你骑过骆驼吗？你曾经徒手把人掐死过？答案或许不
一定，但回答起来还算简单。试想一 下去问某个人最后一个问题，他
突然停了下来，陷入沉思，然后开始抓耳挠腮。如果出现 这种情况，
你要注意跟他保持安全距离！其中的原因是，我们对自己足够了解，
知道自己 是否曾跟一个电影明星跳过舞，是否去过巴黎、骑过骆驼，
或者掐死过某人。
现在开始回忆往事，如果问题中的事情“没有出现在脑海” ，我们就把
这种空白理解成 对提出的问题给出否定回答。为什么我们如此肯定这
就是正确回答的方法？你会为所有从 未做过的事情列个清单吗？你会
为所有从没去过的地方列个清单吗？再来看看下面这些看 来差不多的
问题：你跟一个叫史密斯的人跳过舞吗？你去过一个卖地板蜡的杂货
店吗？你 乘坐过一辆蓝色的雪佛兰吗？你是不是打碎过一只白色的咖
啡杯？这些问题，有的很好回 答，有的你无法回答。有的问题太琐碎
了，你甚至回答错了都不自知。为什么你能记得自 己是否做过这些事
情呢？很多我们经历的事情其实并不怎么让人难忘，有些我们做过的
事 情，无论好与坏早已从我们的叙事重心上脱落掉，也有很多没有发
生的事却傻傻地被我们 的叙事重心吸收了进来，原因是它们可能有助
于我们成为人物t 。你所拥有的是经验和才 华、庄严的意图和白日梦
的幻想，把它们的总和装进一个大脑和身体里，赋予一个特定的 名
字，那就是你。认为你、 自我精神中除此之外还有一种特殊的不可分
割的东西，这只是 一种吸引人的幻想。要想去了解一个人，问问他的
理想、希望、英雄主义或者罪恶就足够 了。
叙事重心虽说不是一块有关神秘精神的稀世珍宝，但毕竟也是一种抽
象的概念，如 此，我们是否能够系统地研究它？是的，可以。
63
他者现象学 人类语言的妙用

他 者现象学（heterophenomenology）并不是直觉泵，它是一个脚手
架，我们有必要在 解决一些棘手的问题之前将它搭建起来。意识研究
涉及现象，乍一看，这些现象似乎发生 在另一个维度：即私有的、主
观的“第一人称”维度，每个人都有自己的意识，而其他人无 法直接访
问。那么，在研究流星、磁铁或人体代谢、骨密度这些标准的“第三
人称”客观方 法与研究人类意识的方法之间有什么关系呢？我们是不
是需要开创一些彻底的、革命性的 替代科学？或者，让我们对这种标
准方法加以扩展，使之能够公允地对待意识现象？我捍 卫以下主张：
存在一个对客观科学简单而保守的扩展，它能宽宏地涵盖人类意识的
所有基 础，公平地对待所有数据，而且，并不需要放弃已经在科学的
其他领域中运行良好的实验 方法的约束条件与规则。这种第三人称方
法便是他者现象学，一种关于他者而不是自我的 现象学，这种方法可
以尽可能严肃合理地采用第一人称视角。
为什么会有这么一个诘屈聱牙的名字？“现象学”（phenomenology）
原指一系列林林 总总的现象，它存在于一个完善的科学理论出现之
前。16世纪，英国物理学家威廉·吉尔 伯特（William Gilbert）编撰
了一部出色的现象学书籍，收录了形形色色的磁现象，而在 几个世纪
之后，他精心描述的那些磁现象才全部都得到了解释。20世纪早期，
埃德蒙德 · 胡塞尔（Edmund Husserl）以及一批深受其影响的心理学
家和哲学家，采用了“现象 学”（Phenomenology ，首字母“P”大写）
这一术语，用来称呼一种关于主体经验现象的科 学研究，它用“第一
人称”内省的方式进行观察，试图保持理论中立从而避免任何理论上
的 预设。这一思想一直延续到了今天，但其大部分内容早已四面楚
歌、被人们忽视，原因有 好有坏。尽管它带来了一些非常诱人、值得
进一步探索的成果，但这种第一人称的方式已 经被客观的经验主义的
科学所遗弃，后者着意强调数据，因为所有研究者都可自由获取
它。但是，我们可以客观地研究意识，这种方法实际上是对现象学的
扭曲，因此，我把它 称作他者现象学，以区别胡塞尔式的自我现象
学。他者现象学是一种基于客观科学的第三 人称视角来研究第一人称
现象的现象学。
显然，在对岩石、玫瑰、老鼠所做的实验和对意识清醒、能够合作的
人类主体所做的 实验之间有着重要的差别，后者能用语言交流，并因
此可以同实验人员沟通，他们通过言 语互动提出建议并报告他们在各
种可控实验条件下是什么样子。这是他者现象学的核心： 它利用我们
执行和解释言语行为的能力，产生了一系列主体关于其意识体验的信
念。这一 系列信念充实了主体有关他者现象的世界：一个取决于主体
S的世界，一个主体的主观性 世界。他者现象学的全部细节，外加我

们所能收集的同时发生于主体大脑之中以及周遭环 境里的所有事件，
构成了人类意识理论的全部数据，我们必须对此予以解释。这里面没
有 遗漏任何有关意识的客观现象和主观现象。
该解释需要采用意向立场将声音、按键行为等实验中的原始数据转变
为对信念的表达 和报告：它需要一个工作假设，即在考虑主体的历史
感知和需求的前提下，假设主体是一 个行为人，其行为受到信念和欲
望的理性指引，而这些东西本身是理性的。例如，在标准 防范措施
中，意向立场的各种约束可以清楚地在这样的实验中识别出来，这便
可以防止主
体已有的经验使其在报告他们的信念或欲望时出现偏差，从而扭曲了
我们对其行为的解
释。我们并不希望他们知道我们期望他们报告什么，因此，与此同
时，我们需要采取措施 使他们理解我们布置给他们的任务。采用意向
立场并不是完全主观和相对的。解释的规则 能够得到清晰地说明；不
同主体对于解释达成一致的标准能够制定出来；偏差可以得到确 认；
对理性所做的不可避免的假设也能得到谨慎地对待，从而可以让我们
将其视为一个可 调节、可辩护并在进化上可解释的假设。（Dennett,
1991a）
这里并不是要提出一个研究意识的新方法。我只是发现认知心理学、
心理物理学（研 究物理刺激和主观反应之间的关系）和神经科学领域
的研究者已经采纳了这些标准方法， 并自觉地解释、捍卫了这些方
法。只要我们正确地理解并遵循这些方法，就能避免任何激 进的“第
一人称”意识科学革命，并且不会为可控的科学研究留下任何无法研
究的意识现
象。
这一方法论主张要求我们怎么做呢？所有的科学都致力于做毫无疑问
的事情，例如神 经元和电子、时钟和显微镜，而与此相比，该主张要
求更高，它要求我们只是全力关注信 念和欲望：这些信念由主体所表
达，它们被视为主体性的基本要素；欲望指的是同实验人 员合作的欲
望，并尽可能坦率地向他们报告真相。这种方法的一个重要部分包括
对这些信 念和欲望的控制，如果有实验结果表明无法做出这种控制

时，我们就必须放弃这一实验。 那么，信念和欲望是什么呢？对此，
我们尽量不予表态，等待理论上的确认，但我们可以 将信念连同它们
的内容、对象视作理论工作者的虚构和抽象，就像质心、赤道或力的
平行 四边形法则这类东西。
美人鱼目击报告是真实的事件，但该报告内容总是不实的，因为美人
鱼并不存在。同 样的道理，一组关于体验的信念并不等同于体验本
身。哲学家约瑟夫·莱文（Joseph
Levine, 1994, p. 117）就此表示反对，“意识体验本身并不仅仅是我
们的言语判断，它是理 论必须回答的原始数据。”这不可能是正确
的。我们要怎么做才能先于理论就将体验本身 分门别类？设想我们将
主体置于实验环境中并对其进行询问，同时要求他们做出我们所要 求
的行为，借此我们可以取得证据。这些证据资源被我们所进行的级联
式解释自然地套嵌 在了一起，在这里，我将它们按其粗糙程度排列如
下：
“意识体验本身”
关于这些意识体验的信念
莱文提到的“言语判断”
表达言语判断的某种表述
在“原始”意义上，表述是原始数据，它记录了声音与动作。如果条件
允许的话，脑电 图、功能性磁共振成像以及此类装置的读数也可被算
做原始数据。基于可靠的解释方法我 们可以接受（3）和（4），据
此我们就有了一系列的主体信念，在这些条件下，这些信念 是怎么样
的？但是我们是否应该事先推进（1）？这不是一个好想法，有两个
原因：
首先，如果（1）成立而（2）不成立，即，如果你有意识体验，而你
自己并不相 信，那么这些额外的意识体验对你来说是无法理解的，你
只是一个外在的观察者。
因此，相比于他者现象学，莱文提出的这些个替代物并没有提供更多
的可用数据。
其次，如果（2）成立而（1）不成立，即，如果你相信你拥有意识体
验，而事实

上你并没有这种意识体验，那么这种信念就需要解释。
如果我们坚守他者现象学的标准，将（2）视为原始数据的最大集
合，并且避免对任 何可疑的数据做出承诺，同时确保任何人都可以对
所有现象做出理解。
在言语判断中，如果有一些信念是难以用言语表达的，那它们会是什
么？他者现象学 家和主体可以毫无限制地进行合作，通过设计模拟或
其他非语言的方式表达此类信念。例 如，
在下面的这条线段上画一条垂直线，以表明在某个维度上有多强烈的
体验：
几乎无法察觉————非常显著
或者，主体可以以不同力道按压一个按钮，以此表示疼痛、焦虑、无
聊，甚至对试验 的疑惑程度。然后，我们就可以用大量依赖于生理的
变量，即从皮电反应、心率，到面部 表情以及体姿的变化来衡量主体
的意识体验。作为一个主体，如果你在用尽了这些方法之 后，依然相
信残留着无法表达的东西，那么，你可以将它报告给他者现象学家，
他们可以 帮你将这种信念添加到你的原始数据的信念列表之中：
S宣称他对X有着无法言喻的信念。
如果这种信念是真实的，那么科学有责任解释此类信念是什么，以及
它们为什么会无 法言喻。但若这种信念是虚假的，科学依然得解释S
为什么会错误地相信存在这种特殊
的、无法言喻的信念。(93)
64

色彩科学家玛丽：揭露吊杆托架 错误假设导出错误结论
澳 大利亚哲学家弗兰克·杰克逊（Frank Jackson）关于色彩科学家玛
丽的思想实验通 常被看作是“知识论证” ， 自1982年发表以来，就一
直以其非凡的活力不断引发出哲学家的 直觉泵。单就其直觉泵的数量
和可靠性而言，它必须被算作有史以来一个分析哲学家所发 明的最成
功的直觉泵之一。它简直就是一个经典，被永久地列入心灵哲学本科
课程的必读 书目，几本很有分量的选集也专门讨论过它的含义。有意
思的是，它的作者随后宣布放弃 思想实验的结论，但这并没有削弱它
的影响力。
下面便是这一思想实验的全部内容，也许略有变动，不过依然非常清
晰：
玛丽是一位天才科学家，不知出于什么原因，她被迫待在一间只有黑
白色的屋子 里，并通过一台黑白电视研究世界。她专攻视觉神经生理
学，让我们假设，当我们看 到一个熟透了的西红柿或天空，并使用诸
如“红色”“蓝色”等词汇时，她熟知此时出现 的所有物理信息。比如说
她发现，所有的过程不过是来自天空不同波长的光波组合刺 激到了视
网膜，随后，该刺激通过中枢神经系统引起声带收缩，并将空气从肺
部排
出，最终，我们说出了这句话：“天空是蓝色的。”不可否认，原则
上，我们可以从黑 白电视机上获得所有这些物理信息，否则，函授大
学必然会用到彩色电视机。当玛丽 走出黑白屋子，或是给她配上一台
彩色电视时，会发生什么呢？她能学到什么？结论 似乎相当明显，她
会学到有关这个世界的知识以及我们对这个世界的视觉经验。不可 避
免的是，她以前的知识是不完整的。但她不是早已熟知了所有的物理
信息吗？因
此，存在着比这一切更多的东西，所以，物理主义（即唯物主义，该
理论否认二元 论）是错的。（Jackson, 1982, p. 130）
这是一个优秀的直觉泵吗？让我们来转动旋钮，看看它是如何工作
的。实际上，这可 能会花费我们非常长的时间去熟知相关文献，不
过，这项工作我已经做了。因此，在这
里，我将简单地阐明一些有待检视的旋钮，把结论留给你们当作练
习。如果乐意的话，你 可以得出自己的结论，你能想出一个新的转动
旋钮的方式吗？ 20多年前，我曾对这些旋 钮做了初步的分析，并发

表了一个令人扫兴的结论，结果，它被人们严重忽视了：“它好 像是
一个优秀的直觉泵，缺乏经验的人也能一下子就看出其要点。然而，
事实上，它是一 个低劣的思想实验，它其实是在蛊惑我们误解它的前
提！”（Dennett, 1991a, p. 398）
让我们看看是否如此。我认为，想象这样一个场景要比人们通常假定
的那样来得更为 困难，他们想象的东西太过简单，总是从一个错误的
假设出发得到了他们的结论。
第一个旋钮：“待在一间黑白屋里通过黑白电视研究世界。”
假设她戴着黑色或白色的手套，不许她在洗澡时看自己的身体，但
是，切断色彩的所 有“外部来源”这种想法在任何情况下都是无法实现
的。难道我们要给她装上某种装置以防 她的眼睛看到她自己或者试着
给她造成“光幻视”（phosphenes）？难道在她看到实际色彩
之前，她就不能在梦中看到？如果不可以的话，为什么会这样？难道
在她将色彩“存储”于 大脑之前，必须“通过眼睛获取”？在这个简单的
假设背后，有关色彩的民间理论乱作一
团。
第二个旋钮：“当我们看到一个熟透了的西红柿或天空，并使用诸
如‘红色’‘蓝 色’等词汇时，她熟知此时出现的所有物理信息。”
出现的所有物理信息？有多少呢？是不是就像拥有世界上所有的金钱
那样？那会是什 么呢？要想象这一点并不容易，其困难程度不亚于想
象所有那些使该思想实验可以得到它 想要得到的结论的东西。它必须
包括发生在所有大脑中的有关反应的全部信息，包括玛丽 的大脑，尤
其是，它必须包含任何条件下对所有色彩的全部感情以及情绪反应。
因此，玛 丽得非常详细地分辨，哪些色彩会让她感到平静，哪些会使
她心烦意乱，接触哪些色彩会 加深她的印象，哪些色彩会让她心不在
焉，而哪些又会使她厌恶等等。她被禁止用自己做 实验了么？这可既
没有作弊，也没有将任何彩色的东西偷偷地放进她的小屋子。如果你
无 法想象所有的这一切或更多，那么你就无法跟进这一思想实验。这
就像是被要求将一个圆 设想成一个1 000边形。从一个心理表征
（mental representation）的练习能推导出很多含 意，而这些含意并

不能由另一个心理表征推导而出。比方说，在这个案例中，我们是不
是 应该忽略这样一个事实？即，如果玛丽熟知所有信息，那么，毫无
疑问，由于担负着成千 上万的百科全书词条和图表，她整个人将处在
一个心力衰竭的状态。
如果杰克逊曾假定玛丽拥有“物理全知”的能力，不只是关于色彩，还
关于每个层面上 所有的物理事实，小到夸克，大至星系。所有读者，
就算不是全部，也都会反对，认为这 样的壮举太不切实际了，很难当
真。但假定玛丽仅仅知道关于色觉的所有物理事实，实质 上也没有减
少幻想。
“让我们想象玛丽有10亿个脑袋… …”
“别犯傻啦！”
“好吧。她有100万个脑袋… …”
“就这么定了！当真？”
现在我相对简单地将故事变得富有戏剧化，我鼓励人们思考一个完全
不同的结局：
有一天，把玛丽关起来的人觉得是时候让她看到色彩了。他们使了一
个小花招： 准备了一个鲜艳的蓝色香蕉作为玛丽的第一次色彩体验。
玛丽看了看说：“嘿！还想 骗我！香蕉是黄色的，但这东西是蓝色
的！”关她的人大吃一惊。她是如何做到
的？“很简单，”她清楚，“要知道，我可是知道一切的一切——迄今为
止所有已知的 关于色觉的物理因果。所以，毫无疑问，在你把香蕉拿
给我之前，我早就记下了一个 黄色或蓝色物体，甚至一个绿色的对象
等，会带给我的所有物理感受，这些感受会对 我的神经系统产生影
响。所以，我已经准确地知道了我会产生什么样的感受，毕竟， 做出
这种思考的‘纯粹性’不就是你那赫赫有名的‘感受质’吗？我一点儿也不
对我的蓝 色感受感到惊讶，使我感到惊讶的是，你居然会使这种下三
滥的把戏。我知道，你很 难想象我会对自己的知道得如此之多，以至
于我对蓝色的感受丝毫不感到惊讶。当
然，你很难想象这一切。任何人都很难想象有人知道有关物理一切的
一
切！”（Dennett, 1991a, pp. 399-400）

人们大都认为事情不会这样发展下去。杰克逊漫不经心地说道，“实
在太明显了，走 出房间后，她会学习到有关这个世界的知识，以及我
们对这个世界的视觉体验。”乔治·格 雷厄姆和特里·霍根（Graham &
Horgam 2000, p. 72）也会说道，“当然（叮！），我们觉 得，她应
该既感到惊讶又觉得高兴。”但这是一个错误，这正是玛丽这个思想
实验的错误 所在。当玛丽第一次看到色彩时会像得到了某种启示，这
个结论因为看上去实在不错，所 以之后便没人再愿意费心去思考这个
故事该如何发展了。其实，它根本就不该如此编排。
杰克逊的直觉泵极好地暴露了大量关于色彩体验本质的天真思考，毫
无疑问，大脑在 大部分时间都为我所有，所以，我们承认，他很好地
从民间理论那儿引出了一些有内涵的 东西。但他的目的是要反对这种
假设，即物理科学有能力解释所有的色彩现象。当然，在 真实世界
中，处在玛丽位置上的人会学到一些新东西，因为，关于色彩，无论
她知道多
少，总是会存在大量关于色彩的物理效应，对此她并无知晓。该思想
实验只是一个被设想 得很极端的案例，它使杰克逊的“实在太明显
了”以及格雷厄姆和霍根的“当然”不得其所。 如果你依然倾向于认为
我对故事结局的改动根本是不可能的，那么，且看看你能为你的信 念
提供什么样的辩护。如果你的一番考量能避开数以百计的哲学家这么
多年来艰苦卓绝的 思索，那倒是件非常有意思的事情。当然，它毕竟
是一个无与伦比的直觉泵，30年来，它 让哲学家们“有口饭吃”。
第六部分小结
大 家都觉得自己是行家！这种现象严重困扰着有关意识的系统研究。
当然，情况也没 有那么糟糕，我只是觉得，有些人只对某个问题思量
过几分钟就认为自己想出的观点比所 有根据高科技实验结果以及大量
数据得出的结论还要有道理，这实在是有点儿说不过去。 在很多科学
研讨会的问答环节，每每听到他们又引用一些近期自认为有力的体验

去更正自 己在演讲者的工作中发现的错误时，我就觉得有点儿可笑。
如果如这些人所想，只有人类 自己才能对自身经历的所有特性给出最
可靠的评判，那他们倒真是没错！
但是，受一些不可靠却极有说服力的意识形态的控制，我们也会记
错，或是错误地描 述，甚至误解我们最亲近的那些体验。有这么一个
例子，你在家里就可以完成，它很简
单，却可能让你很震惊。为了按照下列指示观察自己，请先在镜子前
面坐下。现在，开始 专心凝视镜中自己的眼睛，不要受外界干扰，就
像面对着靶子一样注视它们。视线保持不 动，一只手摸索着从一打洗
好的纸牌里抽出一张，把它举在离你一臂左右但脱离你视线范 围的地
方，牌面朝你，晃动纸牌。显然，你肯定知道你在晃动它，但是你却
看不到它。现 在慢慢将纸牌移入你的视线，同时保持它在摇动，这
时，你会看到它在摇动，但你却看不 清上面的图案！你说不出纸牌上
是红色、是黑色、还是一张人面牌，更不用说上面的数字 了。纸牌渐
渐向你的注视点靠拢，此时，你更要集中精力，不能作弊，不能偷偷
看纸牌。 直到你真正可以看清楚纸牌的时候，纸牌几乎就在你的正前
方了。
惊讶吧？我想，在第一次体验到这一点的时候，肯定每个人都很惊
讶。我们一直认
为，视线“从中心集中点到外周” ，对细节和色彩的关注度应该都是一
样的，现在我们明白 了，尽管这种想法看起来“合乎情理” ，也能经
得住一般推敲，但它终究是错误的。“（视 觉）意识呈现给我们的是
一个丰富、连续、细腻的世界” ，这只是我们的幻觉。所以，在 科学
界还没有给出最新发现之前，先不要急于对所见意识现象妄下结论。
对此深表不屑的 一些哲学家在摇椅上想出的那些理论才根本微不足
道，那些理论更多带来的是困扰和迷
惑。我们“通过反省”而“了解”的意识只是意识中次要的一些性质，但
它们却在我们利用他 者现象学框架思考意识并对意识展开系统性研究
时，极严重地误导了其中的很多思考。
仍然会有很多难题有待分晓，但此难题非彼困难问题。如果在解决完
所有简单问题之 后还是剩下一些不可知的神秘残余，那我们就该重新
考虑下自己的出发点了，有时候，得 用一些激烈的方式才能让我们从
当代生物、物理，甚至逻辑学的假设中脱离开来。借此机 会还能看
看，利用常规科学我们到底能走多远，尽管人类目前对所有事物的现
行理解都是 常规科学带来的，不管是行星、板块构造论，还是生物的

繁殖、生长、修复和代谢。
第七部分
关于自由意志的思考工具
INTUITION PUMPS AND OTHER
TOOLS FOR THINKING

在思考这个主题时，我们很容易被常识映像与科学映像之间的差异所
欺骗。就像 面对“颜色是什么？颜色实际上是什么？美元是什么？美
元实际上是什么？”等问题一 样，在我们开始思索“自由意志到底是一
场幻觉还是我们真正拥有的东西？”时，我们 实际上是希望从科学映
像入手来探索这个问题，但这个问题本身却是从描述常识映像 的传统
表达中提出的。近年来，用科学映像探索这一问题的热情越来越高
涨。有一批 相当杰出的科学家直截了当地说过， 自由意志就是一种
幻觉，比如：神经科学家沃尔 夫·辛格（Wolf Singer）、克里斯·弗里
斯（Chris Frith）和帕特里克·格格德（Patrick Haggard），心理学家
保罗·布卢姆（Paul Bloom）(94)和丹尼尔·韦格纳（Daniel
Wegner），以及一些大名鼎鼎的物理学家，比如斯蒂芬·霍金和阿尔
伯特·爱因斯坦。 难道这么多伟大的科学家都错了？许多哲学家，虽
然不是所有或许也不是大多数哲学 家会说：“是的。这是哲学的工
作！”他们的回答正确吗？我想是的。
科学家通常会犯一种低级错误：把常识映像与人们对常识映像的流俗
看法混为一 谈。坦白地说，人们对颜色的流俗看法荒谬之极；颜色可
不是大多数人所想的那样， 但这并不意味着常识世界中真的没有颜
色，我们只能说真正的颜色与人们所设想的颜 色有相当大的差别。人
们对意识的流俗看法也是荒谬的，完全是一种神秘主义二元
论。如果意识果真如他们所想，那么赖特就是对的（见第59
章）：“我们不得不承
认，意识并不存在。”可我们其实不必把意识当作由神奇组织所构成
的“真正的魔
法” ，这种东西并不存在。我们需要首先承认人们流俗看法中的意识
是不健全的，然 后才能认识到真正的意识现象。同样， 自由意志也
不是人们流俗看法所宣称的那样， 是一种跳出因果性的神奇现象，我
把它比拟为一种悬浮。还有一位为这种奇谈怪论做 辩护的哲学家大言
不惭地宣称，每一次自由选择都是一个“小奇迹” 。如果科学家们异
口同声地将这种自由意志称作幻觉，我百分之百赞同。但这并不意味
着在与道德有关 的任何一个意义上， 自由意志都是幻象。它像颜色
一样真实，像美元一样真实。
然而，有些科学家在宣称科学已经证明自由意志是一种幻觉之后，又

在道德意义 上继续强调这个“发现” 。他们认为这一发现将对道德与
法律产生重要影响，因为再也 没人能够真正对自己的行为负责任了，
所以我们再也不应该惩罚或者赞扬谁了。就像 有人会说：没有固体，
至少没有真正的固体。这些科学家们也犯了人们常犯的错误。 他们所
用的是过时的、流俗的概念。就像我们在处理颜色和意识，还有空
间、时间、 固体性等其他很多这些常识映像时，人们的流俗看法是错
的，这是首先应该改变的。
这一部分介绍的直觉泵是为了让你从对自由意志的流俗看法中解脱出
来而设计
的，它们会让你看到一种更好、更真实、更实用的概念，看到这一常
识映像的要旨所 在。几千年来，人们围绕自由意志这一主题争论不
休，相关内容已经过于庞杂，以至 于任何一章甚至一本书的体量都无
法将它说清楚。但是我们不得不从某个地方开始。 我们的起点就是思
考工具，它们的作用就像铁锹，把陷入老车辙中的你解救出来，助 你
驶向新的天地，从一个更好的角度看待这一问题。为了说明这项工作
有多重要，我 设计了第一个直觉泵。
65
一位恶毒的神经外科医生 非手术的手术
现 在我们正处在神经外科诊疗领域的黎明，对心理状况的考虑在神经
疾病的治疗中已 经被大大弱化了。比如，神经精神病学家达米安·德
尼斯（Damiaan Denys）和他的同事们 所做的开创性研究（Denys,
2010）显示，在强迫障碍的治疗中，通过埋入电极进行深层 脑部刺
激可以产生惊人的疗效。这是事实。但接下来就是我的虚构了：有一
天，一位出色 的神经外科医生，在闪闪发亮的高科技手术室里给她的
患者做完植入手术后，就对患者
说：
我给您植入的装置不仅能够治疗您的强迫障碍，还能控制您的每一个

决定。这要 感谢我们的主控系统，它可以与您脑中植入的微型芯片随
时联络。换句话说，我已经 解除了您的自由意志，以后您对自由意志
的感觉都只是幻觉了。
事实上，她没有这么干。这只是一句谎言，她想欺骗她的患者，看看
会发生什么。谎 言奏效了，这个可怜的家伙出院以后，果真相信自己
不再是一个能对自己行为负责的行动 者，而只是一个傀儡，他的行为
也体现出了这一点：他开始变得不负责任、好斗、随随便 便，纵容自
己最坏的念头肆意妄为，直到被送上了法庭。在为自己辩护时，他激
动地宣称 自己不应该为那些行为负责，因为他的大脑被人植入了芯
片。神经外科医生来到法庭作
证，她承认自己说过那些话，不过她补充道：“但我只不过是在跟患
者开玩笑，这只是一 个恶作剧而已。谁能想到他真会相信我的话
呀！”
无论法庭最终采纳了谁的证词，把谁送进监狱，都不重要。神经外科
医生那段欠考虑 的玩笑话已经毁了这个患者的生活，夺去了他的正
直，严重伤害了他的决断力。事实上， 她对患者做的假“通报” ，反
而以一种非手术的方式完成了她声称自己要通过手术完成的
事：她让患者变成了“残废” 。如果她要对这个可怕的后果负责的话，
那么某些神经科学家 也危险了，现如今，媒体上充斥着他们的言论，
说科学已经告诉我们， 自由意志只是一种 幻觉。这些人不也正以同
样的方式在伤害那些对他们的话信以为真的人吗？(95)神经科学 家、
心理学家和哲学家务必严肃对待自己的道德义务，在对这些问题发表
公开声明之前， 请仔细想想这些话的前提和含义，就像我们要求人们
必须先想想清楚再对全球变暖或者小 行星撞击地球的问题大加评论一
样。让我们看看犀利的社会批评家和观察家汤姆·沃尔夫 在科学家的
声明中找到的这些话吧：
实验室之外的人所描画的结论是这样：我们的大脑是电路固定好的！
无法改变！ 别怪我了！是我的电路接错了！（Wolfe, 2002, p. 100）
电路接错了？可是接对了又怎样呢？如果科学家们“发现” ，我们谁也
没接对，或者根 本不可能接对，那么道德义务又该如何呢？

66
生命游戏
我们的世界是被决定的吗
每 当物理学家理查德·费曼听到别人谈论他所不熟悉的科学领域时，
他总爱问这么一 个问题：“关于你所讲的这些，能给我举一个简单的
例子吗？”如果说话人没能满足这个要 求，费曼就开始怀疑了，这理
当如此。这个人当真有什么要说的吗？还是在空谈些花哨的 术语以炫
耀他在科学上的才智？如果你无法相对简化一个困难的问题，就可能
意味着你没 有找到解决这个问题的正确方法。简化并不只是新手的
事。
生物学中的“模式生物”是科学家们精心选择的一些物种，可以让他们
的实验相对简
化。这些物种能够在实验室中迅速繁殖，相对安全且容易处理，只要
对它们进行分组研究 就能很容易地做出比对、得出结论。这类生物
有：果蝇、小白鼠、斑马鱼、鱿鱼（因为它 有着巨大的神经轴突）、
秀丽隐杆线虫、拟南芥（一种抗寒的、生长迅速的芥菜类植物， 它是
第一个完成完整的基因组测序的植物）。人工智能研究中也有一些简
化的案例，比较 有名的是“玩具问题” ，顾名思义，它是对真实世界
中那些“严肃”问题的简化。人工智能专 家们设计的很多极有意思的程
序都是在解决“玩具问题” ，比如，有一个程序是在积木世界 搭建出
简单的结构，整个虚拟世界是由一个平面和一堆积木块构成的。下国
际象棋也是一 种“玩具问题” 。确实，这比开车从缅因州到加利福尼
亚州、解决巴以冲突、甚至在厨房里 做三明治都更省事。伦理学家则
有电车命题，说个最简单的版本：一辆失控的电车行驶在 铁轨上，若
不变道它将撞死铁轨上的五个人；你手里拿着一个开关，它可以让电
车变到另 一条轨道上，而如果它冲上另一条轨道，将会撞死一个人。
那么你会按下开关吗？
下面我要介绍一个可以帮助人们思考决定论的“玩具世界” ，决定论的
意思是：某一时 刻的事实，包括每个粒子的位置、质量、方向、速度
等会决定下一时刻发生什么，以此类 推，接连不断。物理学家和哲学
家花了上千年的时间来争论我们的世界是不是决定性的， 是否有一些
真正的未确定的事件，比如没有任何原因所导致的完全不可预测
的“随机”事件 的发生。即使是有经验的思想家，也会在生活的游戏中

找到新的见解。1970年，数学家约 翰·何顿·康威（John Horton
Conway）和他的研究生们创造了一个让人叹为观止的决定论 世界的
简化模型。
生命游戏在一个二维网格中发生，就像一个棋盘，可以用鹅卵石或者
硬币充当棋子； 当然也可以高端一点，用电脑屏幕来显示这个二维网
格。这不是一个有胜负之分的游戏， 如果硬说是一种游戏的话，它更
像是单人跳棋。网格把平面分成了一个个小方格，每个方 格的状态要
么是关、要么是开。如果是开，在格子中放一权硬币；如果是关，则
让格子空 着。我们可以看到，每个方格周围都有8个方格：东、西、
南、北4个相邻的方格与东北、 西北、东南、西南4个对角的方格
（见图1）。

图 1
在生命游戏的世界中时间是离散的，而不是连续的。时间滴答滴答地
前进，游戏世界 依照如下规律在滴答之间发生变化。
生命物理：对于每个方格，我们都要计算在当前时刻与它相邻的8个

格子中有几 个状态是开，几个状态是关。如果一个方格周围有两个格
子的状态是开，那么在下一 时刻，该方格将保持现有的状态(开或
关)。如果一个方格周围有3个格子的状态是 开，那么在下一时刻该方
格的状态为开，不论它现有的状态是什么。如果是其他的情 况，那么
该方格在下一时刻的状态是关。
这是生命游戏的唯一规则。现在你已经知道关于生命游戏的全部规则
了，生命游戏世 界中的物理学就体现在这个简单且普通的规则中。既
然它们是这个生命游戏世界中基本的 物理定律，那么我们首先就可以
借助定律从生物学角度来理解这个神奇的物理现象：把小 方格的开当
作生，关当作死，时刻的变动当作世代的交替。不论是过度与世隔绝
(即周围 生存的方格少于2),还是过度拥挤(周围生存的方格大于3)都会
导致死亡。下面让我们 思考一种简单的情况。
如图2所示，现在只有格子D 与格子F拥有3个处在“开”状态的相邻
格，所以只有它们 会诞生新的一代。而对于格子B 与格子H 而言，它
们都只拥有一个处在“开”状态的相邻
格，所以它们的下一代将会死亡。而格子E有两个处在开状态的相邻
格，所以它会保持不 变。那么在下一时刻，情况将如图3所示。

A
C
D
F
G
工

图2
A
B
C

D E F
G
H
工
图3
很显然，该图形会在下一时刻还原到图2的模式。除非场面上突然多
了一个状态

为“开”的方格，否则这两个图案的交替模式就会啪嗒、啪嗒一直反复
不停地进行下去。我 们把它称作闪光灯或者信号灯。下面请看图4,下
面的图形将会如何变化呢?

图4
完全不变!因为每个“开”的方格周围都有3个“开”的格子，所以它们会
继续保持原有 的样子。而每个“关”的方格周围都不存在3个“开”的格
子，所以也不会有新生。我们管这 个图案叫作静止的生命。
只要谨慎地遵循这个唯一的定律，面对任何图形，人们都可以准确地
预测出下个时
刻、下下个时刻、下下下个时刻……哪些格子开着、哪些格子关着。
可以说，19世纪初期 著名法国科学家皮埃尔 ·拉普拉斯 (Pierre
Laplace) 所设想的决定论在生命游戏这个“玩具 世界”中得到了完美的
展示：给出世界在某一时刻的状态，我们这些观察者就可以利用物 理
定律完美地预测出世界在未来任何时刻的状态。或者我们也可以这样
说：只要我们站在 物理的角度，就可以完美地预测生命世界，没有误
差，没有不确定性，只有唯一一种可

能。并且，这个二维的生命世界还告诉我们，没有观察不到的东西。
没有后台，没有隐藏 变量，事物的物理现象在生命世界中直接展露，
完全可见。
如果你觉得用这个定律一遍遍地演算非常枯燥，也可以使用电脑来模
拟。你可以在电 脑程序里输入初始图形，让它来帮你执行运算，图形
就会根据那个唯一的规律一次又一次 地改变形状。你可以利用更好的
模拟程序随意调整时间和空间的跨度，时而聚焦局部时而 俯视全局。
人们很快就能发现，有一些简单图形会比其他图形更有意思。让我们
设想一条斜线， 如图5所示。

图5
这个图案不是闪光标。每一次更新，该斜线两端的两个“开”着的方格
都会因孤立无援 而死亡，而且也不会有新的诞生。过一会儿，整条斜
线就消失了。除了永远不变的图形

(如“静止的生命”)和逐渐消失的图形(如这条斜线)之外，还有很多可
以进行周期性变 化的图形。比如我们已经见过的闪光标，它形成了一
个两代的周期，除非有其他的图形侵 入，否则这种周期性变化会永远
持续下去。侵入现象是为生命游戏增添趣味的一个元素。 在进行周期
性变化的图形中，有些可以像变形虫一样游动。其中最简单的是滑翔
机，这个 由5个像素组成的简单图形看起来就像是在往东南方飞去，
如图6所示。
时刻0 时刻1 时刻2 时刻3 时刻4
图6
除此之外，生命游戏世界中的“居民”还有很多，比如吞噬者、河豚列
车、空间之耙以 及其他一些名字起得很妙的家伙们，以这样的方式命
名意味着我们是在一个新的、类似于 设计的层面上认识它们。与在物
理层面上对它们作出枯燥的描述相比，使用这个层面的语 言显然为我
们省去了不少麻烦。比如，美国作家威廉 ·庞德斯通 (William
Poundstone) 曾 这样来描述图7:
吞噬者将在四个时刻之后吃掉滑翔机。不论吞噬者捕杀什么,基本过程
都是一样 的：首先，吞噬者和它的猎物形成接触。在下一刻，双方接
触的部分都会因过度拥挤 而死亡。随后，吞噬者进行自我修复，而它
的猎物不会。只要猎物残存的部分继续向 前滑翔并且自我消亡，那么
就算吞噬成功。 (Poundstone,1985,p.38)
时刻0 时刻1 时刻2 时刻3 时刻4 图7
请注意，当我们转换到一个新层面上来谈论这些图形的时候，我们
在“本体论”上，即 我们有关存在的总目录上也会发生些微妙的变化。
在物理层面上，这个世界没有移动，只 有开和关，唯一存在的个体是
那些有固定位置的小方格。而在设计的层面上，我们一下
就“看到了”移动的持续存在对象。在图5中，向东南方移动并不断变
形的是同一架滑翔

机，尽管在每一时刻它都是由不同的小方格构成的，而在图7中，吞
噬者“吃掉”了一架滑 翔机，也就是说生命世界里少了一架滑翔机。
我们还应该注意，因为在物理层面上只有普遍的定律而没有例外，所
以我们在设计层 面上的概括必须滴水不漏：我们概括时必须加上“通
常”或者“假如没有别的东西侵入”等等 限定语。上一刻留下的一小块
杂物，也许在下一刻就能将这个本体论层面上的“东西”“摧 毁”或
者“杀死”。对这个层面来说，可以把小方格当作具体物来看待的这一
特性相当重
要，但却不那么保险。这一特性之所以重要，是因为人们上升到这一
层面，采用这种本体 论视角，才能够预测出更大图形构造或者结构系
统的行为动向。这样做会冒一点风险，但 却省去了在物理层面的繁琐
计算。比如说，我们一个人自己就能设计出一些有趣的超级系 统，它
们是脱离“部分”而言的，我们可以试着利用一些在设计的层面上可用
的“零件”来设 计一个超大的图案系统。
康威和他的学生们就给自己设定了这样一个目标，并且完成得极为出
色。他们设计并 证明了：在生命游戏中创造出一个能够自我复制的物
体是可能的。他们设计的东西可以完 美地复制出一个新的自己，而复
制品会继续复制，直至无穷，无可阻挡地扫过这无尽的平 面。另外，
它还是一架通用图灵机。原则上说，它可以运算一切能在计算机上运
算的函
数 !
康威和他的学生们到底受何启发才创造出了这样一个世界，并在其中
创造出了如此神 奇的东西呢?他们试图在一个非常抽象的层面上回答
生物学的这个核心问题： 一个可以自 我复制的东西所需的最小复杂
性是多少?他们遵循的是约翰 · 冯 ·诺依曼在很早以前想到的 一条巧妙
思路，冯 ·诺依曼直到1957年去世前一直都在钻研这个问题。诺贝尔
生理学或医 学奖获得者弗朗西斯 ·克里克和詹姆斯 ·沃森在1953年发
现了DNA的结构，但DNA如何工作 却一直是一个谜。冯 ·诺依曼非常
详细地设想过一种漂浮机器人，它可以利用一些零散的 碎片来制造自
己的复制体，并不断重复这一过程。他还描述了一个自动机是如何读
取它自

身的设计图、并将其复制到它创造的那个新个体中去的。他很具体地
预见到了后来所发现 的DNA表达和复制机制。为了让自动机在数学
上既严格又易于处理，冯·诺依曼把问题转 换到了简单而抽象的二维
平面当中，这就是著名的细胞自动机。生命游戏中的那些小方格 就是
细胞自动机的一个恰当实例。
康威和他的学生们想要具体地证明冯·诺依曼的理论，他们打算创造出
一个具有简单 物理定律的二维世界，并在这个世界中创造出一个可以
稳定地进行自我复制的装置。像冯
·诺依曼一样，他们希望自己的答案尽可能地一般化，这样才能最大限
度地独立于现行的 （地球的？本地的？）物理学与化学。他们需要的
是极为简单的东西，既容易想象又容易 计算，所以他们不仅把问题从
三维世界转换到二维世界，并且还把时间与空间数字化了。 就我们看
到的，时间和空间完全由“时刻”与“方格”的数量来代替。冯·诺依曼曾
在图灵机 设想的基础上，详细设计出了通用存储程序串行处理计算
机，现在我们把它称作冯·诺依 曼机，还精彩探讨了这样一个计算机
所需要的空间和结构特性。冯·诺依曼已经意识到，
在原则上我们可以在二维世界中制造一台图灵机，并对此给出了证
明。(96)而康威和他的 学生们也打算在他们设计的二维世界中证实这
一点。(97)
这可不是一件容易的事，但他们还是向我们展示出了如何利用一些简
单的生命形
式“构造”出一台可工作的计算机。比如，一串运动着的滑翔机可以变
成输入或输出的“纸 带” ，而吞噬者、滑翔机和其他零零碎碎的小东
西可以组合成一个读写器。那么，这台机 器看起来是怎样的？庞德斯
通经计算得出，整台机器将占用大约1013个小方格或像素：
要想显示一个1013像素的图形，需要一个至少有300万像素宽的显示
屏… …想象 一个高分辨率的屏幕，类似你的笔记本电脑或iPad ，不
过它的宽度要达到800米。如 果从全景上看，这个自我复制图案中的
像素会小得几乎不可见。当你距离屏幕足够
远，让整个图案完全进入视野中，其中的一个个像素会变得极为微
小，即使它们组合 成的滑翔机、吞噬者或一把手枪也无法辨识。整个
自我复制的图案构成一条朦胧的光 带，看起来像是银河。
（Poundstone, 1985, pp. 227-288）

换句话说，当你在二维世界中用足够的零件去组合一个能够进行自我
复制的东西时， 这些零件就像是原子，而那个东西则像由原子组成的
微生物，两者之间的大小实在相差太 多。而且你或许也无法让那个东
西的复杂度降得更低了，虽然这一点没有经过严格证明。
生命的游戏可以阐释很多重要的原则，我们可以用它来构想许多不同
的论证或思想实 验，但在这里我只想指出其中三点，其他的留给你自
己去发掘。第一，在生命游戏中，物 理层面和设计层面之间的差异是
怎样变得模糊起来的。比如说，滑翔机到底算是一个被设 计出来的东
西还是一个像原子和分子一样的自然物？如果真要说的话，康威和他
的学生们 用滑翔机、吞噬者之类的组件构造出来的纸带阅读机才肯定
算得上是被设计出来的东西， 而那些小零件只是原材料，是生命游戏
世界中的简单“物” 。滑翔机无需设计发明出来，它 只是我们在生命
游戏的物理学预设中发掘出来的。当然，那个世界中的一切东西也都
是如 此。在生命游戏的世界中，所有东西都是严格地蕴含在它的物理
学和那无穷无尽小方格的 构造中，通过那套简单的定律我们可以直接
从逻辑上推出这一结论。只不过，在那个世界 中有某些东西看上去比
别的更加奇妙，更加令理解力低下的我们无法预料而已。有些人认
为，康威的那台可以进行自我复制的计算机，也就是这条像素银河
也“仅仅”是一个生物大 分子，只不过其运动周期极长、极复杂。这倒
是很好地解释了一些人在生物学和生命的起 源问题上的一个平行看
法。有人会说，氨基酸就是氨基酸，它无需被设计，可是仅凭氨基 酸
就能合成蛋白质，这简直太神奇了，至少得经过点儿什么近似设计
吧。看来，还需要我
再讲一遍达尔文的进化论啊。
第二，生命游戏的世界是决定论的，我们可以预测所有可能图案的未
来，但奇妙的
是，它们的过去往往完全是个谜！想想由四个开着的方格组成的静止
生命吧。不管是观察 它还是它的相邻方格，你都无法从中获悉它过去
的状态。说到这一点，请注意，只要那四 个方格中有三个开着，那么
在下一刻它们就都将是开着的，“静止的生命”就会出现。而过 去到底
哪一个方格是关着的，这是一个无效的历史事实。
第三，回想一下“噪声”和碰撞对于突变的发生有多么重要，与其他创

造性的过程一
样，进化也源于突变。可是康威构建的巨大的自我复制体却无法发生
突变。它总是完美地 复制自身，若要把突变机制引入进来，整个构造
必须增大数倍。为什么呢？因为生命游戏 的世界是决定论的，唯一可
能的“随机”突变只能由一些游荡的小物体带来，它们貌似随机 地在屏
幕上游动，破坏别的物体。但是，在生命游戏中能动的最小物体就
是“滑翔机”了， 你可以把它想成是单光子或者宇宙射线，以生命物理
学中的光速在运动。其实单单一
架“滑翔机”就能造成很大的破坏，如果非要让它只是对一个自我复制
体的基因组织作
出“调整”而不是摧毁这个基因组，那么这个基因组必须比“滑翔机”巨
大得多，也要足够强 壮。如果事实证明，那些银河般巨大的集合体实
在脆弱，无法经受住一阵偶然降下的“滑 翔机雨”的考验，或许就可以
很好地说明，无论我们在生命游戏的世界中设计出的物体有 多大，它
都不会发生进化。
67
石头、剪子、布
最好的套路就是没有套路
大 概你们每个人都知道石头、剪子、布的游戏。两个人面对面，说
着“石头、剪子、 布” ，然后同时伸手。石头崩剪子、剪子剪布、布
包石头。除非双方手势一样，否则总能 分出胜负。这是一个吸引人的
游戏，因为如果你能看透你的对手、猜透她的心思、伸出对 的手型，
你就可以一直赢下去。但若真的发生了这种事，也是怪吓人的。难道
真的有比别 人更会猜拳的人吗？显然，我们早已举行过奖金丰厚的猜
拳锦标赛，也产生出了国内、国 际的猜拳优胜者。而且，参加锦标赛
就一定得有人赢，即便其中根本没有技巧可言。更好 的选手就是一直
赢下来的人。

他们是怎么办到的？或许他们可以从对手的表情和姿势中读出微妙的
变化。扑克玩家 称这为阅读对手的“tell” ，分辨他们是不是在虚张声
势，同时自己还要绷着一张“扑克
脸” 。也许我们在玩石头、剪子、布时也会流露出“tell” ，一般人很
难控制，所以最好的猜 拳者可以在出拳前最后一刻捕捉到它。那么，
为了不让对手从你的外在行为中找到规律， 最好的策略是什么呢？最
好的策略就是绝对随机地玩猜拳，因为只要你一直随机地出，你 的对
手也就无迹可寻了。在你随机出拳甚至破坏性出拳时，你还可以顺便
观察对手的猜拳 模式，利用这一模式现编一套战术，然后不再随机猜
拳，给对手一个突然袭击。
众所周知，实际上人类并不善于创造随机的序列，他们倾向于变换动
作，避免把同样 的动作重复做两三次。而在一个完全随机的序列中，
这种情况本来是相当常见的。因为知 道自己随意编排的无规律序列是
很容易失败的，所以你打算找个更好的办法，比如从图书 馆或者网上
找一张随机数字表。“随机”地选择表上的某个数字，把它之后的上百
个数字抄 下来。首先要把所有的0删去，然后把所有的1 、2 、3用代
表石头（rock）的R替代，所有 4 、5 、6用代表布（paper）的P替
代，所有7 、8 、9用代表剪子（scissors）的S替代。这
样，你就能够得到一个包含大约90次猜拳的随机序列，因为你删去了
大约10个0 ，这对于 比赛来说应该够用了。
你已经准备妥当，可以比赛了，现在最需要恪守的原则是不要把这张
表告诉任何人。 一旦让你的对手看到了它，你就等着任人宰割吧，就
像俗话说的，她会把你当成摇钱树
的。而另一方面，只要对手得不到你的“出招表” ，她就不得不费劲地
猜，绞尽脑汁地预测 你的一系列动作。简单地说，她将不得不站在意
向立场上理性地分析你，不得不推理你为 什么那么出；而一旦让她看
了你的出招表，她只要依照这张表就能预测你的出招了。
“不要让对手看到你偷偷选择的是什么” ，这条简单的原则实际上触及
了人们争论不休 的自由意志问题的核心。事实上，冯·诺依曼和经济
学家奥斯卡·摩根斯坦（Oskar
Morgenstern）能发明博弈论，就是因为他们开始意识到：虽然我们
可以通过收集信息，
然后用概率论算出效用值的方式预测出单一行动者或意向系统未来的

行为，但如果面对两 个行动者或者两个意向系统，情况就会产生根本
性的变化。现在，两个行动者都必须考虑 到对方也会预测自己的行
为，他们必须把对方的观察、预测、算计也纳入到对自己行为的 考量
中，这会造成一种异常复杂而不确定的反馈循环。(98)
从根本上来说，在每个行动者看来，对方都笼罩在迷雾般的不可理解
和不可预测性之 下，这一信念为博弈论的兴起创造了条件。人们在对
生物进化的研究中也发现了这种博弈 现象，许多物种间的交互影响看
上去都像是使用了博弈论的原则（无需理解的能力！）。 瞪羚的弹跃
只是一个简单的例子。还有蝴蝶难以捉摸的飞行，这样它就可以让食
虫鸟很难 预测它的飞行轨迹，即便鸟类通过进化获得了比人类更快
的“闪光融合率”（flicker fusion rate）。鸟类能看到比我们更多的“帧
频” ，对它们来说，看电影就像看幻灯片。
让自己变得不可预测，同时小心别人也这样做！我们发现，动物们普
遍都在本能
上“领会”了这一原则，当它们面对任何一种活动复杂的存在时，都会
将其看作一个行动
者。为了安全起见，它们会“问”“来者何人，你想要什么？”而不只是
问“那是什么？” , 因 为那个东西可能会把它吃掉、和它交配或者与它
争夺猎物。这种本能反应也是人们发明的 那些看不见摸不着的事物的
进化源泉，它们从哥布林、矮妖、精灵、食人魔和众神，最终 进化成
神，进化成一个终极的看不见摸不着的意向系统（Dennett,
2006a）。
像动物们无需知道自己为什么能采取这种策略一样，我们人类也可以
领会这一技巧， 保持自己的不可预测性而无需理解这一策略的好处在
哪儿。而在很多时候，它的好处的确 非常明显。当你在古玩市场看上
一件古董时，你明白最好不要先对它夸赞一番再去跟老板 谈价，那样
你会被“宰”得很惨。而当你要卖一个东西时，最好开价合理，开一个
令你满意 的价格，因为你不能指望有买家会出高价来买你的东西，你
应该避免的是让买家了解你能 接受的最低价格，当然你也可以拒绝讨
价还价。在拍卖中也是，如果你把报价提前告诉了 拍卖师，那么你只
能指望他足够正直，不把你的最高价透露给其他的竞标者。

同样的，如果你一见钟情，死心塌地爱上了某个人，也最好不要一下
子意乱神迷、脸 红心跳，你要尽可能地保持克制、平常对待。否则你
会把你的梦中情人吓跑的，即便她没 跑，这也会让她在感情中占尽上
风。“扑克脸”不只是为扑克玩家准备的。一般而言，如果 你的竞争者
或你周围的其他行动者对你毫无戒备，你会更容易获得自己想要的东
西。他们 预料不到你想干什么，也就无法对你做出防备。时刻提防他
人是很费神的，所以除非你的 竞争者掌握了确切的证据，否则他们根
本不会去试图预测你要干什么。
魔术师们知道如何利用“心理力量”使你“出于自己的自由意志”选择那
张他们希望你选 中的牌。这类招数很多，全都非常微妙、令人难以察
觉，而一个真正优秀的魔术师总是能 够做到这一点。实际上，这是对
你的主动性的剥夺，魔术师是在把你变成他本人意志的延 伸，变成一
个工具、一个棋子，使你不再是一个自由的行动者。
与古代的自由观不同，我们不再向往完全独立于因果性之外的那种自
由选择。我们所 向往的，或者说我们应该向往的自由观是：当我们行
动时，可以充分了解到我们力所能及 的最好选择是什么。如果我们关
于“那里究竟有什么？”的真信念都是由周围环境导致的， 那么周围环
境也一定导致了我们根据那些信念做出最明智的行动！作为一个行动
者，关于 周围环境的信息几乎就是我们想要的一切，但是，我们一定
不希望周围环境中冒出一个反 操纵你的行动者。所以，我们不希望自
己的意图表现得太明显，不希望自己的所思所想让 别人知道太多，因
为他们可能会利用这一点。所以，我们的愿望清单中还应该加上保持
自 己思想和决定的神秘性的能力，即便这意味着，为了防止他人对我
们做出防备，我们有时 只能选择次好方案。国际关系学者利亚姆·克
莱格（Liam Clegg）在2012年对此做出了一 项具有开创性的形式分
析。
有些人糊里糊涂地执着于不可预测性，他们认为“为了安全起见” ，我
们应该坚持一种 绝对的不可预测性。要想达到这种不可预测性，要求
我们的大脑运行的物质基础在物理层 面上是非决定论的。哲学家杰里
·福多尔曾生动活泼地阐述过这一思想：
人希望自己成为传说中那偷吃禁果的夏娃，可以完全自由地做任何
事。实际上， 她是如此自由，就连上帝都不知道她会去偷吃禁果。

但是，为什么“人们希望”这样的自由？绝对的不可预测性真的比实践
的不可预测性还 要好？几千年来，无数哲学家坚持认为绝对的不可预
测性是自由意志的先决条件。难道他 们了解一些我们所不知道的事情
吗？如果真是这样，他们一定保密得很好。对于他们中的 大多数人而
言，“自由意志与决定论不相容”这一命题俨然无需论证。但是要我
说，他们有 论证的责任。这些哲学家们应该告诉我们，为什么没了绝
对的不可预测性我们就应当感到 绝望。而我已经证明过了，为什么尽
量保持一定的实践的不可预测性对我们而言是明智
的，就像进化本身。所以，请告诉我们吧，为什么这还不够？
我倒是替他们找了一个好理由：如果你打算和上帝玩石头、剪子、布
而且赌注颇高的 话，比如赌你会不会得到拯救，那你肯定会像福多尔
所说，希望拥有“完美的”自由。而我 个人，并不期待这样一场赌局，
所以我很满意我所拥有的实践的自由。如果我要赌个大
的，只需要做好保密工作并且离那些神偷和操盘手们远一点就好了。
68
两种彩票
从新视角看“决定论”
公 平地比较一下两种彩票。代表着“之后”（after）的彩票A：彩票销
售结束后，所有 的号码被放到摇奖器里摇奖（要多随机就有多随
机），最后抽出中奖号码。我们玩的很多 彩票都是这样的。另一种是
代表着“之前”（before）的彩票B：在彩票销售之前，中奖号 码就已
经通过摇奖的方式确定好并被保存到一个保险箱里，而在其他任何方
面，它都与彩 票A相同。有人可能会觉得彩票B是不公平的，因为在
人们购买彩票之前中奖号码就已经 决定了。在这些彩票当中已经有了
一个胜者，虽然没人知道是哪一个，所以其他彩票都成 了不值钱的废
纸，把它们卖给不知情的民众是一种欺诈行为。可实际上两种彩票是
同样公 平的。每个买彩票的人都有着相同的中奖概率，这与中奖号码

在何时选出没有任何本质上 的联系。
之所以很多彩票都把摇奖环节放在了最后，是为了让公众作为直接见
证人，证明彩票 摇奖没有作弊。这样做可以避免掌握内部消息的人偷
偷将中奖结果泄密，因为在彩票售完 之前，根本不存在也不可能存在
知道中奖号码的内部人士。有趣的是，并非所有的彩票都 是这样运作
的。“出版商结算所”（Publishers' Clearing House）每年都会寄出上
百万封信， 每封信上都用粗体字写着“您可能已经中奖了” ，奖品是
一百万美元或者其他什么奖品，现 在已大多改作网上发放。他们之所
以打出这么昂贵的广告，就是因为有市场调查显示，人 们普遍认为只
要程序上是公平的，事先选好中奖号码的彩票也可以是公平的。但是
也有可 能，人们之所以毫无怨言地接受了这种彩票是因为他们不用花
钱。
如果我们从一开始就知道中奖号码已被密封到专门的信封里、存进了
银行的保险柜， 还会有很多人来买这种彩票吗？有的，有成百上千万
人在买“刮刮乐” ，在人们购买时，无 论中没中奖都已经是事先决定
好的。显然人们认为他们真的有机会中奖。我想他们是对
的，不管他们有没有道理，是否对这种中奖过程的公正度有信心。这
应该会扰乱一些哲学 家的心神，这些哲学家莫名其妙地让自己相信，
除非在最后一刻才决定结果，否则这些都 不算真的中奖机会。他们坚
持认为，如果不能持续不断地提供真正的随机性，没有随时出 现不确
定的分支点去打破因果关系的大网，那么自由选择将是不可能的，我
们将没有真正 的机会去做正确的事。
这两种彩票可以让我们从一个新的角度看待决定论问题。如果世界是
被决定的，那么 我们拥有的只是一种虚假的随机数字发生器，而不是
真正的（量子力学的）随机性发生
器。如果世界是被决定的，那么我们所有的彩票实际上在大约140亿
年以前就已经开奖
了，随着宇宙大爆炸的一声巨响它们就被装进了信封，并在我们需要
它们的时刻交到了我 们手上。每当你要“抛硬币”或者不怎么夸张地做
一个随机的决定时，你的大脑就会把那个 信封打开，从中取出一
个“随机”数字，然后你会让它来决定你该干什么，就像我们在“石
头、剪子、布”那一章中讲的那张“出招表”一样。
“但这不公平啊，”有人会说，“有些人分到的胜利比其他人多呀。”确
实如此，在一切 具体的分配活动中总有人摸到的牌比其他人的好，尽

管人们应该谨记，从长远的角度上
看，运气是平均分配的。但是如果在我们出生之前所有的签就已经被
抽好了，那么有些人
就会注定比别人幸运！说的没错，但是，即便在我们出生前签还没有
抽好，即便它是随着 我们的生活进程遇事现抽的，结果会有什么不一
样吗？即便抽签机制完全随机、公正，是 纯粹非决定的，也仍然有些
人注定比其他人赢得多。因为即使在一个完全公平、随机的比 赛中，
比如掷硬币，也注定有某个人会赢，而其他参赛者会输。获胜者可能
不会说这
是“命中注定” ，可不论我们把他的胜利归于什么，是命运、是他自己
或是别的什么，难道 会有人说这不公平吗？公平并不在于所有人都
赢。
人们期望非决定论的最常见的理由是：如果世界是决定论的，那么只
要我们选择了某 个行为，就意味着“我们不再可能有别的做法” ，但
是，“能有别的做法”对我们来说当然
（叮！）应该是一件很重要的事。同样，这一点也没有它看起来那样
理所当然。为了让大 家看到这种想法会对我们产生的误导，下面请思
考一类有趣的无效历史事实。
69
无效历史事实
用强行分类抹平微小差异
无 效历史事实是一些非常平常的事实，它发生在过去，只不过现在人

们已经无法对它 做出判断了，这是一种在当今世界根本没有留下任何
痕迹的事实。我最爱举的一个无效历 史事实的例子是：
A ．我牙齿里面有些金子曾经属于凯撒。
B ．我牙齿里面的金子曾经并不属于凯撒。
根据逻辑，以上两句话中必定有一个是事实。等等，根据“近似算
子”那章的精神，我 们不应该怀疑这些“显而易见”的选言式命题吗？
让我们想想，怎么可能A和B都没对事实 有明确的表达呢？如果凯撒
时代的所有权是不明确的，那么凯撒只会近似拥有一部分黄
金，就如同今天英国女王依然是领土上所有天鹅的主人(99) 。假设关
于所有权、关于黄金 的概念是界定清楚的，这两句话中必有一句表达
了事实，但是我们几乎永远无法确定到底 哪句话才是真的，不论我们
花多少时间进行多么复杂的物理研究。
真的吗？我们可以想象，在某种情况下我们几乎能确定A是真的还是B
是真的。如果 基于众多有据可查的历史事件，我们发现我牙齿里的金
子是有“来历”的，千年以来有人小 心翼翼地监控并记录下了它的流
向，那么我们可能就会相当明确的认定A是真的。假设我 的牙医从博
物馆购买了一枚古老的金戒指，那是著名的“凯撒小指之戒” ，有众多
文献记录 可以证明，几个世纪以来那枚戒指从一个国王传到另一个国
王直到流转到了那座博物馆， 而且还有一盘录像带可以证明牙医融化
了这枚戒指并且把金子灌入了我的牙齿石膏模型。 这个故事真够古怪
的，但它确实是在物理可能性的范围之内。我们还可以设想另外一种
情 况，假设我是一个淘金狂，旅行到了冰川消融后的阿拉斯加州。这
片土地上万年来都被冰 雪所覆盖，我在那里收集了金子并把它们镶到
了我的牙齿里。如果这样的话，那么B就变 成了真的，而且我们会对
此更加确信。但是，如果没有这种既离谱又证据充分的故事的
话，那么我们大致应该相信：我们永远也无法知道到底A和B谁是真
的。所以无论哪一个 是真的，它都是一个无效的历史事实。
还有一个有趣的难题是由量子力学引起的：即便追溯到了我牙齿中所
有金原子在这几 个世纪中的运行轨迹，只要凯撒戒指上的一颗金原子
与来自外界的金原子发生了碰撞，甚 至只是非常接近，在原则上我们
就无法确定，“碰撞”发生后哪一个原子是来自凯撒的，哪 一个原子是
来自外界的。与其他事物不同，原子或比原子更小的粒子无法留下指

纹或者什 么别的可以让我们识别其身份的东西，而且我们也无法持续
地追踪它们，所以持续的同一 性对于粒子来说并不一定是有意义的，
这为我们了解有关那些黄金的事实又增加了一个障 碍。
不论整个宇宙是不是决定论的，在设计上，电子计算机却是决定论
的，它可以通过数
字化而不是模拟来消除亚微观噪声，甚至是随机量子带来的涨落。康
威的生命游戏就是一 个活生生的例子，不过这种数字化决定论无处不
在。数字化是为了决定论的需要，而数字 化背后的基本理念是：我们
可以有意创造无效的历史事实。把所有主要事件强行划分为两 类，比
如高和低、开和关、0和1 ，这让同一类别之间微小的差异被无情的
忽略，比如不同 数值的高电压、不同特点的开状态，深浅不同的0 。
这些差异并不决定任何东西，其自身 也消失得无影无踪。如此，这些
差异对计算机随的一系列状态根本起不到什么不一样的影 响。
比如，你的朋友从网上下载了一首歌，刻录到了两张CD中，这两张没
有贴标签的CD 将用于数字拷贝，我们把一张叫作A ，另一张叫作B
，但我们当然不会写在上面。你请朋 友在漆黑的房间中把其中一张
CD里的歌曲拷贝到你的笔记本电脑里。你不要告诉他用的 是哪张，
并且在你把CD交给他之前要消除掉CD上所有的指纹证据和DNA痕
迹。等他拷贝 完了，再把两张CD放进一个装满其他CD的袋子里，使
劲摇一摇。现在，我们便获得了两 个备选的无效历史事实：
A ．你的笔记本电脑里的歌是从光盘A拷贝下来的。
B ．你的笔记本电脑里的歌是从光盘B拷贝下来的。
对一首歌进行比特流的物理编码时，在微观的精细结构当中总会有差
异。所以当你把 一张CD拷贝到计算机内存中时，内存的电压也会具
有独一无二的精细结构，如果再把文 件从内存拷贝到硬盘或者闪存盘
中，它们也会与别的拷贝之间存在微小差异。我们为了方 便而称作拷
贝的那种过程，其实总会另外制造出一种连续的模拟物理信号，这种
信号带有 独一无二的精细结构，因为世界上电子和质子就是这么工作
的。但是数字化的天才之处就 在于，所有这些精细结构都能够在数字

化过程中被“忽略” ，在“标准修正”中消除。当你拥 有了一套标准，
就像拥有了一张字母表，每个字母都有多种风格的书写方法，但这不
会造 成什么影响，因为读起来它们依旧是字母表上的这几个。在电脑
中，一切都由0和1书写。
所以，除非那两张CD中有一张在数字化的过程中发生了明显的错误，
例如数值写反 了，0写成了1或者1写成了0 ，否则我们无法分辨它
们。数字化可以避免将两张CD的个性 传播到它的拷贝中，所以经过
数模转换，从播放器或者耳麦中传出来的歌声就不再带有
CD上的个性。有一些音乐发烧友被誉为“黄金耳” ，他们可以听出黑
胶唱片和最好的数字 唱片之间的差别，可以分辨压缩格式（比如
MPEG格式）的音乐文件和非压缩格式的音乐 文件之间的区别。但是
如果我们要问两段同样的音乐是否出自同一张CD ，这些音乐发烧 友
们恐怕也只能随便猜了。这是一个无效的历史事实，这些拷贝中的细
微结构不仅人耳分 辨不出，就算用电子显微镜也不行。因为数字化处
理已经在物理上杜绝了信息传输的可
能，所以要是有人能凭能力分辨不同的话，那他绝对是一位超自然的
超感觉能力者。
由于计算机是数字化的装置，所以让它执行几亿步的运算之后再回到
与一开始完全相 同的数字状态简直是小事一桩，所以，几亿步的数字
操作我们也可以一遍一遍又一遍地看 它重复执行。
“等一等，”有人反对道，“你说计算机是决定论的？你说我们能让它反
复执行完 全相同的上亿步操作？打住吧！要是这样的话，我的计算机
为什么这么容易崩溃？为 什么我的word周一还用得好好的，周二干
同样的活儿时就卡死了呢？”
那是因为你做的不是完全相同的活儿。它卡死了不是因为它是非决定
论的，而是因为 它周二的状态与周一的状态并不完全相同。这之间你
一定干了点什么，要么是打开了一个 隐藏“标志” ，要么就是激活了
word中某个你以前完全没用过的功能。某个发生了改变的数 据因此
就在程序关闭时被保存了起来，等到周二，这微小的变化就让你的
word崩溃了。

要是现在你能想办法把它复位到和周二上午完全一样的状态，你的计
算机还是会崩溃的。
那“随机数发生器呢”？我知道我的电脑里内置了一个可以随时制造随
机性的装 置。
如今，每台计算机都装有内置的“随机数发生器” ，它可以根据需要在
任何程序中运
行。当电脑还没发明出来时，你可以买一本全是随机数字表的书以供
研究使用，这一页页 的数字全部严格通过了数学家们设计好的随机性
测试。当然，对于同一版书而言，每一本 中的随机数列都是一模一样
的。其中最优秀的一本书是兰德公司于1955年出版的，包含了 一百
万个随机数字。但是，由所谓的随机数发生器生成的随机数字序列并
不具有真正的随 机性，它拥有的只是虚假的随机性：它在某种意义上
是“数学上可压缩的” ，也就是说，这 个无限长的数列能够被某个特
殊的、有限的机制所把握并计算出来。你的随机数发生器是 一个程
序，假设它的大小有一兆（800万比特），而它却能够生成一个（每
次生成的都是 同一个）无限长的数列。如果你想把这个数列发送给别
人，不需要在一封无限长的电子邮 件里逐个记下每个数字，你只需要
把一兆大小的算法程序发给他就行了，通过这个程序就 能获得整个数
列。以上就是虚假的随机数发生器的基本理念了。
比如，每当你重启计算机时随机数发生器就会开始工作，它永远都会
产生完全相同的 数列，但是这个数列本身却是完全无规律的，好像它
是由真正随机的量子涨落带来的一
样。与其说计算机内置了一张“随机数字表” ，不如说它装有一盘超长
的录像带，录像带中 包含了对一个公正的轮盘赌数百万赌局结果的历
史纪录。当你开机时，录像带就会倒回
到“开头” ，这一点有时很重要。计算机程序在不同的“选择”点上利用
了随机性，然而，假 如初始状态相同，它一遍一遍地重启只能得到同
样的状态序列。有时候，如果你想检测一 个程序的bug ，那么你总是
在检测这些状态的同一个“随机样本” ，除非你不时地手动在该 程序
的数据流中插入一个“随机”数。

70
一场计算机国际象棋马拉松
如果决定论是真的，还存在真正的选择吗
要 想弄清楚有关决定论与选择的问题是一件非常难的事。如果决定论
是真的，还存在 真正的选择吗？如果一个看上去具有自由意志的行动
者是被决定的，实际上生活在一个决 定论的世界中，这一事实会不会
抹消他所有的选择和机会？下面给大家介绍一个能帮助我 们探讨这一
问题的直觉泵，它考察的是一个简化了的人造决定论世界。
假设你在计算机上安装了两个不同的国际象棋软件，然后把它们连到
一个监控软件
上，让这两个软件进行对奕，一局又一局地下棋，以至无穷。在你关
机之前，它们会不会 一遍一遍地重复下出同一盘棋局呢？有可能会，
如果你那么设置的话。可这样一来你也得 不到什么有关A和B这两个
程序的有趣的东西了。假设A以同样的方式反复打败B ，你也不 能由
此推断出，一般而言A就是一个更好的程序，或者在别的棋局中A也能
打败B 。从千 篇一律的重复中，你无法得知这两个程序的优点和缺
点。你也可以把比赛设置得更复杂
些，以便让持续不断的棋局各不相同。这很容易实现。如果在运算过
程中，两个程序都借 用了随机数发生器，比如，在不存在可知的最优
走法，需要“抛硬币”决定的情况下，那么 在下一局中，只要你不让随
机数发生器在每一局开始时都重新初始化，它给出的值可能就 会发生
改变，然后程序就会在不同的指令下得到不同的选项，这样一来它就
会“选择”不同 的棋路。一个变样了的棋局就这样展开了，而第三局也
会以不同的方式继续下去。就像不 存在两片完全相同的雪花一样，在
这一连串对弈中也不存在两盘完全相同的棋局。然而， 只要你重启计
算机，运行相同的程序，就能得出与上次完全相同的棋局组合，因为
决定两 个程序如何“抛硬币”的是与上次完全相同的一串虚假的随机
数。
那么，假设我们设定好了包括A 、B两个程序的国际象棋世界，并研
究1 000场比赛， 我们会发现很多高度固定的模式。假设我们发现：
在1 000场不同的比赛中A总能打败B 。 遇到这种情况，我们就可能
想要一个解释。如果有人只解释说因为程序是决定论的，所以 A注定

会永远打败B ，我们的好奇心一定不会得到满足。我们想知道的是，
哪种结构、算 法、配置使得A在下国际象棋中具备优势。A显然拥有
一些B所没有的素质和能力，我们 想知道是哪些有趣的因素在起作
用。这也许是一种低层次的解释，比如，可能最后我们发 现A和B是
两个完全相同的程序，在它们的源代码中有着完全相同的棋步取值
器，只不过 程序A的编译比B更有效，以至于在同样的计算周期内A可
以比B计算的步数更多。也就是 说，在下棋时A与B有着完全相同的想
法，只不过A计算得更快而已。在正规的国际象棋 比赛中都要配备计
时器，如果时间到了你还没有移动棋子就会被判输。
但可能我们需要的是一种更高层次的解释：我们平时是怎样讨论如何
下棋的？要从这 个角度解释A的优越性，比如描述棋局态势，预估可
能出现的局面，决定接下来会促成哪 种局面，等等。也就是说，A可
能会在游戏进行的过程中调整棋子的相对价值，或者它能
够更好地评价棋局态势，或者能够随时决定结束某项进程。总之，A
与B“想得不一
样” ，“想得更好、更复杂” 。当然，它并不是一个有意识的人，只是
这个过程与“想”近 似。
实际上，从一个不会总赢的程序里，我们得到的东西可能会更多。假
如，A几乎总会
赢，并且在它评估哪步棋更好时会使用一套不同的原则。那么我们就
需要解释一些更有意 思的东西了。要想知道这是什么原因造成的，我
们可能要把那1 000盘不同的棋局都研究 一遍，从中找寻更深层的模
式，我们肯定能发现不少。有些模式对于下国际象棋来说是具 有普遍
性的，比如，当车老是呆在后方不出时，B几乎肯定会输。而有些模
式则独属于A 或B ，比如，B总爱过早地出皇后。从中我们会发现一
些国际象棋策略的标准模式，比
如，在同样的局面中，所剩的时间越少，B能搜索到的博弈树节点就
越少。简而言之，我 们将会发现一块蕴含着无数解释性规律的宝藏，
有些是普遍性的（在这1 000局比赛
中）、有些是概率性的。

在这场决定论的比赛中，最吸引眼球的就是这些我们可以识别出的下
棋模式，但从微 观原因的角度看它们几乎都是一样的。从我们的角度
看，两个国际象棋程序正在进行紧张 的对局。而从“显微镜”的角度，
即通过计算机CPU指令和数据流的角度看，实际上只有一 台决定论的
自动机在以唯一的方式运行着，只要精确地审查随机数发生器的状态
和程序中 的其他数据，我们就能预测到它们所下的每一步棋。在它未
来的运作中并不存在“真正
的”分叉或支流；A和B所做的一切选择都是由那台计算机及其内存的
状态所决定的。似
乎，这个世界上除了实际发生的事情，别的什么都不可能。假如A在t
时刻即将陷入一个将 杀网（将杀网一定可以将死对方，但可能不容易
被发现），但这时B由于时间不够而停止 了搜索，最终错过了关键的
一步棋导致将杀网没能建立起来。那么这就意味着，这个将杀 网绝对
不会发生。如果有人怀疑这一点，我们可以证明给他看：再花一天时
间将这次一系 列比赛重演一遍就是了。我们将会看到，在同样的时刻
和完全相同的局面下，B会再一次 由于时间不够而停止搜索。
那么，我们应该怎么说呢？在这个游戏世界中真的没有截与让、没有
攻与守、没有错 过的机会、没有两个行动者之间真实的拉锯、没有真
实的可能性了吗？我承认，像昆虫和 鱼一样，我们的国际象棋软件太
简单了，它无法承担那种有重要道德意义的自由意志。但 是，它们所
处世界的决定论状态并不能阻止它们以不同的力量和能力去把握机
会。如果想 理解在那个世界中发生了什么，我们可以谈谈，实际上是
必须谈谈它们的知情选择如何导 致局势的改变，谈谈它们能做什么、
不能做什么。如果我们想要找到一个因果规律来解释 从那1 000盘棋
局中发现的模式，那么我们必须严肃地从这一角度出发进行描述：在
那个 世界中存在A与B两个行动者，它们试图在国际象棋比赛中击败
对方。
假如我们再把比赛程序改进一番，让它可以在A获胜时响起一阵铃
声，在B获胜时发 出嗡嗡声。我们让这场国际象棋马拉松开始，而一
个对这两个程序一无所知的观察者可能 会注意到，她听到的总是铃
声，很少听到嗡嗡声。怎么解释这一现象呢，她想知道。如果 不采取
意向立场，我们也可以看到并描述A是如何有规律地击败B的，可是即
便如此，这 种规律性仍然需要被解释。唯一正确的解释或许是：对
于“对方在某种局面下将会怎么
走”这个问题，A产生的“看法”比B的更好。就此而言，我们要想获得
一个解释，就必须接 受意向立场。第33章与42章中也有其他一些例

子可以说明：如果不采取意向立场，某些因 果链条根本无法获得解
释。
到此为止说的都很好。但是这里的“决定”和“选择”只是和决定、选择
近似的东西，似 乎它们少了点什么。真正的选择意味着“可以以其他
的方式行动” 。但是表象是会骗人的， 让我们更细致地考察一个特殊
的例子吧。我们可以在程序比赛中加入第三个下棋程序C ， C比A和B
都要厉害，几乎每次都能打败它们。让我们假设，有两局比赛前12步
棋是完全 相同的，后面的则不同，在这两局中C分别击败了A和B 。
专家们聚到一起回看了比赛，
他们一致认定：在第12步棋中，也就是两局比赛共有的最后一步棋，
如果A或B选择了王 车易位，那么它们很有可能会打败C 。第12步的
王车易位是获胜的关键，而A和B都把它
错过了。
程序A的设计者耸了耸肩说：“其实，A本来可以王车易位的。”B的设
计者插话
说：“我的也是，B本来也可以这么下的。”但A的设计者说的是对的，
而B的设计者说的是 错的！这怎么可能呢？整个比赛程序T都是确定
性的，如果我们再来一遍，重新回到与上 次比赛完全相同的那个状
态，无论A和B都仍然不会做出王车易位的选择。那么，程序A 的设计
者是不是在骗自己呢？这可不一定。当我们问A是不是本来能够王车
易位时，我们 需要考察什么？一遍一遍地看与此情况一模一样的棋局
对我们一点帮助也没有，我们应该 查看那些与此情况有相似之处的棋
局。一旦我们发现，当在其他比赛中碰上类似情况时， A确实会算得
更多一点，它能够发现王车易位的好处并下出这样一步棋，那么“A本
来可以 王车易位”这个说法就得到了支持。
我们或许会发现，随机数发生器中仅仅一比特的变化可能就会导致A
的王车易位。假 设A的设计者再往深处挖掘一下，把A过早停止“思
考”（因为时间有限，不论多么聪明的 国际象棋程序，也不得不在某
个点上强行停止它的搜索）时的实际运行状态揭示出来：A 想到了王
车易位，并分析走这步棋的后果，可是由于时间有限，它让随机数发
生器帮它掷 硬币决定自己该不该继续分析，实际上，到此为止所有的

步骤都是最佳的，但是掷出的结 果是不该。假如掷出来的那个随机数
是1而不是0的话，A就会继续再思考一会儿，它就会 进行王车易位
了。“只要这个随机数变一下，A就赢了！”A的设计者说到。如果是上
面所 说的这种情况的话，我们可以说，A没有进行王车易位是一个意
外，因为随机数发生器没 有带来好运。
下面我们看看B ，它的设计者也认为“在那个状况下B本来可以进行王
车易位” ，但却 没有证据能支持这一说法。的确，B“知道”在哪种情
况下进行王车易位是符合规则的，可 能它也曾“动过念头” ，但是这
离真的做出王车易位还远着呢。在那个局面下，王车易位是 一步很深
奥的棋，报纸的国际象棋专栏会往这种走棋后边加上一个“！” , 它已
经远远超出 了B的分析能力。现在，我们拥有了一个完全被决定的世
界，即程序T ，在这个世界中，A 本来可以进行王车易位，而B则不
能。A与B之间的差别是真实的，是可以解释的，它们
有着能力上的不同。我们可以用一种明显自相矛盾的方式把这一点表
示出来：
在t时刻，A本来可以进行王车易位，但是，在时刻t ，宇宙中却不可
能有王车易 位的事件发生。
这样描述的意义是什么？很简单：只要我们把A和与A紧密联系的周边
环境分开来
看，也就是说，不考虑随机数发生器，那么无论A是否进行王车易位
就都不是被决定的
了。严格来说，A是否被决定依赖于A的外部环境。基于给定了的外部
世界在t时刻的运行 方式，A不可能进行王车易位，但这“不是A的错”
。B与之相反，它本来就无法进行王车易 位，它在本质上走不了这步
棋。要想让B走出这步棋，我们需要改变太多的事实。
这一发现对我们很有帮助，即并不需要在非决定论的状况下，A和
B“本来能做的
事”之间才有区别。即便在一个决定论的世界中，我们也能看出A能做
某些B做不了的事， 我们解释“A为什么会打败B”时也要解释这种差
别。事实上，因为决定论在这个游戏世界 里是正确的，A和B在特定
情况下都只能做它们实际能做出事，只要完全相同的情况再 现，它们
还会一遍又一遍地重复，所以，如果我们要对那个显而易见又非常客
观的规

律“A打败B”做出解释的话，上述事实既没意思且无关紧要。
国际象棋软件不是道德能动体，它所做出的选择不承担任何道德责
任，因为它的世界 完全是非道德的。对一个国际象棋软件来说，违反
国际象棋规则是不可想象的，因此也就
不存在对违反规则的惩罚。但是就像我们刚刚看到的，即便在一个简
单的、决定论的电脑 国际象棋世界中我们也能对A和B做出真实而有
意义的区分。当A做了件傻事或聪明事
时，我们可能会说：“A本来可以不这样做，但B不行。”如果你认为我
们说错了，认为“因 为那个世界是被决定的，A与B永远都不能不这样
做” ，那么你就错了。
就像我们刚刚看到的，A与B在下棋能力上有差别，而“本来可以不这
样做”捕捉到了 这种差别的一个侧面。那么如果事关道德又会怎样
呢？有些人做了坏事，人们会说“他们 本来可以不这样做” ，并以此
为由不宽恕他们；但他们也同意，即便换了别人，在类似情 况下也可
能这样做。他们如此认为并没什么错，因为这与决定论是否正确没有
关系。这里 展现出的是一个道德能力上的真实差异，人们的反馈也会
因这种差异而不同，它不取决于 决定论或是非决定论。
为了更清楚地说明这一点，让我们站在程序B的设计者角度思考一
下。她想要知道自 己是否已经找到了B的弱点所在。在另一场比赛
中，由于没有进行王车易位，B又输了；
那么，这次的B是否本来可以王车易位呢？如果我们发现这次的失败
全是拜随机数发生器 中一个字符变化所赐，那么我们也许就不必再做
任何设计上的改进。如果在相似的局面
下，B往往能够走出王车易位这步棋，那么它也许已经变得和我们所
期望的一样好了。程 序必然会用到随机数（就像掷硬币）来终止搜
索、继续游戏。因此，在发现关键的一步棋 之前恰好停止搜索这种事
肯定会发生，这全拜掷硬币所赐。请注意，即使我们让程序B或 A使
用量子随机数发生器，比如一台盖革计数器，它基于亚原子微粒的随
机轨迹来生成随 机数，情况也不会有什么改善。仔细想一想我们说的
情况，B没有王车易位是因为在应该 掷0的地方却掷了1 。如果随机数

发生器生成了一个0 ，B进行王车易位；如果生成的是1 ， 不王车易
位。“B本来可以王车易位的” ，当生成的是1时一个观察者会这么
说。是的，可 所有这些都不是B所能决定的。在出现这种状况的棋局
中，B进行王车易位与不进行王车 易位的概率是一半一半，不管它使
用的是“真实的”还是“虚假的”随机数发生器。
哲学家大卫·威金斯（David Wiggins）曾经写过决定论下的“宇宙不平
等”（Wiggins, 1973, p. 54），但是我们这个关于计算机国际象棋比
赛的直觉泵告诉我们，在非决定论下 有着同样的“宇宙不平等” 。B任
由它的随机数发生器或者伪随机数发生器的“摆布” 。当
然，A也一样，我们都一样。真随机数发生器没有任何理由得到青
睐，当然，除非你准备 跟全知的神对弈，而神能够看透你的伪随机数
发生器并做好相应的计划！
所以，如果我们还是希望非决定论是真的，就该找别的理由了。或
许，我们不需要诉 诸非决定论就可以拥有有价值的自由意志。等等，
还有一个理由：
我不能改变过去，但如果非决定论是真的，我就能够改变未来！
不是的。你想把未来从什么改成什么呢？从将要发生的改成将会发生
的？你无法改变 过去，也无法改变未来。因为改变未来这个概念是不
合逻辑的。所以：
如果决定论是真的，我们不能改变未来；如果决定论是假的，我们也
不能改变未 来。所以结论就是我们根本没法改变未来。
为什么我们有要去改变未来的想法呢？因为我们希望自己能够预见到
灾难，这样我们 就能通过努力来避免它的发生。可是，无需非决定论
我们也能够做这样的事。如果有人向 你扔了一块砖头，你看到并躲开
了，那么你就能够避免被那块砖头击中，这很了不起。这 块砖头将要
砸到你的头上吗？在一个意义上说，是的，因为根据轨道来看很明显
这块砖头
会正好落在你的脑袋上，但由于你看到了它（由它反射的光进入了你
的眼睛，因此你看到 了它，你的大脑计算到了危险，因此你肯定会采

取行动），所以就把它躲开了。你当然也 可以不躲避它，只要你愿
意，如果你有理由认为被它砸中对你来说更好的话。或许直到最 后一
刻，一些观察者都无法知道你会不会被砸中。所以如果他赌你会躲，
也有可能输。回 到我们前面讲过的那个理由——不想被预测到，但这
并不需要世界是非决定论的。
这个直觉泵的目的是什么呢？它从一个有意义的角度让我们看到，与
那个普遍的、未 经检验的观点不同，人们常说的那句短语“本来可以
不这么做” ，并不依赖一种非决定论。 即便“本来可以不这么做”有一
种既不兼容于决定论又具有道德重要性的意义（也就是说， 不仅仅为
了满足形而上学的好奇心），那这也仍是需要证明的，而且证明的责
任在那些相 信它的人一边。我们又发现了一个“明摆着”的观点其实根
本就不是那么地“明摆着”。
71
终极责任
斯特劳森的错误论证
到 目前为止，我们已经考察了一些简单的选择：石头剪子布、下棋、
躲石头，它们都 与道德责任无关。我们不应该只考察棋类游戏或弹跃
的瞪羚这类意向系统，是时候该具体 地考察我们想要成为一个道德行
动体的愿望了，也许这样我们才会真正需要非决定论。许 多思想家都
是这么想的。对于他们而言，那些思想实验只是在分散我们的注意
力。有些思 想家会拿下面这则清晰的论证来对阵决定论观点，哲学家
盖伦·斯特劳森（Galen
Strauson）把它整理成了如下形式（Strawaon, 2010）：
① 在任何给定情况下，你因自己是什么样的人而做出你所做之事。
② 因此，为了在根本上对你所做的事负责，你必须在根本上对你是什
么样的人负 责，至少对你的心智的一些关键方面负责。

③ 但是在任何方面，你都无法在根本上对你是什么样的人负责。
④ 所以，你无法在根本上对你所做的事负责。
第一个前提是无可置疑的：“你是什么样的人”包括了你在时间中的全
部状态，无论你 是如何进入这些状态的。不论这些状态是什么，不出
意料的话，你的行为都得从它们当中 产生。第二个前提论述的是，你
无法在根本上对你所做的事负责，除非你能在根本上（至 少能在某些
方面）对你所处的状态负责。而第三个前提告诉我们这根本不可能。
所以，第四个结论看上去似乎符合逻辑。不少思想家认为这个论证很
严格并且非常有 意义。真的是这样吗？让我们来仔细考察一下第三个
前提吧。为什么我们不能（至少在某 些方面）在根本上对自己是什么
样的人负责？在日常生活中我们会明确区分要不要负责， 这点在道德
上也非常重要。假如，你设计制造了一个机器人，然后不加看管地把
它扔到外 面的世界，因为你完全清楚它所有可能会参与的事情，并且
估计它可能会把一个人弄成重 伤。你需要为这起事故承担责任吗？大
多数人都会说，是的。你制造了它，你应该预见到 它的危险，实际上
你也确实预见到了，所以伤害发生后，被责备的人就是你，你至少要
承 担一部分责任。如果你坚持认为自己对机器人造成的伤害根本不用
负责，则很少有人会对 你表示同情。
现在，请思考一个稍有不同的例子：你设计制造了一个人，比如晚些
时候的你自己， 然后把自己扔到了充满危险的世界，你完全清楚自己
可能会遇到的危险。那个你在酒吧里 把自己灌醉，然后开着车上路
了。当那个你撞上一辆校车时，难道你一点儿也不用对“这 样的你”承
担一部分责任吗？常识告诉我们，当然要承担。（那个酒保或纵容你
的酒吧老 板或许也要承担一些责任。）但是，在斯特劳森强有力的论
证面前，这怎么可能啊？很简 单，请记住，斯特劳森说的是我们不能
对自己是什么样的人负有绝对的责任。可是这又怎 么样呢？谁会认为
我们必须承担绝对的责任？这简直是一种根本不可能存在的状态，即
便
非决定论是真的也不可能！根据这条论证让我们期待非决定论也站不
住脚。斯特劳森是这 么说的：

要做到对所做之事绝对负责，人必须是自因， 自己是自己的原因，但
这是不可能 的。即便我们不完全是由物质组成，即便我们有不朽的灵
魂，这也还是不可能的。
（Strawson, 2010）
绝对责任是干扰视线的伪焦点，是没人渴望得到的祝福。斯特劳森不
这么认为，他批 评我忽视了下面这一点：
他没有建立那种大多数人都想去相信、或者真的相信的绝对的自由意
志和道德责 任。他做不到，他自己也知道这一点。（Strawson,
2003）
他说的完全正确：我没有建立那种大多数人都想要相信的自由意志，
我自己也知道。 不过，我认为大多数人的那种想法是错的，如果他们
真的相信那也相信错了。论证的责任 在斯特劳森等人一边，他们得证
明为什么我们应该在生活中关心根本的责任，或者关心决 定论/非决
定论的问题。他们可以定义各种和决定论不相容的概念，展示出人们
觉得它如 何重要，但是他们也必须说明这些人并没有自我欺骗。为什
么有人会关心这一点？请注意 我是在反问。我已经做好被打脸的准备
了。我很想看到斯特劳斯或者谁站出来回答这个问 题，但到目前为止
我们还没有这样的志愿者。
在结束对斯特劳森论证的讨论之前，我想问大家一个问题：你们是否
注意到，他的论 证与我们之前看到过的一个论证惊人地相似。下面我
仿照斯特劳森的形式重写一下那个论 证，让大家看到它们的相似之
处。
① 在任何给定的情况下，哺乳动物因为是哺乳动物而是哺乳动物。
② 要想是一个哺乳动物，你的母亲也必须是哺乳动物。
③ 但是，你的母亲也必须符合这一条件，还有你母亲的母亲，以至无
穷，而这是不 可能的。
④ 所以你不可能是一个哺乳动物，因为哺乳动物在根本上是不可能
的。
你应该永远警惕这种“祖先”论证。几乎可以肯定，这是一种经过伪装
的，被称作连锁 推理（或者“谷堆”论证）的古代谬论：

① 一粒小麦不是谷堆。
② 在一粒小麦旁加上一粒小麦也不是谷堆。
③ 你不能通过增加一粒小麦，而使非谷堆变成谷堆。
④ 因此，不存在谷堆这种东西！
几千年来，哲学家们对连锁推理悖论以及其中所用术语的界限模糊问
题（该悖论俨然
依赖这些界限模糊的术语）著述颇多，但至今我们仍然不知道该如何
判定和避免这一谬
论。（你们可以登陆斯坦福哲学百科，看看他们最近做的一个出色的
调查问卷。）甚至还 有些勇敢的哲学家声称连锁推理是有效的，他们
试图接受“既不存在秃顶的男人又不存在 不秃顶的男人”这样的“事实”
。这个立场捍卫起来好难！但就像43章所讲的，达尔文已然 教会了
我们如何拒绝连锁推理；我们无需在我们的族谱中画下一条原则上的
物种分界线。
据我所知，我是第一个指出斯特劳森的论证（以及其他有关的文本中
出现的相似论
证）与那个古代谬误有相通之处的人，可事实就是如此。我想，就像
爬行动物、兽孔目动 物经过世世代代的进化可以变成哺乳动物一样，
人类也是从婴儿到成人一路走来，渐渐成 长为一个可以承担道德责任
的人。你是一个哺乳动物，不必是一个绝对的哺乳动物；你可 以承担
责任而不必承担绝对的责任；你也可以拥有一种值得向往的自由意
志，而不是永远 绝对的自由意志。实际上，绝对的自由意识就像奇迹
一样，你必须给出一个强有力的论证 才能证明为何人们要贪图这样的
东西。难道你想成为上帝吗？真糟糕，我们一般可没有这 种好运，不
过，能成为第二好的也不错呀。

72
掘土蜂状
有限能力无法成就自由选择
侯 世达（Hofstadter, 1982）杜撰了“掘土蜂状”（sphexishness）这一
术语，指容易被人 误以为是大智若愚的一种死板的、机械的无意识状
态。最典型的例子，也是这个词的来源 是一种有着古怪行为的黄蜂。
侯世达和我都被迪恩·伍尔德里奇（Dean Wooldridge）的 《大脑机
制》（The Machinery of the Brain）这本科普书中的一篇文章惊到
了。文中这样 描写掘土蜂：
产卵的时节，掘土蜂会为后代挖掘地洞，然后寻找并蛰咬一只蟋蟀，
它的蛰咬会 令蟋蟀麻痹。接着，它会把蟋蟀拖进地洞，放在卵的周
围，再把洞口封死，然后头也 不回地飞走。在恰当的时候，蜂卵孵化
出来，掘土蜂的幼虫会以被麻痹的蟋蟀为食， 此时蟋蟀还没有腐烂，
这个地洞就像是掘土蜂的冷藏柜。以我们人类的眼光来看，这 套精心
组织、似乎目的明确的过程传达出了一点逻辑的味道，甚至还有些思
想性，直 到我们发现了更多的细节。比如，掘土蜂会例行公事地把麻
痹的蟋蟀拖到洞口放下， 然后进入洞中检查一番，确认一切都好之后
再从洞里出来，最后把蟋蟀拖进洞中。如 果当掘土蜂进入洞中进行初
步检查时蟋蟀移动了几厘米，它出来后会再把蟋蟀拖回到 洞口而不是
洞内，然后把“准备工作”重做一遍。掘土蜂从来也没想过可以直接把
蟋蟀 拖进洞里。有一次这一过程重复了40多次，每次都是同样的结
果。（Wooldridge,
1962, p. 82）
不管怎样，我们最近获悉，就像所有科普作家常做的那样，伍尔德里
奇对这一现象作 了一番过于简化的概述。心理学家拉斯·奇卡（Lars
Chittka）在给我的一份报告中引用了 法国自然学家《昆虫记》作者
让-亨利·法布尔（Jean-Henri Fabre）的一些研究成果，那明 显是伍
尔德里奇观点的出处。如果伍尔德里奇读过法布尔的书就会知道，实
际上只有某些 掘土蜂是“掘土蜂状”的。而且，法布尔实际上也很想指
明这一点：让你乍一看以为掘土蜂 很聪明，再一看以为掘土蜂很笨，
最后一看又发现有些掘土蜂一点也不那么“掘土蜂状” 。 奇卡给我的

是法布尔《昆虫记》的德语版本，里面是这样说的：“两三次之后，
掘土蜂用 钳子揪着猎物的触须，把猎物拖进洞里。现在谁是傻瓜
呢？”
所以，“掘土蜂状”其实有点用词不当，不过既然都这么叫了，我就不
得不继续让掘土 蜂忍辱负重。从某种意义上来说，它们很幸运，可以
以这种方式成为人们关注的焦点，也 算是很好地为自己提高了适应性
吧。想想看，你会投票保护谁的栖息地，掘土蜂还是单调 蜂？也许掘
土蜂没有大象、老虎和狼那样“有魅力” ，但因为这成问题的“掘土蜂
状”也使得 掘土蜂名声大噪。
“掘土蜂状”是一种很重要的性质，与其说是因为所有例如昆虫、蠕
虫、鱼等简单动物 都在不同程度上具有这种性质，倒不如说是因为它
让我们找到了一个术语，用来指代一种 有限的、机械的、短视的能
力，而更奇妙、更复杂、更有理解力的心智则建于其上。任何 心智的
构建模块都最好是掘土蜂状！或者，就像我之前提到过的，构建模块
应该是近似心 智，应该是我们心智中苍白的影子。我们也可以用掘土
蜂状把有道德能力的心智与没有道
德能力的心智区分出来：如果一个人的心智到了像掘土蜂似的程度，
不管这是因为脑瘤或 脑损伤，还是因为严重的神经失调或是精神病，
或者纯粹是因为愚昧或不成熟，那么他也 就无法做出有意义的事。
为了揭示出“掘土蜂状”这个性质，执着的生物学家们不惜一遍又一遍
地搅扰掘土蜂， 他们就是我们着实该担心的那种典型的操纵者。在哲
学上，许多关于自由意志的思想实验 都引入了这样一种傀儡操纵者或
者一个毒恶的神经外科医生，他们偷偷地让某个人遵循他 们的指令。
这些可怕故事的寓意大概是：即使实际上并不存在这种傀儡操纵者，
但各种各 样的环境因素经由我们大脑的处理将会决定我们的行为这一
事实，也证明了这种傀儡操纵 者是可能存在的。萨姆·哈里斯（Sam
Harris）的那本《自由意志》（Free will）的封面上 就画着一组操纵
傀儡的线。(100)但这显然是一种不当的推论。如果环境借助我们运
转良好 的感知系统和未受欺骗的大脑“控制”了人，那也没有什么好怕
的。相反，倒是没有比这更 令人满意的了，我们周围的事物和事件导
致我们产生有关它们的真信念，借助这些信念把 我们的行为调整得对
自己更有利。光子从滩涂的气孔上反射到我眼中，让我拿起蛤耙和篮

子开始挖蛤蜊。如果这算被环境所控制的话，那我举双手赞成。像大
多数人一样，如果我 的朋友请我吃丰盛的美食，我并不觉得自己受到
威胁或被操纵，因为我知道我无法抗拒美 食的诱惑。
在那些以傀儡操纵者或恶毒神经外科医生为例论述的故事当中还有另
外一件值得我们 注意的事，你会发现这种操纵永远永远是秘密进行
的。为什么会这样呢？因为只有当我们 的行为或选择不知不觉地被那
些神秘的操纵者所左右时，我们才会在直觉上感到我们不具 有自由意
志。其中的道理并不难理解，让我们回想一下开启了博弈论的那个洞
见：当一个 行动者意识到另一个行动者想要操纵他时，他会寻找对
策，或者至少会去调整他的行为以 应对这个情况。两个行动者之间的
竞争性互动涉及许多层面的反馈，因此会削弱想要成为 操纵者的人的
控制力。而一旦操纵没能秘密进行，而且还正中“傀儡”的下怀，那么
局面就 完全反转了。
我们只需对标准的思想实验稍加改动，转动直觉泵上的旋钮，就能演
示出上面那种情 况。哲学家哈里·法兰克福（Harry Frankfurt）发明
过一个直觉泵，讲的是一个神经外科医 生偷偷把一个可以监控神经刺
激的设备植入了一个人的大脑，以确保那个人所做的一切决 定都在医
生的掌控之下（Frankfurt, 1969）。假如你就是那个人，如果你在一
个两难的局 面中选择了A而不是B ，且那个医生就想让你这样选，那
么他会袖手旁观；但是如果监控 装置显示你想要选择B ，那么外科医
生就会按下按钮阻止你选B ，所以无论如何你都会选 择A 。你对这一
切都没有感觉。在这两种情况中你的选择都不是自由的吗？多年以
来，哲 学家们为了解决“法兰克福案例”和其变种写过成百上千的论
文。其实，只需转动一下旋
钮，局面就会产生巨大变化，据我所知这还从未有人冒险尝试过。下
面请大家过目：
为了抑制你对甜食无尽的爱，你和一位医生签了一份合同，他帮你植
入一个监控装
置，并且你还会支付优厚的报酬让他监控你的每一餐。这为你提供了
一个安全网以防止你 点餐时选择热巧克力圣代和芝士蛋糕。你们俩都
希望他永远也不必按下手中的按钮。不久 之后，你都快忘记了自己还
被他或他的助手控制着。你已经被“治”好了，这个小装置已经 连续记
录下了成百上千个指令，显示着你选择了A ，“不了，只需要一杯黑
咖啡，谢谢”。
这能不能作为你自由选择的例子呢？为什么不能？对你来说，让自己

多少有些脆弱的意志 力得到点儿帮助难道不是一件很明智的事吗？
73
巴西来的男孩
一个干扰人们思考的“坏”直觉泵
心 理学家约书亚·格林（Joshua Greene）和哲学家乔纳森·科恩
（Jonathan Cohen）在 2004年合写了一篇题为《对法律而言，神经
科学既改变了一切又什么也没改变》（For the Law, Neuroscience
Changes Everything and Nothing）的文章，发表在了著名的《皇家
学会 哲学汇刊》（Philosophical Transactions of the Royal Society）
当中。这篇文章唤起了一场 由科学发现引发的法律革命。
法律声称自己的前提不外乎是一种形而上学的适度的自由意志观念，
它可以与决 定论完美相容。但是我们认为，法律的直觉支撑完全是建
立在一种过于形而上学的野 心之上的，因为自由意志主义者的自由意
志观念正遭受着决定论的威胁，更直言不讳 地说，它正遭受着即将到
来的认知神经科学的威胁。（Greene & Cohen, 2004, p. 1776）
他们把情况说得很微妙，这是必然的，因为他们既认为自己有丰富的
论据来支持相容 论（Compatibilism），这也是我在这本书里所捍卫
的观点，但同时他们也想要表明一下， 关于自由意志实际上“我们都
还举棋不定” 。他们提出并设计了一个思想实验，旨在揭示我 们日常
生活中的常识确实依赖着自由意志论。请注意，这个思想实验很像我
前面要求过的 那种论证：如果您认为我们应该关心自由意志论，请做
出说明并给出理由。他们的思想实 验是受一部电影《巴西来的男孩》
（The Boys from Brazil）的启发，影片讲述的是一个培 养希特勒克
隆人（多亏抢救出了一些DNA）的纳粹科学家。下面请看这个思想实
验：
让我们假设，一群科学家成功地创造出了一个人，就叫他傀儡先生好
了，他们的 设计令傀儡先生做出了犯罪行为，比如在毒品交易失败时

杀人。（Greene & Cohen, 2004, p. 1780）
关于这个思想实验，他们说：
是的，他在犯罪时与其他罪犯一样是清醒的，是的，正是他的欲望与
信念导致了 他的行为。但是，这些信念和欲望是受外力操纵的，而这
也是为什么在直觉上我们觉 得他更值得同情而不是谴责… …那么，
在我们和傀儡先生之间到底有什么区别呢？一 个明显的区别是，我们
认为傀儡先生是一场邪恶阴谋的受害者，而大多数人却不是。 但这重
要吗？认为傀儡先生不该承担全部责任的理由是他的行为由外部原因
所决
定… …事实上，这种外部力量与邪恶科学家的欲望和意图有关，但这
并不重要，不是 吗？重要的是，这些力量超出了傀儡先生的控制，它
们并不是傀儡先生的。（Greene & Cohen, 2004, p. 1780）
你们怎么想？对他们论证的目标而言，这是一个好的直觉泵吗？或者
不是？有意思的 是，作者意识到了这个值得思考的问题，他们写
到：“丹尼尔·丹尼特可能会反对说，傀儡 先生的故事只是一个有误导
性的‘直觉泵’。”我确实是这么想的。我会把它归为一种吊杆
托架。可是，他们耸耸肩继续说道：“在我们看来，人们对傀儡先生
和他的生活了解得越 多，就越不会认为他真的该对他的行为负责，越
不会认为他应当因此受罚。”
来，让我们仔细看看，转动直觉泵上的旋钮，实际上都是什么在运
作。下面，我准备 转动四个旋钮。
第一个按钮：让我们拿掉邪恶的阴谋，作者自己都坚持认为它不重
要。我很奇怪他们 为什么会冒失地在故事中加入“邪恶的神经外科医
生” ，并设定他们显然是无罪的，这种做 法总是令我起疑。所以现
在，我要用“冷漠的环境”来代替“一群科学家” ，看看他们的结论 还
是否正确：
转动前：让我们假设，一群科学家成功地创造出了一个人，就叫他傀
儡先生好 了，他们的设计令傀儡先生做出犯罪行为，比如，在毒品交
易失败时杀人。

转动后：让我们假设，冷漠的环境成功地创造出了一个人，就叫他傀
儡先生好 了，他们的设计令傀儡先生做出犯罪行为，比如，在毒品交
易失败时杀人。
第二个旋钮：故事里已经没有阴谋了，所以我们不得不把“他们的设
计令”也去掉，添 上“有很高的概率”：
转动前：让我们假设，冷漠的环境成功地创造出了一个人，就叫他傀
儡先生好 了，他们的设计令傀儡先生做出犯罪行为，比如，在毒品交
易失败时杀人。
转动后：让我们假设，冷漠的环境成功地创造出了一个人，就叫他傀
儡先生好 了，他有很高的概率做出犯罪行为，比如，在毒品交易失败
时杀人。
第三个旋钮：我想改变犯罪动机，仍然是杀人，但却发生在一个相当
不同的场景下 （这应该不重要，对吗？）。
转动前：让我们假设，冷漠的环境成功地创造出了一个人，就叫他傀
儡先生好 了，他有很高的概率做出犯罪行为，比如，在毒品交易失败
时杀人。
转动后：让我们假设，冷漠的环境成功地创造出了一个人，就叫他傀
儡先生好 了，他有很高的概率做出犯罪行为，比如，为了掩盖挪用公
款而杀人。
第四个旋钮：让我们改动一下罪犯的名字，毕竟只是改个名字而已。
转动前：让我们假设，冷漠的环境成功地创造出了一个人，就叫他傀
儡先生好 了，他有很高的概率做出犯罪行为，比如，为了掩盖挪用公
款而杀人。
转动后：让我们假设，冷漠的环境成功地创造出了一个人，就叫他自
主队长好 了，他有很高的概率做出犯罪行为，比如，为了掩盖挪用公
款而杀人。
现在它激发出的是什么直觉？还是同样的直觉吗？你还觉得他更值得
同情而不是谴责 吗？如果细节再充实一点，可能我们就会看得很清楚
了。下面就是我友好的修订案，请格 林和科恩过目：
自主队长在哈佛大学主修经济学，毕业之后去了雷曼兄弟公司上班，
和他一起工 作的同事都在偷奸耍滑并以此牟利。他爱上了一个傍大款

的迷人女郎，她威胁说，除
非自主队长马上变得很有钱，否则她就甩了自主队长。 自主队长看到
有个机会可以挪 用公款而不被发现，基本上可以做到隐形犯罪，于是
他决心冒险一试。唉，可惜人算 不如天算，冒出来了一位目击者，那
人错就错在不该站得离顶楼花园的栏杆太近
了……一次快速的“跌倒”——啊！——证人摔死在了大道上。他引起
了人们的怀疑， 不久之后自主队长就被捕了。
到这里，你还倾向于认为，由于他的行为是由外部原因决定的，所以
他“其实不该负 责”吗？即使你仍然愿意把自主队长看作是奢靡环境的
受害者，我想你也不得不承认，与 之前所描述的那种力量相比，他所
受诱惑的力量已经大大削弱了，甚至只能算是前者那种 力量的某种余
波。或许我其实只是在利用你们的感情让你们支持相反的论点。我并
不是想 通过这套改变来证明，尽管人们是被决定的，他们也要或者也
能对自己的行为负责，我只 是想说明格林和科恩给出的那个直觉泵一
点也不可信，因为其中可用的、允许转动的旋钮 设置大大地干扰了我
们的判断。也许设计它的初衷并不是为了糊弄人，但它确实妨碍了我
们清晰的思考。
第七部分小结
人 们非常在意自己拥有的自由意志，不过对于什么是自由意志或它本
该是什么，人们 似乎也常会被一些观念所误导，就像他们在颜色和意
识的问题上被误导一样。我们的决定 并不是发生在大脑中的小小奇
迹，它也并不违反那些可以解释我们身体其余部分的物理和 化学原
理，即使大多数民众都以为“如果我们的决定真的是自由的，它就必
须是个奇迹” 。 但是，我们也不能因此推断我们没有自由意志，因为
在这个疯狂的意义上的自由意志并不 是自由意志的唯一概念。在法律
中，人们会区别“出于”自愿签订的合同与在强制、幻觉或 精神错乱之

下签订的合同。我们非常熟悉这个意义上的自由意志，它蕴含在构成
了我们常 识映像的实践与态度之中，没有任何迹象显示它的各个特点
是依附于那个疯狂的意义上的 概念。
几百年来，一直有哲学家坚持法律意义上的这种自由意志才是重要
的、是我们应该关 心的，而它相容于决定论和唯物主义、相容于物理
学和化学无可争议的统治。这一部分所 介绍的直觉泵以及其他思考工
具旨在支持和推进对相容论的理解。多年以来，人们提出过 各种版本
的相容论，相容论不仅是哲学家，还是法官、律师和其他一些人之间
的共识，他 们认为在“谁应当负责”和“谁应当受到宽恕”之间的区分，
取决于人们在行动时是否具有自 由意志。现如今，一些科学家正在挑
战这一共识，他们当然也有权利这么做，就让我们严 格地审视一下这
些论证吧。
或许，科学正在让我们意识到一些关键的，甚至是具有革命性的东
西：人们永远不该 对他们所做的一切负责，对值得赞许的行为与值得
谴责的行为之间的区分没有稳固的基
础。但是，这样一个革命性的结论更需要人们认真地对待每一个细
节，可迄今为止科学家 给我们看到的那些论证还远远不够。恶毒的神
经外科医生把她的病人变成了残废，凭的不 是别的而是一个虚假的观
念；有影响力的科学家们颁布的错误观点可能会剥夺自由意志的 多样
性，它们原本合情合理并且对我们的生活有益。我呼吁，每一方都应
当小心谨慎。
相容论虽然在哲学家当中非常流行，但也常常会引起质疑。哲学家伊
曼努尔·康德
（Immanuel Kant）曾把相容论称为一个“可怜的托词” ，而今天的作
者们也常常对我们这 些持有相容论的人是否真诚表示怀疑。事实上，
他们也理当如此。科学教导我们，要特别 警惕那些一厢情愿的想法，
我们在科学研究中设定的许多规则就是为了防止我们被自己的 希望所
骗时还以为是被证据所说服。让我们想象一下，假如有些天文学家宣
称一颗巨大的 小行星将在10年后撞击地球，消灭地球上所有的生
命，而后又有一些天文学家宣布他们再 次对数据进行了分析，让我们
可以松一口气，因为那颗小行星会跟地球擦肩而过。我们怎 么才能知
道第二批天文学家是不是在自我欺骗，又或者只是告诉了我们一个善
意的谎言？ 要对他们的计算进行一遍一遍的验算或自己重新再做一番
独立的计算，不要因为他们的结 论没有明显的错误又能令你满意就美
滋滋地接受它。但是永远不要忘记，他们也有可能是 对的。不要矫枉
过正，不要“在原则上”怀疑所有看起来“好得令人难以置信”的事。

相容论真是好得让人不能信吗？那倒不是。我认为它是真的，而且我
们既可以完全彻 底地摒弃那些杞人忧天的想法，同时又改变和修正我
们的理解，理解是什么支撑着我们的 道德责任观。但这也是一项我们
在未来才能完成的任务，它还需要很多人的努力。对我而 言，它是我
们今天面临的最困难也是最重要的哲学问题。因为赌注很高，问题很
棘手，我 们的判断也容易被情绪所扰。我们需要调动所有的思考工
具，可这还不够，在前进的道路
上我们还必须制造更多。
第八部分
做个哲学家是一种怎样的体验

INTUITION PUMPS AND OTHER
TOOLS FOR THINKING
每当我们离一件东西太近，就会很难看清它的面貌。近年来，我和其
他哲学家的 交流比以前少了，我花了更多的时间来与科学家或者别的
思想家交流。但我仍然是一 位哲学家（先不管别的哲学家怎么说
我！），而且我也一直愿意接受挑战，向非哲学 家解释为什么哲学值
得研究。对于一些完全外行的人来说，哲学常常是可笑的，简直
是“聪明劲没处使”的典型。所以他们错过了一些东西。想一想史特金
定律：任何事物 中的百分之九十都是垃圾，而他们却还在错过那剩下
的百分之十。
入哲学一行50余年了，我熟悉它，现在，我把更多的时间花在了哲学
之外，也让 我清楚地看到了它令我费解的一面。科学界的一些朋友和
同事向我坦白，说他们一直 不明白我为什么不跳槽，不加入他们的行
列。简单的回答是：我想利用这种跨界把两 边的好处都占上。与科学
家在一起工作，给了我很多有趣又棘手的事实以供思考；而 保持我的
哲学家身份，则令我即使没有实验室和研究经费也能钻研一切理论和
实验， 甚至连培养皿都不用刷。引用我最喜欢的一首乔治·格什温的
歌吧：“那是一份好差
事，假如你能得到它。”
科学家们近些年来比以往更尊重和关注哲学了，在我看来这是一个好
消息，在我 主要研究的心灵哲学领域尤其如此。认知科学家所研究的
几乎就是哲学家们几个世纪 以来一直在思考的问题：感知、记忆、意
义、意志和意识。而有些哲学家也在科学界 获得了关注，因为他们主
动了解了相关的科学进展，为澄清和推进科学研究提供了有 益的建

议，同时也更好地向科学界以外的听众解释了科学研究的结论。但是
当这两群 人试图沟通时，交流上的失败却大量存在。为了今后我们能
够更好地相互理解，我打 算在本书的这一部分打消一些双方的分歧。
74
浮士德式交易
哲学家的目标不同于科学家的目标
以 前我总爱给我的哲学家同行们提出这样一个问题：如果靡菲斯特
（Mephistopheles）(101)给你以下两个选项，你会选择哪一个？
A ．你彻底解决了一个重要的哲学问题，经过你的努力这个问题大家
以后就不用 再讨论了。多亏了你，哲学的某个领域彻底终结了，你因
此在哲学史中占据了一定地 位。
B ．你写出了一部巨著，它令人感到既着迷又困惑、充满争议，在接
下来的几个 世纪中这本书都在学者们的必读书目之列。
一些哲学家不情愿地承认他们会选择（B）。如果必须二者择一，他
们宁愿选择被阅 读而不选择正确。就像作曲家、诗人、小说家以及其
他艺术创作者一样，哲学家也希望自 己的作品被人阅读，被上百万人
（如果有可能，数十亿人更好！）不断地阅读。但他们也 得往科学家
们的要求上靠拢，毕竟，哲学家还是应该试着把握真理的。
而当我向科学家们提出同样这两个问题时，他们却常常毫不犹豫地选
择（A），对他 们来说这是明摆着的事嘛。当他们听说这个选择在很
多哲学家看来难以抉择，甚至有些人 会蠢到选（B）时，他们会惊愕
得直摇头。但科学家们的这种反应，却忽略了一个重要的 事实。尼古
拉斯·汉弗莱说过：
在《两种文化》（The Two Cultures）一书中，斯诺（C.P. Snow）

用“科学中的莎 士比亚”来赞美科学中的伟大发现，但在某种意义上，
他却犯了一个根本的错误。莎 士比亚的戏剧是莎士比亚的，而不是其
他人的；相比之下，科学发现从根本上说却不 属于某一个人。
（Humphrey, 1987, Chapter 48）
如果莎士比亚不存在，那么将没人能写出《哈姆雷特》《罗密欧与朱
丽叶》和《李尔 王》。如果梵高不存在，也就没有人能画出《星月
夜》。这样说虽然有些夸张，但也确实 说出了点什么。首先，在科学
中，大艺术家式的个人贡献是罕见的。不仅如此，从个人贡 献的角度
来看待科学发展，这本身就想偏了。众所周知，在科学界以及在对诺
贝尔奖的竞 争中，科学家们为了最先发现某一成果展开激烈的竞赛，
这是因为你努力研究出的成果恰 恰是别人也可能做出来的，而假如你
是某个成果的第二发现者，个人的研究风格可是不会 给你加分的。艺
术界不存在这种竞争，在那里我们追求的目标是不同的。
有些科学家渴望拥有大量读者，为了取悦读者他们尽量把书写得很有
文学性。我第一 个想到的就是达尔文的著作。但即便如此，对达尔文
而言追求正确性、用所发现的真理来 说服读者仍然是第一位的，只要
我们把达尔文的《小猎犬号环球航行记》（Voyage of the Beagle）和
美国著名小说家梅尔维尔的《白鲸》比较一下就能看出来。你当然可
以从《白
鲸》中学到很多有关鲸和捕鲸的事情，但你也知道梅尔维尔并不是想
把它写成一本兼具艺 术性和说服力的捕鲸活动纲要。
如果我们记住科学与艺术有着不同的目标，那么我们也可以问科学家
一个问题，它与 我和哲学同行打趣时问的问题很像：如果靡菲斯特给
你以下两个选项，你会选哪一个？
1．通过最先证实了一个发现，你赢得了竞赛，随后获得了诺贝尔
奖，人类的科 学知识基于这一发现取得了长足的进展，但是就像汉弗
莱所说，它并不属于某一个 人。（这让我想到了沃森和克里克。如果
他俩没有赢得竞赛，莱纳斯·鲍林或者其他 人无疑也能很快完成DNA
结构方面的有关发现。）
2．你提出了一个原创的理论，它是前人完全无法想象的，甚至你的

大名也因此 成了我们语言中的一个专有名词。在你去世后的很多年甚
至很多世纪中，你的思想激 发出了许多有价值的讨论。（这让我想到
了笛卡尔的身心二元论、科学家拉马克的进 化论、心理学家斯金纳的
行为主义理论，还有弗洛伊德的观点，他用幼儿期的性行为 与神经官
能症来解释一切艺术、音乐和文学。）
其实，笛卡尔的那些野心勃勃的物理学著作可能是选项（2）的一个
更好的例子，只 不过现在它不是特别有名。但在当时，它的影响力是
相当之大、它的错误又是相当“才华 横溢” 。正是在笛卡尔的《哲学
原理》（Principia philosophiae）的刺激下，牛顿写出了改 变世界的
《自然哲学的数学原理》，牛顿就是为了回应笛卡尔才故意把他的书
名起成这
样，想明确地表示出他要取而代之。
还有美国语言学家乔姆斯基的语言学理论，从原创标准看，它无疑是
达标的。就像人 们用“美洲”来冠名“美洲杯”一样，当乔姆斯基为我们
打开那片新天地时，完全不存在与他 竞争的对手。在以后多年中，最
初的理论成果，也就是乔姆斯基在《句法结构》
（Syntactic Structures）一书中提出的“转化生成”理论已经被广泛弃
用，它已被它的各种理 论后代所取代，这些理论之间的区别甚大，就
像鸵鸟、蜂鸟和信天翁迥异于它们共有的祖 先，尽管它们都是从恐龙
进化过来的。乔姆斯基在1957年犯了一个有益的错误吗？或者我 们
不如说他发现了一个伟大的真理？“是的”一词很好的回答了这个问
题。
我们崇敬那些犯了有益错误的科学家，想想物理学家沃尔夫冈·泡利是
怎么鄙视那些 连“犯错都算不上”的理论家们的。如果强迫你选的话，
你是想当正确的第一发现者还是想 当充满争议的奠基人呢？这个决定
有点难做了，是不是？
75

简单的自我人类学
对反直觉保持开放的态度
帕 特里克·哈耶斯（Patrick Hayes）是一位人工智能专家，他曾计划
将朴素的流体物理 学公理化。他当时想要把这些公理加入到一个机器
人的核心信念当中，以便它与人类进行 互动，因为人们在日常生活中
所依赖的正是朴素物理学，或者说常识物理学。这个想法比 他预想的
更难实现，为此他还写过一篇有意思的文章《朴素物理学宣言》
（The Naïve Physics Manifesto, Hayes, 1978）。在朴素的流体物理
学中，所有违反大众直觉的论断都是 要被排除出去的：比如，虹吸现
象就是“不可能”的，同理，移液器也是“不存在”的；但是 用松软的毛
巾把液体吸走是可能的，用水泵从井里抽水也是。记住了一大堆这
种“知识”的 机器人和我们大多数人一样，在第一次看到虹吸实验时也
会大吃一惊。
我倒愿意把哈耶斯的想法叫作复杂的朴素物理学，因为他并没有对这
种物理学抱有幻 想；他知道，虽然他所要公理化的那套理论是我们日
常生活中常用的，但它仍然是错的。 这么看来，我们也可以把一项活
动叫作公理化的人类学：将民众常说的、认同的东西当作 你的公理和
定理，并且试着消除它们之间存在的矛盾，把这套公理系统融贯起
来。当然
啦，你不用费功夫去搞什么调查问卷，因为我们既然能像任何正常人
一样知晓朴素流体物 理学，那么咱们也只需问问自己就能完成这个人
类学问卷了，所以它也叫作公理化的自我 人类学。(102)
下面可以比较一下哈耶斯的设想与“分析的形而上学”中的哲学设想，
后者常常给我一 种天真的朴素人类学的印象，因为做这种研究的人似
乎深信他们的工作是在获得某种真的 东西，而不仅仅是在人类的某特
殊群体中被相信为真的东西。然而，他们的工作却似乎是 相同的：你
收集好你们共享的直觉，让它们在共通的直觉泵中得到检验和激发；
再基
于“承认下来的” ，有价值的、理想的、公理般的原则，努力把最终的
数据揉进一个融贯
的“理论” 。我曾问过许多分析的形而上学家，我问他们能否把其事业
与他们部落的天真朴 素人类学区分出来，我至今还没有收到一个令人
信服的回答。

与之相反，还有一种复杂的朴素人类学（既包括自我的又不是自我
的），它对自身其 中的定理是否可信留有判断，而这往往是可行的，
也是有价值的。我建议那些用分析的方 法做形而上学的人应该把他们
的工作重心转移到这项事业中来，因为他们无需大幅调整自 己原来的
工作方法，只需要重新认识自己存在的理由：他们必须收起自己那副
自命不凡的 样子，意识到他们的研究只不过是对常识映像进行的一次
初步侦查，像人类学家研究异域 文化时所做的那样，把对这些信念的
信与不信悬置起来：让我们暂时假装认为这些原住民 是正确的，看看
接下来会发生什么。以我对哲学的理解来看，哲学中至少有一大部分
工作 都是在反复协调常识映像与科学映像，对于哲学家们来说，在把
日常的观点进行理论化并 嵌入他们的理论大厦之前，最好先把这些观
点好好分析一下。
复杂的朴素人类学的一大特点就是，它对违反直觉的发现保持开放的
态度。如果你做 的只是朴素人类学，那么你就会把（对原住民来说）
反直觉的东西当作你的对手；而当你 改变方式，开始思考朴素“理
论”在哪些方面是正确的，那么反直觉的论断就不再是你的障 碍了，
有时它反而是你取得重大进展的标志。毕竟，在科学中，违反直觉的
发现是何其珍
贵啊。
自我人类学的一个缺陷在于，一个人的直觉容易被他的理论偏好所扭
曲。语言学家早 就发现了这一点：由于他们太专注于自己的理论，他
们自己的语言直觉就不再可靠了。我 们能说“小孩男人女人，唱歌吃
饭跑步”吗？我的“耳朵”是不是已经被我的从句理论欺骗
了？他们原初的直觉已经被太多的理论所污染，他们承认自己必须找
那些不是语言学家的 人来问一问。最近，哲学家们开始重视这一点，
掀起一股所谓实验哲学的新风（Knoke & Nichols, 2008）。这项运动
还处在起步阶段，虽然这些先驱者们的努力现在还不引人关 注，但这
至少表明哲学家们已经开始接受这样一个事实：他们不能再因为一些
命题对于他 们自己来说是显而易见的，就断言它们显然是真的。同
样，如果哈耶斯费心进行一番抽样 调查，而不是将他自己的想法当作
大众看法的模板，或许他就会对调查出的常识物理学的 主要原则感到
惊讶呢。

因此，这种复杂的朴素人类学是一项伟大的工程。哲学家们应该严肃
地对待这项事
业，并把它视作对常识或常识映像进行的一番调查，只有经过这番调
查，我们才能开始建 构关于知识、正义、真、善、美、时间、因果性
等等诸如此类的理论，也只有这样才能保 证我们的分析与论证找对了
靶子，切中了民众与科学界真正关心的东西。这样一番系统的 调查将
会给我们提供一个目录式的东西，给未经修正的概念领域编一个目
录。这些概念给 理论家们带来了一系列困难，如果你乐意的话，可以
把它们叫作常识映像的形而上学。当 哲学家们试图不断协调那些最新
的科学观念时请务必从这里开始，而用这样一幅更严谨的 观念地图来
取代肉眼目测是有益无害的。
或许有人会说，我们还需要改革，让科学哲学从摇椅上的幻想变为与
现实科学的严肃 合作，让科学哲学家们真的决心从当前的科学研究内
部得到有关科学的知识。如果我们从 这个角度思考哲学的任务，就会
发现我们的哲学期刊中充斥着大量没有说到点上的苦思冥 想与反复纠
结，要么就是兜售反例、打破直觉，它们最多算是一次为那些“显而
易见”的观 念寻找共识的尝试罢了。
“像棋”中的二阶真理
若不值得做，亦不值得做好
残局如下，白棋如何在两步之内将死对方? (103)
轮到白方走
提示：2步将死。

志琳‘适平乞旦‘二熊 (平7 凿 ) 十B质
肆首萧 Zq 任平后耳‘ 一 点 澎景
《波士顿环球报》刊载了这样一个残局，让我大吃了一惊，我一直以
为在国际象棋中 无法“单马定孤将”是已经被证明了的呀，可是我错
了。就像戴维·米希亚洛维思奇 (David Misialowski)最近给我写的一
封电子邮件中说的，人们确实已经证明了当你只有一马一王 且对方只
有一王时无法将死对方的王。所以，“当你只有一马一王时无法将死
对方的
王’这一命题不是国际象棋中的真理”这一事实是国际象棋中的高阶真
理。
哲学一般被认为是一门先验学科，就像数学一样，或者说它至少是以
某种先验的方法 论为核心。我们可以从两个角度来看待这一点。一方
面，哲学家们能以此为借口逃避枯燥 的实验室工作，不用去做田野调
查，也不用学着收集数据、学习统计学，不用学地理、历 史、外语、
经验科学等等，因为只有这样他们才有大把的时间来磨练自己的哲学
技巧。而 另一方面，就像人们常说的：万事万物中都包含着哲理。这
可未必是一件幸事。在这一节 中，我要对你们这些想以哲学为业的年
轻读者们(但愿你们当中有人这么想)提出一点忠 告：自由与抽象性恰
恰可能是哲学的一个弱点。而对于哲学的门外汉们而言，这一节也能
帮助你们了解哲学中的某些习惯和误区。
我们可以看一看先验真理中的范本，即国际象棋真理。人们下国际象
棋就是一个经验 事实，我们关于下国际象棋的经验事实有很多，它包

含了几个世纪以来人们下棋的方式， 包含了精雕细刻的棋子在镶饰的
棋盘上的所有走法，等等。但这些经验事实的知识在我们 研究国际象
棋的先验真理时并不能发挥作用，而这样的先验真理在国际象棋中其
实大量存 在。我们只需要知道国际象棋游戏的规则就能去探索先验真
理。国际象棋开局就足足有20
种走法（走兵的16种，走马的4种），一王一相无法将死孤王，一王
一马也不行，如此等 等。
但先验国际象棋真理的推导并不都是那么容易。在国际象棋规则内，
想要证明什么可 能而什么不可能是一项非常复杂的工作，出错更是在
所难免的。比如，几年前，一个计算 机国际象棋程序发现了一种将杀
网（相当于一串必胜的走法），在它执行过程中，竟有
200余步是不吃子的。这一发现打破了国际象棋中的一个古老“定理”
，并且迫使人们改变 了国际象棋规则。曾经人们认定，在50步之内
如果双方都没有吃子，那么这盘棋就算打平 了（僵局），但是自从有
了这个必胜的、牢不可破的将杀网的存在，继续坚持“50步内未 吃子
即是平局”的规则就变得没有道理了。在计算机开始下棋之前，没有
人能想到“会
有”步数如此之多的将杀网存在。思考这些问题是非常有趣的，很多
高智商的人都曾致力 于研究国际象棋的先验真理体系。
很多哲学项目或问题的研究，就像在推算国际象棋的先验真理。这两
种活动都是先以 一组大家一致同意而几乎从不讨论的规则为前提，然
后再对这些前提所包含的东西进行推 算、组织、争论和重新定义。话
说到此还看不出什么问题。国际象棋是人类创造的一项深 奥而有意义
的活动，关于它的价值人们已经有过太多的论述。可是某些哲学研究
项目却更 像是在推算“像棋”（chmess）的真理(104) 。“像棋”很像国
际象棋，唯一的区别是“像棋”中 的王可以一次走两格而不是一格。我
刚刚把它发明出来，当然，大家可以深入研究它的可 玩性，也许它一
点也不好玩，也许它该起个什么别的名字。算了，我不费心研究这些
问题 了，因为虽然这些问题确实可回答，但并不值得我花时间和精力
去探究它们。“像棋”中的 先验真理和国际象棋中的一样多，都是无限
的，而且一样难以发现。这意味着，如果有人 真的投身于“像棋”真理
的研究，他也可能会出错，也可能需要被纠正，在这个过程中就开 辟

出了一块先验研究的新领域——“像棋”中的高阶真理，例如下面这
些：
1．琼斯对“像棋”真理p的证明（1989）有问题：他并未考虑如下的可
能… …
2．史密斯断言（2002）：琼斯证明（1989）错误地预设了布朗引理
（1975）为 真，而布朗引理最近遭受了加芬克尔的挑战（2002）…
…
这些不只是儿戏了对吧？事实上，可能会有人向你证明，人们对“像
棋”高阶真理的研 究成果辉煌呢。我想，心理学家唐纳德·赫布
（Donald Hebb）的格言该派上用场了：
若不值得做，亦不值得做好。
如果真要将赫布的格言贯彻到底，可能哲学家们都会觉得他们所参与
的某个持久的哲 学争论该被叫停了，当然啦，我们是不会同意只关闭
一些“手工作坊”的。因为在有些学派 看来，我们这个庞大的学科中根
本就不存在什么研究，只有一些无用功和费尽心力地互相 洗白。民主
或许产生不出什么值得注意的东西，可是独裁更可怕，所以还是让我
们百花齐 放吧。不过要记住的是：假如你想看百花齐放，就要为99
朵花终将会枯萎做好准备。其实 我想提醒你们的只是：不要把你们自
己成长的宝贵岁月浪费在一个保质期很短的研究主题 中。哲学潮流来
得快去得也快，人们常说“炒得越火的话题凉得越快” ，这可能有点道
理。
要想检验一项哲学研究是否只是在探索“像棋”的高阶真理，一个好办
法是看看除了哲 学家之外这个游戏是否真的有人在玩。除了学院中的
哲学家之外，还有人“关心”琼斯的反 例能否驳倒史密斯的证明吗？把
这些东西讲给入行未深的本科生们听，是一种不错的检验 方法。如果
他们“听不懂” ，你就该好好想想是不是自己在被那个自娱自乐的专家
团体牵着
鼻子走，最后掉进了人造的陷阱里去了。
下面我们就看看人们是怎么掉进陷阱的。哲学工作不是一项自然的活

动，越聪明的人 越有可能怀疑自己是否有研究哲学的天赋、是否理解
哲学、是否在“以正确的方式”研究哲 学，甚至最初就会怀疑以它为业
是否值得。这不，聪明的琼斯就是一位对进入哲学系感到 不安的本科
生。他对布朗教授开设的讨论班深深着迷，于是试着写了一篇有关热
门话题H 的论文，布朗教授给了他一个A 。“你真的很有天赋啊，琼
斯，”布朗教授说道，这让琼斯 看到了一项似乎值得奋斗终生的事
业。于是琼斯开始在与其他同样志向远大的年轻人的互 动中，努力地
学习这个游戏的规则。他们相互打气道：“嘿，我们可真擅长哲学
啊！”“为 了论证的方便” ，他们逐渐不再怀疑那些使这个游戏得以开
展所预设的前提，开始出书
了。
所以，不要指望你的研究生同学或是你喜欢的教授能告诉你，你是否
只是在探索“像 棋”的高阶真理。因为他们都是这项事业既得利益的维
护者。这种问题在其他领域中我们 也会碰到，甚至可能还更难破除。
有时一位技术纯熟的实验员也会陷入窘境，他成天只能 在开销不菲的
实验室中往表单里填入一些不会再有谁关心的实验数据。他们又该怎
么办
呢？难道要把那些昂贵的设备扔掉不成？这是个棘手的问题。而对于
哲学家来说，重装上 阵其实要简单很多，也便宜很多。毕竟，一般来
说我们所接受的“训练”算不得什么高科
技。我们主要是在各种文献中进行学习，学习那些久经考验的招数。
因此我们需要躲避的 陷阱仅仅是这样的：当你看到了一位著名学者在
他写的东西里提出了一个站不住脚或者值 得怀疑的断言，比如，你发
现了一个容易攻击的目标，教授一篇不失巧妙的论文中有一个 不严谨
之处，你打算把这个目标靶子当成是在学术界闪亮登台的一个不错处
女作。于是你 大胆尝试，参与到与他人的辩论中。现在你可要小心
了，因为当你们相互引用，再对回应 进行回应时，你就已经成了一个
崭露头角的专家了，“精通”于处理有关“如何处理教授这 个小纰漏的
回应”这方面的问题。还要记住的是，如果教授没有大胆提出那一论
点的话，
他根本不可能一下吸引那么多注意；更何况，脱颖而出的诱惑力，并
不只限于想在哲学界 搏出位的年轻人。
有些人安于找到一个志趣相投的朋友圈子，在这些聪明人中间享受发
现的乐趣、合作 的喜悦，还有和他人达成一致时的满足感。就像哲学
家约翰·奥斯汀（John Austin）在他 已出版的一篇演讲中说的那样：

不用担心大家一起做的工作是不是有价值的。如果从事这 项工作的人
足够多，似乎这一现象本身就会变成这项工作值得研究的证据。哲学
家波顿 · 德雷本（Burton Dreben）曾在哈佛大学对研究生们这样说
道：“哲学是垃圾，但垃圾的历 史则是学问。”有些垃圾比别的垃圾更
重要，但我们仍然很难决定该把哪些垃圾当成学
问。奥斯汀演讲录的另外一篇演讲中有一句话，堪称暗讽的杰作：
来听我讲座的听众一般都不是来听重要的事的，如果今天来的诸位中
有人想听重 要之事，事先声明：我欠你们一个结论。（Austin, 1961,
p.179）
奥斯汀是一位才华横溢的哲学家，有许多有前途的哲学家都曾围绕在
他身边，当听到 奥斯汀说这番话时他们肯定也会在台下会心一笑吧。
可如今，他们当中的大部分人已经消 失得无影无踪了，他们关于日常
语言哲学的著作（“哇，写得真聪明”）也在出版后不久就 被人们理所
当然地遗忘了。这样的事情屡见不鲜。
那么我们应该怎么办呢？之前我提到过一种检验方法，即，看看不做
哲学的人或者聪 明的本科生是否会喜欢你的研究，但它只算是一个警
告标志，并不绝对。某些令人望而生 畏的深奥的哲学问题也是值得研
究的，即便外行们对它不为所动。我当然也不会阻止你在
研究时无视别人是否觉得它有意义、是否重要。相反，哲学中那些伟
大的创见最初总会遭 到怀疑和无情的嘲弄，你的脚步不应被它们阻
挡。我想说的只是，请不要只因为自己那些 聪明的同行觉得你的工作
不容忽视——就像你也认为他们的工作很有意义一样——就沾沾 自喜
地以某个思想流派而自居。或许，你们只是在相互欺骗罢了。
77

只需关注那10%的精品 哲学领域的史特金定律
如 果哲学像其他领域一样，也适用史特金定律，那么哲学领域中的哪
些作品会被我算 作精品呢？首先，“经典”绝对是经典的一个理由。从
柏拉图到罗素，这些哲学史教程的标 配甚至已经通过了几个世纪的检
验，而且研究他们的一些优秀二手文献也很有价值。你即 便不了解那
些背景知识，直接去读亚里士多德、康德、尼采的著作也会获得一些
或是很多 启发，但若是能接受一些专家的指导，你将从他们身上学到
更多，因为这些专家早已把毕 生的心血都投入到对那些伟大思想家的
研究中去了。
并不是所有哲学史家都抱着相同的目的和态度写作，我就不认为我们
有任何理由剥夺 别人写作哲学史的资格。有些人坚持把那些思想家放
在他们写作时的历史背景中去理解， 也就是说，他们认为如果你真的
想要理解笛卡尔就该深入了解17世纪的科学，如果你真的 想理解洛
克和休谟就应该阅读17或18世纪政治史，当然，有很多比他们稍逊色
的同代学者 你也应该多加关注。
但我们为什么要在这些失败者身上花心思呢？我可以举一个好例子来
说说为什么。当 我去欧洲的博物馆参观，看见堆积如山的二流作品之
后，我才发现自己从未真正欣赏到16 ~17世纪的那些名画之美。如
果你所看的全部只是精品，比如你在导论课上、在顶级博物 馆里看到
的那些东西，那么你反而很难发现它们的精妙之处。你知道好图书馆
和一座伟大 的图书馆之间的区别吗？好图书馆里收藏得全是好书，而
伟大的图书馆里收藏着所有的
书。如果你真想理解一位伟大的思想家，你必须花时间读读与他同代
的或前辈学者的作 品，这些作品常常被大师们的作品掩盖。
另外一些专家只是稍稍触及历史背景，而主要关心如何将这些伟大作
品中的观点与今 天的问题联系起来。莱布尼兹毕竟不是为了写一篇
17世纪理性主义的代表作而写《单子 论》的，他是为了揭示真理而
写。说到底，只有当你追问这些哲学家所讲的是否正确时， 才算得上
严肃地对待他们。哲学生和哲学教授们有时会忘记这一点，他们专注
于怎么给那 些哲学家分类，忙于“比较和对比”哲学家之间的关系，就
像是在回答考题。有时整个哲学 系都会陷入这类愿景中无法自拔。可
是这不是哲学，这是哲学鉴赏。我是这样帮我的学生 们打破这一陋习
的：
一个人无意中发现了一个惊天大秘密：比如有人图谋炸毁自由女神

像，或者破坏 国家电网。于是他疯狂地工作，收集和整理证据，尽力
发挥文采写了一封长信。他把 信寄给了警察、联邦调查局、《纽约时
报》和美国有线电视新闻网。随后得到的回复 是这样的：“哈，又是
一篇巧妙的后9·11阴谋论”“引人入胜、内容相当可信且能自圆 其说、
文笔甚佳”“它让我想起了小说家唐·德里罗（Don De Lillo），当中亦
有托马斯 · 品钦（Thomas Pynchon）写作风格的影子。”啊啊啊啊
啊！注意！我正在告诉你们实 情！请尊重你正在解读的哲学家，所
以，当你读他们写的每一句、每一段时，请你多 问问自己：“我相信
这些话吗？如果不相信又是因为什么？”
除了纯哲学之外，还有科学哲学、数学哲学、逻辑学哲学、生物学哲
学、心理学哲
学、经济哲学、政治哲学，在这些领域中也有伟大的著作。虽然几乎
不存在所谓化学哲
学、天文学哲学、地理哲学或者工程学哲学，但是一些出色的哲学工
作也会处理这些领域 中存在的概念问题。还有就是伦理学了。1971
年，约翰·罗尔斯（John Rawls）出版了《正 义论》（A Theory of
Justice），这部杰作开创了一个硕果累累的新时代，哲学家们开始从
新的角度处理传统的伦理问题，他们开始关注社会科学，尤其是经济
学、社会学，甚至还 有生物学和心理学。多亏了罗尔斯，伦理学家们
的游戏被抬高到了一个新的水平，产生了 许多有价值的哲学研究，这
些工作值得、也的确得到了其他学科的研究者们的关注，甚至 包括政
治家和社会批评家。
最后，还有一些哲学家完全不跨学科，也只稍稍借助一点哲学史，他
们专攻某些哲学 家工作中出现的当代的问题，而这些哲学家也专攻其
他的当代哲学家工作中出现的当代的 问题。其中一些我在上一节里提
过了，他们没能遵从“赫布定律”：若不值得做，亦不值得 做好。但其
中还有一些工作是非常优秀的，并且很有价值。在这本书里我提到过
许多当代 哲学家，如果我觉得他们的想法不值得严肃对待的话，我也
就不会提到他们了，尤其是当 我说他们想错了的时候。除了我的那些
靶子之外，我还欣赏很多哲学家的工作，但我不想 傻傻地去列个名
单。
在我的学术生涯中，我曾多次轻信同行的判断，他们告诉我别读某人

的书了，写得又 蠢又垃圾。过了一段时间我才发现自己被误导了，竟
忽视了一位有创造性的思想家，同行 的偏见害得我没能及时吸收这些
人的思想。而且，我痛苦地意识到，即使是一些没能成功 进入我阅读
列表的哲学家，当我读到他们时也会发现他们的有趣之处。所以，请
把这本书 当作一本开放式的导论，它介绍了某些哲学工作的方式，如
果你认为它们有意义，就可以 把它们作为跳板，以自己的方式探索那
些被历代思想家们反复研究的问题吧。
结语 加倍努力地使用这些工具吧
“太不可思议了！” , 当某些人发现意识的“秘密”时如是说；“太不可思
议了！” , 当某 人发现这个星球在30亿年前不借助任何造物主之手就
产生了生命时如是说。每当我听到这 种话，总会忍不住想说：“好
吧，对你来说这当然不可思议了。因为你自己把思考工具扔 在一边，
几乎从来不碰。”这让我想起了英国生物学家威廉·贝特森曾坚定地声
称基因的物 质基础是不可想象的。而今天，即使对学校里的孩子来
说，DNA也是很容易理解的。这 并不是因为他们比贝特森高明多
少，而是因为经过一个世纪的设计和改良，我们的思考工 具已经足以
快刀斩乱麻，做出准确的判断。当然，还有一些人确实不愿构想这些
事情，哪 怕连一个解释都不肯给出，他们想要保护神秘之物，担心解
释会令宝藏消失。
他们发现，当别人想要刨根问底时，“上帝以神秘的方式起作用”是一
种方便的反思考 工具。它暗示出发问者的傲慢和不自量力，把好奇心
瞬间消除。以前这个工具很好用，现 在在一些社群中它也依然好用，
因为对于那些人来说，忽视科学只不过是一个微不足道的 缺点。我
想，我们实在不该把这种“虔诚”的想法当作智慧了，我们应该意识到
它俨然是一 种预防性的宣教。我们应该积极地回应道：“噢，太好
了！我爱神秘的东西。让我们瞧瞧 能不能把它也解决掉吧。你们有什
么点子吗？”
构想新事物是一件困难的事，这不只是“在头脑中构建出一个观点，
迅速浏览一遍然 后表示赞成”而已。如果我们研究得更加努力，对我
们来说不可构想的东西或许现在已经 显然可以构想了。有时我们可以
自信地宣称某些东西确实不可构想，比如最大的质数、内 角和大于

180度的平面三角形、已婚的单身汉等等。与其说是因为我们发现我
们无法构想 它们，不如说是因为我们发现自己已经如此清楚、如此彻
底地设想出它们以何种方式构
成，所以它们的不可构想性本身就被我们非常清楚地构想出来了。
我们仍未完全成功地构想出意义如何在物质世界中存在、生命如何诞
生与进化、意识 如何工作以及我们是否拥有自由意志，但我们已经取
得了进展：与过去相比，现如今我们 正在用更恰当的方式提出问题、
解决问题。我们正在寻找答案。
附录一 未写入本书正文中的几个直觉泵
读过本书草稿的朋友们曾对我表达过他们的惊讶和失望，因为几个我
最著名的直觉泵 并没有出现在本书的定稿中。实际上，最后被删掉的
有几十个呢，其中有些是我的最爱。 这种情况并不常见，我想应该解
释一下我这么做的必要性。
“我在哪儿”可能是我最著名的一个直觉泵了，但也正因如此才应该把
它删掉。1978 ， 它最早出现于《头脑风暴》一书，后来在《心我
论》中也谈到了它。这些书已经被翻译为 了十几种语言，而这个直觉
泵也常常被编入各种选集。电影《大脑的受害者》（Victim of the
Brain）中有30分钟的情节也是根据它改编的，我还扮演了第二个丹
尼特的身体。1981 年BBC拍摄的关于意识与大脑的纪录片中它亦有
出镜。著名木偶师林恩·杰弗里斯（Lynn Jeffries）还把它改编成了爪
哇皮影戏，1984年在哈佛大学勒布剧院里演出过。你肯定能很 容易
就能在网上查到它和关于它的大量评论。
“沙基披萨店的民谣”（Dennett, 1982a）消解了“从物模态与从言模态
的信念”所包含的 一套预设。对于某些哲学家的意向性思想而言，这
套预设曾占据统治地位，而对于其他人 来说则不是这样。所以，如果
要把它写进这本书里，我就得先诱导诸位产生一些错误的直 觉，然后
才能用这个直觉泵把你们治好。有些哲学家必须了解这个直觉泵，而
对于其他人 嘛，继续幸福地无视它也不会有丝毫的损失。

在进化论方面我也忍痛割爱，删去了我最喜欢的一个思考工具，即哲
学家皮特·戈弗 雷-史密斯发明的“达尔文的空间” ，它是我见过的把多
维空间作为思考工具引入哲学的一 次最佳尝试。但遗憾的是，我们必
须仔细回顾进化论并介绍大量的生物学事实才能让这个 直觉泵有效地
工作起来。我用更技术化的术语给其他的哲学家讲解过，并且在我为
戈弗
雷-史密斯的著作《群体思维与自然选择》（Population Thinking and
Natural Selection）所 写的那篇评论——《小人儿法则》
（Homunculi Rule）中也展示过它有多么好用。如果大 家感兴趣，
还可以参见戈弗雷-史密斯对我的回应（Godfrey-Smith, 2010）。
在我的论文《蒯因感受质》（Quining Qualia, Dennett, 1988a）里包
含了多达14个直觉 泵，它们是我为了澄清并消除那个混乱得无可救
药的哲学概念“感受质”而发明出来的。为 了介绍感受质这个概念以及
它所带来的问题，本书收录的“花椰菜的诅咒”即是其中一个直 觉泵。
对于那些仍然把感受质概念看成一个好概念的人，或许该读读我的这
篇论文。很多 文集都收录了这篇论文，网上也能找到，各种语言的都
有。在我写的《做个好梦》
（Sweet Dreams, Dennett, 2005b）一书中包含了与“感受质”有关的
另外一些论证和直觉 泵。关于意识的直觉泵还有《为什么你无法造一
台可以感受疼痛的计算机》（Why You Can 't Make a Computer That
Feels Pain, Dennett, 1978c）中的“箭毒致忘剂”（curare-cum-
amnestic）、《机器玛丽知道什么》（What RoboMary Knows,
Dennett, 2007d）中的“沼泽 玛丽与机器玛丽”（Swamp Mary and
RoboMary）、《意识的解释》中的意识模型“奥威尔 式与斯大林
式”等等。我需要花很多篇幅才能把它们讲清楚，可是我不希望这本
书写得过 长。
被删去的还有我在《打破魔咒》（Breaking the Spell, Dennett,
2006a）中介绍过的很多 有关宗教的直觉泵，以及《科学与宗教：它
们相容吗？》（Science and Religion: Are They Compatible, Dennett
and Plantinga, 2011）中“超人动了波基斯页岩”的例子。

附录二 寄存器机练习题的答案
练 习 1
2
C
- 1
+2
0
3
Ω
程序1
a. 运用程序1,想一下寄存器机需要几步可以计算出2+5=7 ?(“结
束”也算是一 步。)
答：6个步骤：3个减量，2个增量，一步结束(最后一步是遇0跳转)。
b. 要计算出5+2=7需要几步完成?

答：12个步骤：6个减量，5个增量，一步结束。
(你从中可以得出什么结论?)
答：内容按不同顺序相加会导致很大的差异，所以你可能会认为，最
好设定一条规 则，总是将较小的数字放入寄存器1;但如果你要首先从
两个数字中区别出那个较小的， 这会比你完成相加花费更多步骤!
a. 请为这个流程图写出它的RAP 程序。(请注意，由于程序有不同的
分支，你可以 采用不同的顺序为各步骤编号，只要“下一步”对应的步
骤编号填写正确即可。)
α. 初始化答案寄存器
-3 初始化符号寄存器
-2
0
将答案移动至 寄存器4
8
Q
+3
9 Ω
将答案移动至

寄存器4 -2 10
0
9 Ω
在寄存器3中 放入负号
+2 +4
“修复”寄存器2
相减
-1
11
0
步骤 指令
寄存器 下一步
跳转至步骤
1 减量
4 1
2
2
减量
3 2

3
3
减量
2
4
7
4
减量
1
3
5
5 增量
2 6
6
增量
3 10
7
减量
1 8
9
8 增量

4 7
9 结束
10 减量
2 11 9
11 增量 4 10
b. 如果从3中减3,或者从4中减4,这个程序会出现哪些不同?
答：程序在寄存器4那里遇0中止。
c. 将寄存器3在第三步之前就清零而不是推延到完成第四步之后，这
样会避免哪些可 能的错误?
答：如果寄存器1和寄存器2里最初放置的都是0,那么在程序结束后，
答案很可能无 意义(符号寄存器里出现-0或除0和1之外的其他数字)。
练习3
a. 画一个流程图或者写一个RAP程序，让寄存器1中的数字与寄存器3
中的数字相 乘，将答案显示在寄存器5中。
α -5 -2
4
2
+1

8
+5
5
-3
-2
+2
-1
步骤
指令
寄存器
下一步
跳转至步骤
1
减量
5
1
2
2
减量
2

2
3
3
减量
3
4
9
4
减量
1
5
7
5
增量
5
6
6
增量
2
4
7

减量
2
8
3
8
增量
1
7
9
结束
b. (可选)利用复制和移动改进你上面写出的乘法编程，使寄存器1与
寄存器3在程 序停止后都能保持原有的内容，方便你在运算完成后清
楚地检查输出和输入的内容正确与 否 。
→-2-

3
-5
将缓冲寄存器归零 0
-3
6
+2
5
+4
3
复制寄存器3中 的内容
0
-2

0
9
来自练习3a的 -3 子程序
-1
10
+5
11
+2
12
13(-2 14 0
15 16
将寄存器1中原本的 内容恢复回来
Ω17

步骤 指令
寄存器 下一步 跳转至步骤
1
减量
2 1 2
2
减量
4 2 3
3
减量
5 3 4
4 减量
3 5 7
5
增量
4
6
6
增量
2
4

7
减量
2
8 9
8
增量
3
7
9
减量
3
10 15
10
减量
1
11 13
11
增量
5
12
12
增量

2
10
13
减量
2
14 9
14
增量
1
13
15
减量
4
16
17
16
增量
3
15
17 结束

c. (可选)画 一个流程图或者写 一个RAP 程序，要求它能识别寄存器1
与寄存器3中 的内容(同时保证这些内容不受损坏),将内容较大的寄存
器地址(1或3)显示于寄存器 2;当两个寄存器中的内容相等时，寄存器
2中显示2。(程序完成后，寄存器1和寄存器3 中的内容要保持不变，
寄存器2显示出所含数字较大的寄存器地址，当内容大小相等时，
寄存器2将报出数字2。)
α.-
将寄存器1的内容 复制到寄存器4中
将答案寄存器
和缓冲寄存器
归零
12 +6 复制寄存器3中 的内容
+314
0
15
0
22 23
21
(④<⑤) 20+2

Q
21
寄存器5中的内容减去 寄存器4中的内容
10 -3
0
(④=⑤
11 +5
19(+2
Q
21
16
步骤 指令
寄存器 下一步
跳 转 至 步 骤
1 减量
2 1
2
2

减量
4
2
3
3
减量
5
3
4
4
减量
6
4
5
5
减量
1 6
8
6
增量
4 7
7

增量
5
5
8
减量
5
9
10
9
增量
1
8
10
减量
3
11
13
11
增量
5
12

12
增量
6
10
13
减量
6
14
15
14
增量
3
13
15
减量
4
16
17
16
减量
5

15
22
17
减量
5
20
18
18
增量
2
19
19
增量
2
21
20
增量
2
21
21
结束

22
增量
2
23
23
增量
2
24
24
增量
2
21
练习4（可选）
写出一个流程图及它的RAP程序，用来将寄存器机转变成一台便携式
计算器。
a ．寄存器2用来执行运算：

0=相加
1=相减
2=相乘
3=相除
b ．在寄存器1和3中放入参与运算的数据。
那么“306”就表示“3 + 6” ，“513”表示“5-3” ，“425”表示“4×5”
，“933”表示“9÷3” 。然 后，我们用寄存器4 、5 、6 、7来显示操作
结果：寄存器4用于表示符号，其中0代表+ ，1 代表-；寄存器5显示
答案的数值；寄存器6用于存放除法结果的余数；寄存器7表示警示，
即对输入的内容进行报错，例如除数为0 ，或者寄存器2中出现了没
有定义的操作的情况。
10 Ω
+7
9
0
-7

4
5
2
3
7
6
-2
-2
-2
0
相乘
23
-1
0

24
-3
25
+5
相除
26
+6

29
-3
30
+7 0
10 Ω
相加
11
-1
13
-3
0
Ω 10

27 Ω
12 +5
10
14
+5
相减
15
28 -6 +3
34
33
32
-3
+6
-1
0
37 +3
Ω

35
-6
36 0
+5
18
-3
-1
16 1 D
10 Ω
+5 17
0
+3
+4
21
-3

20
22 +5
步骤 指令 寄存器 下一步
跳转至步骤
1
减量 4 1
2
2
减量
5
2
3
3
减量
6
3
4

4
减量
7
4
5
5
减量
2
6
11
6
减量
2
7
15
7
减量 2
8
23
8
减量
2

9
28
9
增量
7
10
10
结束
11
减量
1
12
13
12
增量
5
11
13
减量
3

14
10
14
增量
5
13
15
减量
3
18
16
16
减量
1
17
10
17
增量
5
16
18

减量
1
15
19
19
增量
3
20
20
增量
4
21
21
减量
3
22
10
22
增量
5
21

步骤 指令
寄存器
下一步 跳转至步骤
23 减量
1
24 10
24 减量
3
24 27
25
增量
5
26
26 增量
6
24
27
减量
6

28 23
28
增量
3
27
29
减量
3
31 30
30
增量
7
10
31
增量
3
32
32
减量
3
33 35
33

减量
1
34 10
34
增量
6
32
35
增量
5
36
36
减量
6
37 32
37 增量
3
36
素材来源

引言
“古怪的狱卒”和“垃圾箱里的珠宝”取自Elbow Room （Dennett,
1984a）中刻画的案 例，并做了一些修改。
第一部分 通用思考工具
1．“犯错儿”以“How to Make Mistakes”（Dennett, 1995b）为开头。
2．“归谬法”之前从未发表过。
3．“拉波波特法则” ，这一法则是我在针对理查德·道金斯的The God
Delusion发表的 一些思考中首次提出的，发表于Free
Inquiry（Dennett, 2007a）。
4．“史特金定律” ，这一定律在“Holding a Mirror up to
Dupré”（Dennett, 2004）中有相 关讨论。
5．“奥卡姆剃刀”之前从未发表过。
6．“奥卡姆扫把”只是在很多网站上被归为西德尼·布伦纳发明的新概
念。而他本人似 乎并没有发表过有关这一概念的文章。
7．“外行做媒”之前从未发表过。
8．“跳出系统”借鉴了“I Could Not Have Done Otherwise—So
What?”（Dennett, 1984b）中的素材。
9．“古尔德的3种思考工具”取自“Confusion over Evolution: An
Exchange”（Dennett, 1993）和“Shall We Tango? No, But Thanks
for Asking”（Dennett, 2011b）。
10．“小心‘当然’这个词”出自“Get Real”（Dennett, 1994a）。
11．“反问”之前从未发表过。
12．“什么是‘深马’”取材于“With a Little Help from My
Friends”（Dennett, 2000）。

第二部分 关于意义和内容的思考工具
13．“特拉法尔加广场上的谋杀案”取自“Three Kinds of Intentional
Psychology”（Dennett, 1981）。
14．“生活在克利夫兰的一位兄长”取自“Brain Writing and Mind
Reading”（Dennett,
1975）。
15．“‘爸爸是名医生’”取自Content and Consciousness（Dennett,
1969）。
16．“常识映像和科学映像”一节包含从“Expecting Ourselves to
Expect”（Dennett ，即 将发表）、“Sakes and Dints”（Dennett,
2012）和“Kinds of Things”（Dennett ，即将发表） 中提取的材料。
有关食蚁兽和鸟类特性的讨论取自Elbow Room（Dennett,
1984a）。
17．“常识心理”取自“Three Kinds of Intentional
Psychology”（Dennett, 1981）。
18．“意向立场”取自“Intentional Systems”（Dennett, 1971）和The
Intentional Stance（Dennett, 1987），也在其他很多文章和书籍中有
所讨论。
19．“人与‘次人’的区别”取自Content and Consciousness（Dennett,
1969）。
20．“大脑中的小人儿委员会”在Brainstorms（Dennett, 1978）和
Edge.org（Dennett, 2008）的一篇文章中都有提到，后来发表在
What Have You Changed Your Mind About（Brockman, 2009）。
21．“近似算子”之前从未发表过，但其讨论的主题是从“Turing's
‘Strange Inversion of Reason’”（Dennett ，即将发表）中发展而来
的。
22．“神奇组织” ，这个概念最早出现于我的文章“Natural

Freedom”（Dennett, 2005a）。感谢克里斯托夫·科赫，让我注意到了
威廉·贝特森的引文。
23．“身陷机器人控制室”取自“Current Issues in the Philosophy of
Mind”（Dennett, 1978b）。
第三部分 关于计算机的思考工具
24．“计算机施展魔法的7个秘密”是从塔夫茨大学设立的计算机科学
导论课程中发展 而来的，这门课程由我、乔治·史密斯和戴维·艾尔斯
（David Isles）一同教授，在计算机 科学专业本科生史蒂夫·巴尼
（Steve Barney）的大力帮助下顺利完成。期间，史蒂夫为我 们的课
程设计了模拟计算机AESOP ，他也因此被斯隆基金会看中，从而成
为了其资助下 的塔夫茨课程软件工作室的首席程序员。深受AESOP
的启发，1986年我用Logo语言完成 了第一版RodRego的编程，将它
命名为Rego ，130页插图中那个尖头小矮人就是Logo语言 里海龟绘
图的古老痕迹。之后，罗德·达·席尔瓦（Rod Da Silva）将Rego改编成
更便捷、 更可靠的版本RodRego ，并在课程软件工作室的尼克拉·施
韦尔特纳（Nikolai Shvertner） 那里不断发展完善。
25．“虚拟机” ，我在很多地方都讨论过它们，比如在课程软件工作室
的成立宣
言“Notes on Prosthetic Imagination”（Dennett, 1982d）、“The
Practical Requirements for Making a Conscious Robot”（Dennett,
1994b）中，以及在我的著作Consciousness Explained（Dennett,
1991a）里。
26．“算法”取材于Darwin 's Dangerous Idea（Dennett, 1995a）。
27．“让电梯实现自动控制”是我2007年在哥本哈根大学参加研讨会
时、在“Varieties of Content”（Dennett, 2007c）中首次提出的。未
曾发表。
“第三部分小结”中的部分思考来自“Turing's ‘Strange Inversion of
Reasoning’”（Dennett ，即将发表）。

第四部分 更多关于意义的思考工具
28．“红发人那事儿”取自“Things about Things”（Dennett,
2001e）。
29．“彷徨的双币机、孪生地球以及巨型机器人”是根据“Evolution,
Error and Intentionality”（Dennett, 1988c）修改完成的。
30．“彻底翻译与蒯因式填字游戏”最早出现于“With a Little Help
from My Friends”（Dennett, 2000）。
31．“语义引擎和句法引擎” ，根据“Three Kinds of Intentional
Psychology”（Dennett, 1981）修改完成。
32．“沼泽人遇上母牛鲨”中包含的很多素材都是根据“Features of
Intentional Action”（Dennett, 1968）和“Get Real”（Dennett,
1994a）中的内容修改得来的。
33．“两个黑盒子” ，根据Darwin 's Dangerous Idea（Dennett,
1995a）中的相关内容修 改完成。
第五部分 关于进化论的思考工具
34．“万能酸” ，根据Darwin 's Dangerous Idea（Dennett, 1995a）
中的相关内容修改完 成。
35．“孟德尔图书馆” ，根据Darwin 's Dangerous Idea（Dennett,
1995a）中的相关内容 修改完成。
36．“什么是基因”这篇新作，深受理查德·道金斯的The Ancestor 's
Tale（2004）这部 著作的启发，并引用了书中的大量原文。
37．“生命之树”记录了我的新想法，其中的配图来自伦纳德·艾森伯格
（Leonard Eisenberg）的创作作品。
38．“自然选择VS智能设计” ，根据Darwin 's Dangerous
Idea（Dennett, 1995a）中的相 关内容修改完成。
39．“小布谷鸟为什么会把宿主的蛋推出鸟窝” ，根据“Darwin's

‘Strange Inversion of Reasoning’”（Dennett, 2009a）中的相关内容
修改完成。
40．“白蚁城堡是谁设计的”在“Intentional Systems in Cognitive
Ethology: The 'Panglossian Paradigm' Defended”（Dennett, 1983）
中首次出现，在其他很多文章中也都有 讨论。
41．“蝉知道素数的含义吗” ，根据Darwin 's Dangerous
Idea（Dennett, 1995a）中的相 关内容修改完成。
42．“瞪羚的弹跃”是新内容。
43．“世界上第一只哺乳动物是什么” ，根据Darwin 's Dangerous
Idea（Dennett, 1995a）中的相关内容修改完成。
44．“物种形成于何时” ，根据“The Multiple Drafts
Model”（Dennett and Akins, 2008） 中的相关内容修改完成。
45．“回溯性加冕” ，根据Darwin 's Dangerous Idea（1995a）中的
相关内容修改完成。
46．“循环”是根据“Cycles”（Dennett, 2011a）修改完成的，这是我
对于Edge网站2011 年的问题“What Scientific Concept Would
Improve Everybody's Cognitive Toolkit?”的答案， 会在之后的This
Will Make You Smarter（Brockman, 2012）中出版公布。
47．“青蛙的眼睛究竟将什么告诉了青蛙的大脑” ，根据Darwin 's
Dangerous Idea（Dennett, 1995a）中的相关内容修改完成。
48．“穿越巴别图书馆” ，根据Darwin 's Dangerous Idea（Dennett,
1995a）中的相关内 容修改完成。
49．“谁是《帕姆雷特》的作者” ，根据我在美国东部哲学协会发表的
主席报告的相关 内容修改完成，当时的报告题目是“In Darwin's
Wake, Where Am I?”（Dennett, 2001d）。
50．“虚拟旅馆的噪音” ，根据“Collision-Detection, Muselot, and
Scribble: Some Reflections on Creativity”（Dennett, 2001a）修改完

成。
51．“哈尔是赫布和爱丽丝的孩子吗” ，根据“Homunculi Rule:
Reflections on Darwinian Populations and Natural Selection by
Peter Godfrey-Smith, Oxford University Press, 2009”（Dennett,
2010）中的相关内容修改完成。
52．“模因”用到了文中列出的所有相关这个概念的出版物。
第六部分 关于意识的思考工具
53．“对立的两幅意象”中包括的素材取自Consciousness
Explained（Dennett, 1991a） 和Sweet Dreams（Dennett,
2005b）。
54．“僵尸直觉” ，此概念是在Sweet Dreams（Dennett, 2005b）中
被定义的。
55．“僵尸和殭尸” ，根据Consciousness Explained（Dennett,
1991a）中的相关素材修 改完成。
56．“花椰菜的诅咒” ，根据“Quining Qualia”（Dennett, 1988a）中
的相关素材修改完 成。
57．“‘美元活力’究竟值多少钱” ，根据“Consciousness: ‘How Much Is
That inReal Money?’”（Dennett, 2001b）中的相关内容修改完成。
58．“卡普格拉先生的悲惨境况” ，根据Sweet Dreams（Dennett
2005b）中的相关内容 修改完成。
59．“听声辨牌” ，根据“Explaining the ‘Magic’ of
Consciousness”（Dennett, 2001c）中
的相关内容修改完成。
60．“‘中文屋’错在哪里” ，根据The Mind 's I（Hofstadter and

Dennett, 1981）和The Intentional Stance（Dennett, 1987）中的相
关素材修改完成。
61．“从火星来的远程克隆人” ，根据The Mind 's I（Hofstadter and
Dennett, 1981）中的 相关内容修改完成。
62．“叙事重心” ，这件思考工具最早出现于“Why Everyone Is a
Novelist”（Dennett, 1988b）。
63．“他者现象学” ，在“How to Study Consciousness Empirically: or
Nothing Comes to Mind”（Dennett, 1982b）中首次提出，在
Consciousness Explained（Dennett, 1991a）的一 个章节中得到进一
步阐述。由阿尔瓦·诺埃（Alva Noë) 担任客座编辑发行的
Phenomenology and Cognitive Science（vol. 6, nos. 1 and 2）特刊
专门研究异现象学，有关 这一主题最好的后续思考基本都包含其中。
其中的“Heterophenomenology
Reconsidered”（Dennett, 2007b）是我对这些思考的回复。
64．“色彩科学家玛丽：揭露吊杆托架” ，根据Consciousness
Explained（Dennett, 1991a）和“What RoboMary Knows”（Dennett,
2007d）中的相关内容修改完成。
第七部分 关于自由意志的思考工具
65．“一位恶毒的神经外科医生”出自我2012年的伊拉斯谟演
讲“Erasmus: Sometimes a Spin-Doctor Is Right”。
66．“生命游戏” 。马丁·加德纳（Martin Gardner）曾分别于1970年
10月和1971年2月， 在《科学美国人》发表的两篇有关“数学游戏”的
专栏文章中，向广大读者介绍了生命游
戏。1985年，庞德斯通对生命游戏展开了一次出色探索并尝试揭露了
其哲学内涵，其中还 提到维基百科上一篇不错的相关文章，同时附带
很多链接。我经常在写作中使用生命游
戏。这次的版本是根据Freedom Evolves（Dennett, 2003）中的相关
描述修订完成的。
67．“石头、剪子、布”之前从未发表过。

68．“两种彩票” ，根据Elbow Room（Dennett, 1984a）中的相关内
容修改完成。
69．“无效历史事实”是根据“Get Real”（Dennett, 1994a）修改完成
的。Tanmoy Bhattacharya成功吸引了我对量子复杂性的关注。
70．“一场计算机国际象棋马拉松”出自Freedom Evolves（Dennett,
2003）。
71．“终极责任”之前从未发表过。
72．“掘土蜂状”之前从未发表过。
73．“巴西来的男孩”之前从未发表过。
第八部分 做个哲学家是一种怎样的体验
74．“浮士德式交易”是根据我针对托马斯·内格尔的书Other Minds:
Critical Essays, 1969–1994写的一篇评论（Dennett, 1996b）修订整
理的。
75．“简单的自我人类学” ，根据“Sakes and Dints”（Dennett,
2012）和“Kinds of Things”（Dennett ，即将发表）中的相关内容修
改完成。
76．“‘像棋’中的二阶真理” ，根据“The Higher-Order Truths about
Chmess”（Dennett, 2006c）修改完成。
77．“只需关注那10%的精品”之前从未发表过。
参考文献

ABBOTT, EDWIN A., (1884) 1983, Flatland: A Romance in Many
Dimensions (reprint of
1963 fifth edition with foreword by Isaac Asimov). New York:
HarperCollins.
ALAIN [Émile-Auguste Chartier], (1908) 1956, Propos d 'un
Normand 1906–1914. Paris: Gallimard. Quoted in Deborah S.
Rogers and Paul R. Ehrlich, 2008, "Natural Selection and Cultural
Rates of Change." Proceedings of the National Academy of Sciences,
vol. 105, pp.3416– 3420.
AUSTIN, J. L., 1961, Philosophical Papers. Oxford: Oxford
University Press.
AXELROD, ROBERT, 1984, The Evolution of Cooperation. New
York: Basic Books.
AXELROD, ROBERT, and WILLIAM HAMILTON, 1981, "The
Evolution of Cooperation." Science, vol. 211, pp. 1390–1396.
BARRETT, JUSTIN, 2000, "Exploring the Natural Foundations of
Religion." Trends in Cognitive Science, vol. 4, pp. 29–34.
BATESON, WILLIAM, 1916, Review of the Mechanisms of
Mendelian Heredity by T. H.
Morgan (1914).
BEHE, MICHAEL J., 1996, Darwin 's Black Box: The Biochemical
Challenge to Evolution.
New York: Free Press.
BENNETT, MAX, DANIEL DENNETT, P. M. S. HACKER, and JOHN
SEARLE, 2009, Neuroscience and Philosophy: Brain, Mind, and
Language. New York: Columbia University Press.
BENNETT, MAX, and P. M. S. HACKER, 2003, Philosophical
Foundations of Neuroscience. Malden, Mass.: Wiley-Blackwell.
BLOCK, NED, 1978, "Troubles with Functionalism." In W. Savage,

ed., Perception and Cognition: Issues in the Foundations of
Psychology. Minnesota Studies in the Philosophy of Science, vol. 9.
Minneapolis: University of Minnesota Press, pp. 261–326.
BLOCK, NED, 1994, "What Is Dennett's Theory a Theory of?"
Philosophical Topics, vol.
22 (special issue on the philosophy of Daniel Dennett), pp. 23–40.
BOBROW, DANIEL, 1985, Qualitative Reasoning about Physical
Systems. Cambridge, Mass.: MIT Press.
BORGES, J. L., 1962, Labyrinths: Selected Stories and Other
Writings. New York: New Directions.
BRAY, DENNIS, 2009, Wetware. New Haven, Conn.: Yale University
Press.
BROCKMAN, J., ED., 2009, What Have You Changed Your Mind
About. New York: HarperCollins.
BROCKMAN, J., ED., 2012, This Will Make You Smarter. New York:
Harper Torchbook.
BROOKS, R. A., 1987, Planning Is Just a Way ofAvoiding Figuring
Out What to Do Next.
Technical report, MIT Artificial Intelligence Laboratory, Cambridge,
Mass. Available at http://people.csail.mit.edu/brooks/papers/
Planning%20is%20Just.pdf.
BROOKS, RODNEY, 1991, "Intelligence without Representation."
Artificial Intelligence, vol. 47, pp. 139–159.
CANN, REBECCA L., MARK STONEKING, and ALLAN C. WILSON,
1987, "Mitochondrial DNA and Human Evolution." Nature, vol. 325,
pp. 31–36.
CHALMERS, DAVID, 1995, "Facing Up to the Problem of

Consciousness." Journal of Consciousness Studies, vol. 2, no. 3, pp.
200–219.
CLARK, A., 2013, "Whatever Next? Predictive Brains, Situated
Agents, and the Future of Cognitive Science." Behavioral and Brain
Sciences.
CLEGG, LIAM, 2012, Protean Free Will. California Institute of
Technology, Pasadena.Available at http://
authors.library.caltech.edu/29887/.
COPE, DAVID, 2000, The Algorithmic Composer. Middleton, Wisc.:
A-R Editions.
COPE, DAVID, 2001, Virtual Music: Computer Synthesis of Musical
Style. Cambridge, Mass.: MIT Press.
CRONIN, HELENA, 1991, The Ant and the Peacock. Cambridge:
Cambridge University Press.
DAMIAAN, DENYS, MARISKA MANTIONE, MARTIJN FIGEE,
PEPIJN VAN DEN MUNCKHOF, FRANK KOERSELMAN, HERMAN
WESTENBERG, ANDRIES BOSCH, and RICK SCHUURMAN, 2010,
"Deep Brain Stimulation of the Nucleus Accumbens for Treatment-
Refractory Obsessive-Compulsive Disorder." Archives of General
Psychiatry, vol. 67, no. 10, pp. 1061–1068.
DAVIDSON, DONALD, 1987, "Knowing One's Own Mind."
Proceedings and Addresses of the American Philosophical
Association, vol. 60, pp. 441–458. Reprinted in Davidson, Donald,
2001, Subjective, Intersubjective, Objective. New York: Oxford
University Press, pp.15–38.
DAWKINS, RICHARD, 1976, The Selfish Gene. Oxford: Oxford
University Press. Rev.ed.
1989.
DAWKINS, RICHARD, 1982, The Extended Phenotype: The Gene as
the Unit ofSelection.
Oxford: Oxford University Press.

DAWKINS, RICHARD, 1986, The Blind Watchmaker. London:
Longmans.
DAWKINS, RICHARD, 1996, Climbing Mount Improbable. London:
Viking Penguin.
DAWKINS, RICHARD, 2004, The Ancestor 's Tale: A Pilgrimage to
the Dawn of Time.
London: Weidenfeld & Nicolson.
DE VRIES, PETER, 1953, The Vale ofLaughter. Boston: Little,
Brown.
DEHAENE, S., and J. F. MARQUES, 2002, "Cognitive Euroscience:
Scalar Variability in Price Estimation and the Cognitive
Consequences of Switching to the Euro." Quarterly Journal
ofExperimental Psychology, vol. 55, pp. 705–731.
DENNETT, DANIEL C., 1968, "Features of Intentional Action."
Philosophy and Phenomenological Research, vol. 29 (December),
pp. 232–244.
DENNETT, DANIEL C., 1969, Content and Consciousness. London:
Routledge & Kegan Paul.
DENNETT, DANIEL C., 1971, "Intentional Systems." Journal of
Philosophy, vol. 68, pp.
87–106.
DENNETT, DANIEL C., 1975, "Brain Writing and Mind Reading." In
K. Gunderson, ed., Language, Mind and Knowledge. Minnesota
Studies in the Philosophy of Science, vol. 7. Minneapolis: University
of Minnesota Press, pp. 403–416. Reprinted in Dennett 1978a.
DENNETT, DANIEL C., 1978a, Brainstorms. Cambridge, Mass.: MIT
Press/A Bradford Book.

DENNETT, DANIEL C., 1978b, "Current Issues in the Philosophy of
Mind." American Philosophical Quarterly, vol. 15, pp. 249–261.
DENNETT, DANIEL C., 1978c, "Why You Can't Make a Computer
That Feels Pain." Synthese, vol. 38 (August), pp. 415–456.
DENNETT, DANIEL C., 1980, "The Milk of Human Intentionality"
(commentary on Searle). Behavioral and Brain Sciences, vol. 3, pp.
428–430.
DENNETT, DANIEL C., 1981, "Three Kinds of Intentional
Psychology." In R. Healey, ed., Reduction, Time and Reality.
Cambridge: Cambridge University Press, pp. 37–61.
DENNETT, DANIEL C., 1982a, "Beyond Belief." In A. Woodfield, ed.,
Thought and Object: Essays on Intentionality. Oxford: Oxford
University Press. Reprinted in Dennett, 1987.
DENNETT, DANIEL C., 1982b, "How to Study Consciousness
Empirically: or Nothing Comes to Mind." Synthese, vol. 53, pp. 159–
180.
DENNETT, DANIEL C., 1982c, "The Myth of the Computer: An
Exchange" (reply to John Searle's review of The Mind's I). New York
Review ofBooks, vol. 29 (June 24), pp. 56–57.
DENNETT, DANIEL C., 1982d, "Notes on Prosthetic Imagination."
New Boston Review, vol. 7 (June), pp. 3–7. Reprinted in "30 Years
of Boston Review." Boston Review, vol. 30, no.5 (September/
October 2005), p. 40.
DENNETT, DANIEL C., 1983, "Intentional Systems in Cognitive
Ethology: The 'Panglossian Paradigm' Defended." Behavioral and
Brain Sciences, vol. 6, pp. 343–390.
DENNETT, DANIEL C., 1984a, Elbow Room: The Varieties of Free
Will Worth Wanting.
Cambridge, Mass.: MIT Press.
DENNETT, DANIEL C., 1984b, "I Could Not Have Done Otherwise—
So What?" Journal ofPhilosophy, vol. 81, pp. 553–565.

DENNETT, DANIEL C., 1986, "The Logical Geography of
Computational Approaches: A View from the East Pole." In Robert
M. Harnish and M. Brand, eds., The Representation of Knowledge
and Belief. Tucson: University of Arizona Press, pp. 59–79.
DENNETT, DANIEL C., 1987, The Intentional Stance. Cambridge,
Mass.: MIT Press.
DENNETT, DANIEL C., 1988a, "Quining Qualia." In A. Marcel and E.
Bisiach, eds., Consciousness in Modern Science. Oxford: Oxford
University Press, pp. 42–77.
DENNETT, DANIEL C., 1988b, "Why Everyone Is a Novelist." Times
Literary Supplement, vol. 4 (September 16–22), p. 459.
DENNETT, DANIEL C., 1988c, "Evolution, Error and Intentionality."
In Y. Wilks and D.
Partridge, eds., Sourcebook on the Foundations of Artificial
Intelligence. Albuquerque: University of New Mexico Press, pp.
190–211.
DENNETT, DANIEL C., 1990, "Memes and the Exploitation of
Imagination." Journal of Aesthetics and Art Criticism, vol. 48, pp.
127–135.
DENNETT, DANIEL C., 1991a, Consciousness Explained. Boston:
Little, Brown.
DENNETT, DANIEL C., 1991b, "Real Patterns." Journal
ofPhilosophy, vol. 88, pp.27–51.
DENNETT, DANIEL C., 1993, "Confusion over Evolution: An
Exchange." New York Review ofBooks, January 14, pp. 43–44.
DENNETT, DANIEL C., 1994a, "Get Real" (reply to my critics).
Philosophical Topics, vol.

22 (special issue on the philosophy of Daniel Dennett), pp. 505–
556.
DENNETT, DANIEL C., 1994b, "The Practical Requirements for
Making a Conscious Robot." Proceedings of the Royal Society, A,
vol. 349, pp. 133–146.
DENNETT, DANIEL C., 1995a, Darwin 's Dangerous Idea: Evolution
and the Meanings of Life. New York: Simon & Schuster.
DENNETT, DANIEL C., 1995b, "How to Make Mistakes." In J.
Brockman and K. Matson, eds., How Things Are. New York: William
Morrow, pp. 137–144.
DENNETT, DANIEL C., 1996a, Kinds of Minds: Towards an
Understanding of Consciousness. New York: Basic Books.
DENNETT, DANIEL C., 1996b, "Review of Other Minds: Critical
Essays, 1969–1994 by Thomas Nagel, 1995." Journal ofPhilosophy,
vol. 63, no. 8 (August), pp. 425–428.
DENNETT, DANIEL C., 2000, "With a Little Help from My Friends."
In Don Ross, Andrew Brook, and David Thompson, eds., Dennett's
Philosophy: A Comprehensive Assessment. Cambridge, Mass.: MIT
Press, pp. 327–388.
DENNETT, DANIEL C., 2001a, "Collision-Detection, Muselot, and
Scribble: Some Reflections on Creativity." In Cope, 2001, pp. 283–
291.
DENNETT, DANIEL C., 2001b, "Consciousness: How Much Is That in
Real Money?" In
R. Gregory, ed., The Oxford Companion to the Mind, 2nd ed.
Oxford: Oxford University Press.
DENNETT, DANIEL C., 2001c, "Explaining the 'Magic' of
Consciousness." In Exploring

Consciousness, Humanities, Natural Science, Religion, Proceedings
of the International Symposium, Milano, November 19-20, 2001
(published in December 2002, Fondazione Carlo Erba), pp. 47–58.
DENNETT, DANIEL C., 2001d, "In Darwin's Wake, Where Am I?"
(American Philosophical Association Presidential Address).
Proceedings and Addresses of the American Philosophical
Association, vol. 75, no. 2 (November), pp. 13–30. Reprinted in J.
Hodge and G. Radick, eds., 2003, The Cambridge Companion to
Darwin. Cambridge: Cambridge University Press, pp. 357–376.
DENNETT, DANIEL C., 2001e, "Things about Things." In Joao
Branquinho, ed., The Foundations of Cognitive Science. Oxford:
Clarendon Press, pp. 133–149.
DENNETT, DANIEL C., 2002, "The New Replicators." In Mark Pagel,
ed., The Encyclopedia ofEvolution, vol. 1. Oxford: Oxford
University Press, pp. E83–E92.
DENNETT, DANIEL C., 2003, Freedom Evolves. New York: Viking
Penguin.
DENNETT, DANIEL C., 2004, "Holding a Mirror up to Dupré"
(commentary on John Dupré, Human Nature and the Limits of
Science). Philosophy and Phenomenological Research, vol. 69, no. 2
(September), pp. 473–483.
DENNETT, DANIEL C., 2005a, "Natural Freedom." Metaphilosophy,
vol. 36, no. 4 (July), pp. 449–459.
DENNETT, DANIEL C., 2005b, Sweet Dreams: Philosophical
Obstacles to a Science of Consciousness. Cambridge, Mass.: MIT
Press.
DENNETT, DANIEL C., 2006a, Breaking the Spell: Religion as a
Natural Phenomenon.
New York: Viking Penguin.
DENNETT, DANIEL C., 2006b, "From Typo to Thinko: When
Evolution Graduated to Semantic Norms." In S. Levinson and P.

Jaisson, eds., Evolution and Culture. Cambridge, Mass.: MIT Press,
pp. 133–145.
DENNETT, DANIEL C., 2006c, "The Higher-Order Truths about
Chmess." Topoi, pp.39– 41.
DENNETT, DANIEL C., 2007a, "The God Delusion by Richard
Dawkins." Free Inquiry, vol. 27, no. 1 (December/January 2007).
DENNETT, DANIEL C., 2007b, "Heterophenomenology
Reconsidered." Phenomenology and Cognitive Science, vol. 6, nos. 1
and 2 (special issue on heterophenomenology, Alva Noë, ed.), pp.
247–270.
DENNETT, DANIEL C., 2007c, "Varieties of Content." Presentation
at Concepts: Content and Constitution, A Symposium, University of
Copenhagen, Amager, Denmark, May 12.
DENNETT, DANIEL C., 2007d, "What RoboMary Knows." In T. Alter
and S. Walter, eds., Phenomenal Concepts and Phenomenal
Knowledge: New Essays on Consciousness and Physicalism. Oxford:
Oxford University Press, pp. 15–31.
DENNETT, DANIEL C., 2008, "Competition in the Brain." World
Question Center.
Edge.org, December, later published in Brockman, 2009.
DENNETT, DANIEL C., 2009a, "Darwin's 'Strange Inversion of
Reasoning.'" Proceedings of the National Academy of the Sciences of
the United States ofAmerica, vol. 106, suppl. 1, pp. 10061–10065.
DENNETT, DANIEL C., 2009b, "Heterophenomenology." In T.
Bayne, A. Cleeremans, and P. Wilken, eds., The Oxford Companion
to Consciousness. Oxford: Oxford University Press, pp. 345–346.
DENNETT, DANIEL C., 2009c, "Intentional Systems Theory." In B.
McLaughlin, A.

Beckermann, and S. Walter, eds., The Oxford Handbook of
Philosophy of Mind. Oxford: Oxford University Press, pp. 339–350.
DENNETT, DANIEL C., 2010, "Homunculi Rule: Reflections on
Darwinian Populations and Natural Selection by Peter Godfrey-
Smith, Oxford University Press, 2009." Biology and Philosophy
(published online December 21). Available at http://ase.tufts.edu/
cogstud/papers/homunculi.pdf.
DENNETT, DANIEL C., 2011a, "Cycles" (as an answer to the Edge
Question 2011, "What Scientific Concept Would Improve
Everybody's Cognitive Toolkit?"). World Question Center. Edge.org,
later published in Brockman, 2012, pp. 81–88.
DENNETT, DANIEL C., 2011b, "Shall We Tango? No, but Thanks for
Asking" (commentaries on Evan Thompson, Mind in Life, with
replies). Journal of Consciousness Studies, vol. 18, nos. 5 and 6
(special issue on Evan Thompson), pp. 23–34.
DENNETT, DANIEL C., 2012, "Sakes and Dints." Times Literary
Supplement, March 2, pp. 12–14.
DENNETT, DANIEL C., forthcoming, "The Evolution of Reasons." In
BANA BASHOUR and HANS D. MULLER, eds., Contemporary
Philosophical Naturalism and Its Implications. New York:
Routledge.
DENNETT, DANIEL C., forthcoming, "Expecting Ourselves to
Expect" (commentary on Clark). Behavioral and Brain Sciences.
DENNETT, DANIEL C., forthcoming, "Kinds of Things." In Don Ross,
James Ladyman, and Harold Kincaid, eds., Does Scientific
Philosophy Exclude Metaphysics? Oxford: Oxford University Press.
DENNETT, DANIEL C., forthcoming, "Turing's 'Strange Inversion of
Reasoning.'" In Barry Cooper, ed., Alan Turing—His Work and
Impact. Elsevier.
DENNETT, DANIEL C., and KATHLEEN AKINS, 2008, "The Multiple
Drafts Model." Scholarpedia, vol. 3, no. 4, 4321. http://
www.scholarpedia.org/wiki/index.php?

title=Multiple_drafts_model.
DENNETT, DANIEL C., and ALVIN PLANTINGA, 2011, Science and
Religion: Are They Compatible? Oxford: Oxford University Press.
DENNETT, DANIEL C., and C. F. WESTBURY, 2000, "Mining the
Past to Construct the
Future: Memory and Belief as Forms of Knowledge." In D. Schacter
and E. Scarry, eds., Memory, Brain, and Belief. Cambridge, Mass.:
Harvard University Press, pp. 11–32.
DENTON, MICHAEL, 1985, Evolution: A Theory in Crisis. London:
Burnett Books.
DEWDNEY, A. K., 1984, The Planiverse: Computer Contact with a
Two-Dimensional World. New York: Poseidon Press.
EIGEN, MANFRED, 1992, Steps towards Life. Oxford: Oxford
University Press.
ELLIS, HAYDN, and ANDREW YOUNG, 1990, "Accounting for
Delusional Misidentifications." British Journal ofPsychiatry, vol.
157, pp. 239–248.
FEYNMAN, RICHARD, 1985, "Surely You 're Joking, Mr. Feynman!
": Adventures of a Curious Character. New York: W. W. Norton.
FITCH, TECUMSEH, 2008, "Nano-Intentionality: A Defense of
Intrinsic Intentionality." Biology and Philosophy, vol. 23, pp. 157–
177.
FITZGIBBON, C. D., and J. H. FANSHAWE, 1988, "Stotting in
Thomson's Gazelles: An Honest Signal of Condition." Behavioral
Ecology and Sociobiology, vol. 23, no. 2 (August), pp. 69–74.
FODOR, JERRY, 1975, The Language of Thought. Hassocks, Sussex:
Harvester Press.

FODOR, JERRY, 2003, "Why Would Mother Nature Bother?"
(review of Freedom Evolves). London Review of Books, vol. 25, no.
5, pp. 17–18.
FODOR, JERRY, 2008, LOT 2: The Language of Thought Revisited.
Oxford: Oxford University Press.
FODOR, JERRY, and E. LEPORE, 1992, Holism: A Shopper 's Guide.
Oxford: Blackwell.
FODOR, JERRY, and M. PIATELLI-PALMERINI, 2010, What Darwin
Got Wrong. New York: Farrar, Straus & Giroux.
FRANKFURT, HARRY, 1969, "Alternate Possibilities and Moral
Responsibility." Journal ofPhilosophy, vol. 65, pp. 829–833.
GELL-MAN, MURRAY, 1995, The Quark and the Jaguar: Adventures
in the Simple and the Complex. New York: St. Martin's.
GIBSON, J. J., 1979, The Ecological Approach to Visual Perception.
Boston: Houghton Mifflin.
GODFREY-SMITH, PETER, 2009, Darwinian Populations and
Natural Selection.Oxford: Oxford University Press.
GODFREY-SMITH, PETER, 2011, "Agents and Acacias: Replies to
Dennett, Sterelny, and Queller" (replies to reviews of Darwinian
Populations and Natural Selection). Biology and Philosophy, vol.
26, pp. 501–515.
GOFFMAN, ERVING, 1959, The Presentation of Self in Everyday
Life. Edinburgh: University of Edinburgh Social Sciences Research
Centre.
GOULD, STEPHEN JAY, 1977, Ever since Darwin. New York: W. W.
Norton.
GOULD, STEPHEN JAY, 1989a, "Tires to Sandals." Natural History,

April, pp. 8-15.
GOULD, STEPHEN JAY, 1989b, Wonderful Life: The Burgess Shale
and the Nature of History. New York: W. W. Norton.
GOULD, STEPHEN JAY, 1992a, "The Confusion over Evolution."
New York Review of Books, November 19.
GOULD, STEPHEN JAY, 1992b, "Life in a Punctuation." Natural
History, October, pp.10–21.
GOULD, STEPHEN JAY, 1993, "Confusion over Evolution: An
Exchange." New York Review ofBooks, January 14, pp. 43–44.
GRAHAM, GEORGE, and TERENCE HORGAN, 2000, "Mary Mary
Quite Contrary." Philosophical Studies, vol. 99, pp. 59–87.
GREENE, JOSHUA, and JONATHAN COHEN, 2004, "For the Law,
Neuroscience Changes Everything and Nothing." Philosophical
Transactions of the Royal Society, vol. 359, pp. 1775–1785.
HARRIS, SAM, 2012, Free Will. New York: Free Press.
HAUGELAND, JOHN, 1981, Mind Design. Cambridge, Mass.: MIT
Press/Bradford Book.
HAUGELAND, JOHN, 1985, Artificial Intelligence: The Very Idea.
Cambridge, Mass.:MIT Press.
HAWKING, STEPHEN W., 1988, A BriefHistory of Time. New York:
Bantam.
HAYES, PATRICK, 1978, "The Naïve Physics Manifesto." In D.
Michie, ed., Expert Systems in the Microelectronic Age. Edinburgh:
Edinburgh University Press.
HEIDER, F., and M. SIMMEL, 1944, "An Experimental Study of
Apparent Behavior." American Journal ofPsychology, vol. 57, no. 2,
pp. 243–259.
HILLIARD, JOHN NORTHERN, 1938, Card Magic. Minneapolis: Carl
W. Jones.

HOFSTADTER, DOUGLAS, 1979, Gödel Escher Bach. New York:
Basic Books.
HOFSTADTER, DOUGLAS, 1982, "Metamagical Themas: Can
Inspiration Be Mechanized?" Scientific American, September, pp.
18–34. Reprinted as "On the Seeming Paradox of Mechanizing
Creativity," in Hofstadter, 1985, pp. 526–546.
HOFSTADTER, DOUGLAS, 1985, Metamagical Themas: Questing for
the Essence of Mind and Pattern. New York: Basic Books.
HOFSTADTER, DOUGLAS, 1997, Le Ton Beau de Marot: In Praise of
the Music of Language. New York: Basic Books.
HOFSTADTER, DOUGLAS, 2007, IAm a Strange Loop. New York:
Basic Books.
HOFSTADTER, DOUGLAS, and DANIEL DENNETT, eds., 1981, The
Mind 's I. New York: Basic Books.
HOLLAND, JOHN, 1975, Adaptation in Natural and Artificial
Systems. Ann Arbor: University of Michigan Press.
HUME, DAVID, (1739) 1964, A Treatise of Human Nature (L. A.
Selby-Bigge, ed.).
Oxford: Clarendon.
HUMPHREY, NICHOLAS, 1987, "Scientific Shakespeare." The
Guardian (London), August 26.
HUMPHREY, NICHOLAS, and DANIEL DENNETT, 1989, "Speaking
for Our Selves: An Assessment of Multiple Personality Disorder."
Raritan: A Quarterly Review, vol. 9(Summer), pp. 68–98. Reprinted
(with footnotes), Occasional Paper 8, Center on Violence and
Human Survival, John Jay College of Criminal Justice, City
University of New York, 1991.

HURLEY, MATTHEW, DANIEL DENNETT, and REGINALD B.
ADAMS JR., 2011, Inside Jokes: Using Humor to Reverse-Engineer
the Mind. Cambridge, Mass.: MIT Press.
JACKENDOFF, RAY, 1987, Consciousness and the Computational
Mind. Cambridge, Mass.: MIT Press/Bradford Book.
JACKENDOFF, RAY, 1993, Patterns in the Mind: Language and
Human Nature.Harlow, Essex: Harvester Wheatsheaf; New York:
Basic Books, 1994.
JACKSON, FRANK, 1982, "Epiphenomenal Qualia." Philosophical
Quarterly, vol. 32, pp.
127–136.
KANE, ROBERT, 1996, The Significance ofFree Will. Oxford: Oxford
University Press.
KNOBE, J., and NICHOLS, S., eds., 2008, Experimental Philosophy.
Oxford: Oxford University Press.
LEIBNIZ, GOTTFRIED, (1714) 1898, Monadology. In The
Monadology and Other Philosophical Writings, Robert Latta, trans.
Oxford: Oxford University Press.
LENAT, DOUGLAS B., and R. V. GUHA, 1990, Building Large
Knowledge-Based Systems: Representation and Inference in the CYC
Project. Reading, Mass.: Addison-Wesley.
LETTVIN, J. Y., U. MATURANA, W. MCCULLOCH, and W. PITTS,
1959, "What the Frog's Eye Tells the Frog's Brain." In Proceedings of
the Institute of Radio Engineers, vol. 47, pp. 1940–1951.
LEVINE, JOSEPH, 1994, "Out of the Closet: A Qualophile Confronts
Qualophobia." Philosophical Topics, vol. 22, pp. 107–126.
LEWIS, DAVID, 1978, "Truth in Fiction." American Philosophical
Quarterly, vol. 15, pp.
37–46.

LLOYD, M., and DYBAS, H. S., 1966, "The Periodical Cicada
Problem." Evolution, vol.20, pp. 132–149.
LLOYD MORGAN, CONWY, 1894, An Introduction to Comparative
Psychology.London:
W. Scott.
LUDLOW, PETER, YUJIN NAGASAWA, and DANIEL STOLJAR, eds.,
2004, There 's
Something about Mary: Essays on Phenomenal Consciousness and
Frank Jackson 's Knowledge Argument. Cambridge, Mass.: MIT
Press/Bradford Books.
MACKENZIE R. B., 1868, The Darwinian Theory of the
Transmutation of Species Examined. London: Nisbet.
MAYNARD SMITH, JOHN, 1978, The Evolution of Sex. Cambridge:
Cambridge University Press.
MCCLELLAND, JAY, DAVID RUMELHART, and THE PDP
RESEARCH GROUP, 1986, Parallel Distributed Processing:
Explorations in the Microstructure of Cognition, vol. 2. Cambridge,
Mass.: MIT Press.
MENABREA, LUIGI FEDERICO, 1842, "Sketch of the Analytic
Engine Invented by Charles Babbage." In the Bibliothèque
Universelle de Genève, no. 82 (October). Translated by Augusta Ada
King, Countess of Lovelace, 1843, with notes, in Scientific Memoirs,
vol. 3, pp.666–731.
MEYER, STEPHEN C., 2009, Signature in the Cell: DNA and the
Evidence for Intelligent Design. New York: HarperOne.
MILLIKAN, RUTH, 1984, Language, Thought and Other Biological
Categories.

Cambridge, Mass.: MIT Press.
MILLIKAN, RUTH, 1993, White Queen Psychology and Other Essays
for Alice.
Cambridge, Mass.: MIT Press.
NAGEL, THOMAS, 1974, "What Is It Like to Be a Bat?" Philosophical
Review, vol. 83, pp. 435–450.
NAGEL, THOMAS, 2009, Recommendation for Book of the Year.
Times Literary Supplement, November 27.
NAGEL, THOMAS, 2010, Letter to the editor. Times Literary
Supplement, January 1.
NEUGEBAUER, OTTO, 1989, "A Babylonian Lunar Ephemeris from
Roman Egypt." In E.
Leichty, M. de J. Ellis, and P. Gerardi, eds., A Scientific Humanist:
Studies in Honor ofAbraham Sachs. Philadelphia: Occasional
Publications of the Samuel Noah Kramer Fund no. 9, pp. 301– 304.
PINKER, STEVEN, 2002, The Blank Slate: The Modern Denial of
Human Nature. New York: Viking.
POPEK, GERALD J., and ROBERT P. GOLDBERG, 1974, "Formal
Requirements for Virtualizable Third Generation Architectures."
Communications of the ACM, vol. 17, no. 7, pp.412–421.
doi:10.1145/361011.361073. Available at http://
doi.acm.org/10.1145/361011.361073.
POUNDSTONE, WILLIAM, 1985, The Recursive Universe: Cosmic
Complexity and the Limits ofScientific Knowledge. New York:
William Morrow.
PUTNAM, HILARY, 1975, "The Meaning of 'Meaning.'" In K.
Gunderson, ed., Language, Mind and Knowledge. Minnesota Studies
in the Philosophy of Science, vol. 7. Minneapolis:

University of Minnesota Press. Reprinted in Putnam, 1975, Mind,
Language and Reality (Philosophical Papers, vol. 2). Cambridge:
Cambridge University Press.
QUINE, W. V. O., 1960, Word and Object. Cambridge, Mass.: MIT
Press.
QUINE, W. V. O., 1987, "Universal Library." In Quiddities: An
Intermittently Philosophical Dictionary. Cambridge, Mass.: Harvard
University Press.
RAPOPORT, ANATOL, 1960, Fights, Games, and Debates. Ann
Arbor: University of Michigan Press.
RAPOPORT, ANATOL, 1961, "Three Modes of Conflict."
Management Science, vol. 3, p.210.
RIDLEY, MATT, 1993, The Red Queen: Sex and the Evolution of
Human Nature. New York: Macmillan.
RIDLEY, MATT, 2004, Nature via Nurture. London: Fourth Estate.
Also published under the title The Agile Gene: How Nature Turns
on Nurture. New York: HarperCollins.
ROSS, AMBER, 2013, "Inconceivable Minds." Philosophy PhD
dissertation, University of North Carolina at Chapel Hill.
RUINA, ANDY, 2011, "Cornell Ranger, 2011, 4-Legged Bipedal
Robot." ruina.tam.cornell.edu/research/topics/
locomotion_and_robotics/ranger/Ranger 2011/.
RUMELHART, D. E., J. L. McCLELLAND, and THE PDP RESEARCH
GROUP, 1986, Parallel Distributed Processing: Explorations in the
Microstructure of Cognition, vol. 1. Cambridge, Mass.: MIT Press.
RYDER, DAN, JUSTINE KINGSBURY, and KENNETH WILLIFORD,
eds., 2013, Millikan and Her Critics. Oxford: Wiley-Blackwell.
SANFORD, DAVID, 1975, "Infinity and Vagueness." Philosophical
Review, vol. 84, pp.520–535.

SCHÖNBORN, CHRISTOPH, 2005, "Finding Design in Nature." New
York Times, July 7.
SEARLE, JOHN, 1980, "Minds, Brains and Programs." Behavioral
and Brain Sciences, vol. 3, pp. 417–458.
SEARLE, JOHN, 1982, "The Myth of the Computer" (review of The
Mind's I). New York Review of Books, vol. 29 (April 29).
SEARLE, JOHN, 1988, "Turing the Chinese Room." In T. Singh, ed.,
Synthesis of Science and Religion, Critical Essays and Dialogues.
San Francisco: Bhaktivedanta Institute.
SELLARS, WILFRID, 1962, "Philosophy and the Scientific Image of
Man." In Science, Perception and Reality. London: Routledge &
Kegan Paul.
SEUNG, SEBASTIAN, 2007, "The Once and Future Science of Neural
Networks." Presented at the Society for Neuroscience meeting, San
Diego, November 4.
SIEGEL, LEE, 1991, Net of Magic: Wonders and Deceptions in India.
Chicago: University of Chicago Press.
SIMS, KARL, 1994, Evolved Virtual Creatures. http://
www.karlsims.com/evolved-virtual-
creatures.html.
STRAWSON, GALEN, 2003, "Evolution Explains It All for You"
(review of Dennett, 2003). New York Times, March 2.
STRAWSON, GALEN, 2010, "Your Move: The Maze of Free Will,"
The Stone, New York Times online, July 22, 2010. http://
www.scribd.com/doc/86763712/Week-2-Strawson-The- Maze-of-
Free-Will.
THOMPSON, EVAN, 2007, Mind in Life. Cambridge, Mass.: Belknap

Press, Harvard University Press.
VOHS, KATHLEEN D., and JONATHAN W. SCHOOLER, 2008, "The
Value of Believing in Free Will: Encouraging a Belief in
Determinism Increases Cheating." Psychological Science, pp. 49–54.
VON NEUMANN, JOHN, 1966, Theory ofSelf-Reproducing
Automata (Arthur Burks, ed.).
Champaign-Urbana: University of Illinois Press.
VON NEUMANN, JOHN, and OSKAR MORGENSTERN, 1944,
Theory of Games and Economic Behavior. Princeton, N.J.: Princeton
University Press.
VON UEXKÜLL, JAKOB, (1934) 1957, "A Stroll through the Worlds
of Animals and Men: A Picture Book of Invisible Worlds." In Claire
H. Schiller, ed. and trans., Instinctive Behavior: The Development of
a Modern Concept. New York: International Universities Press.
WANG, HAO, 1957, "A Variant to Turing's Theory of Computing
Machines." Journal of the Association for Computing Machinery, pp.
63–92.
WIGGINS, DAVID, 1973, "Towards a Reasonable Libertarianism." In
T. Honderich, ed., Essays on Freedom ofAction. London: Routledge
& Kegan Paul, pp. 31–63.
WIMSATT, WILLIAM C., 1980, "Randomness and Perceived
Randomness in Evolutionary Biology." Synthese, vol. 43, pp. 287–
290.
WOLFE, TOM, 2000, "Sorry, But Your Soul Just Died." In Hooking
Up. New York: Farrar, Straus & Giroux.
WOOLDRIDGE, DEAN, 1963, The Machinery of the Brain. New
York: McGraw-Hill.
WRIGHT, ROBERT, 2000, Nonzero: The Logic ofHuman Destiny.
New York: Pantheon.
ZAHAVI, A., 1987, "The Theory of Signal Selection and Some of Its

Implications." In V.P.
Delfino, ed., Bari, 9-14 April 1985. Bari: Adriatici Editrici, pp. 305–
327.
译者后记
记得刚入学攻读哲学硕士、正经开始接触西方哲学的时候，专业课老
师就常常教导我 们：国内的西方哲学学习，翻译原著文本是必需功
课。但众多师兄师姐会拿经验告诉你， 真正展开一项翻译工作其实大
多都有些“费力不讨好” ，因为它非常耗时耗力，却又不能真 正算作
自己的学术成果。所幸《直觉泵》一书的整个翻译过程虽然艰辛漫
长，但并不苦
闷。丹尼尔对诸多问题的思考亮点频繁闪现、充满原创性，让我们每
天通过译读能感受到 一些实在的收获。而对于一些掌舵方向的“大问
题” ，比如在当下哲学环境中，如何正确看 待科学与哲学的关系，如
何做哲学、学习哲学等等，虽然文中没有作为专门问题提出，但 内容
阐述中透露出来的那些成熟稳健的相关思考，即便对于已经学习和研
究过西方哲学多 年的学生甚至学者，也都是有所助益的。
相比于其他还算按部就班的哲学作品，丹尼特此书的风格其实可算是
一次新尝试。就 像他在前言中所说，本书要写成一本人人都能读懂的
哲学书，所以在他一贯的初稿试讲测 试中，他排除掉了讨论班中所有
哲学专业的学生和研究生，只留下十几个没有太多知识背 景的本科新
生，他们可以对书中任何不懂的细节提出疑问，并不断要求丹尼特给
出清晰通 俗的解释。可能正是因为这个原因，《直觉泵》中能看到很
多有意思的设想、疑问和隐
喻，很多细节问题的剖析也都向外伸展得非常细长。读者在阅读过程
中，可能会因为能跟 随一位大思想家一步步完成每一次漂亮的论证和
推理而感到欣喜，但也难免会因为脱离其 思想主干太远、不明所以而
生出苦恼。
毕竟我们都能看到，丹尼特不是真的在写一本“工具书” ，而事实上，

本书内容基本涵 盖当代心灵哲学研究所有关键的概念和论题，包括意
识、意向性、意义、 自我、 自由意志 等等，所以，稍微对哲学有点
关心的读者都更渴望能直接看到丹尼特坚持的观点和立场。 但这
种“看似的偏离主题”其实并不真正构成什么舛误，相反，更专业些的
学者们会告诉
你，那些看似拓展说明的细节、案例或者假设其实在心灵哲学的大背
景中都有所针对，所 以自然携带着作者的主导观点和立场信息。另
外，丹尼特在进化论基础上坚持自然主义的 心灵理论，由进化论铺展
开来的对客观存在与意义世界的统一解释几乎就是自然主义说明 的一
种标准进路。所以，那种囊括各种可能性、无限伸展的表达方式实则
也是丹尼特心灵 哲学在进化论指导下阐明心灵状态的一种展现。
感谢我的两位老师，陈嘉映老师和叶峰老师。翻译过程中当然会遇到
困难，但让人更 苦恼的是，时不时要面临赤裸裸的智力挑衅，《直觉
泵》中太多反直观的优质论证让人不 得不承认，大脑与大脑间可能真
的存在智力差距。做陈老师的学生到2018年这个月正好整 十年，学
生当得久了，心情轻松些了， 自然是要把这些懊恼说与自己的老师听
听。而陈老 师的一句“只要熟悉了还是可以得心应手”也让我如愿瞬间
重拾自信、脱离苦海。陈老师总 是这样，不经意间就慷慨分发我们些
小小“法宝” ，估计如果使用得当，再用个十几二十年 也不见得会显
老旧。
其实在邀请叶老师为此书写序之前，我与叶老师并不十分熟悉，因为
分属不同的学科 方向，几年时间的博士学习期间，我甚至没有系统选
修过老师任何一门课程。所以我猜
想，那天叶老师在接到来自学生邀请的这份“苦差事”时大概都有些惊
异，才会弱弱问我， 如果他来写序能给我们带来什么实质性的帮助？
我顿时有感而发，把这部著作的表述特点 和可能给读者带来的一些混
淆统统说出，没想到叶老师听后便立马答应下来。不久后，收
到老师一篇非常出色、近万字的导论性序言。感激、感动。
还要感谢我们的编辑老师简学、赵地和王子涵，不管是在翻译阶段还
是在修改阶段， 几位编辑对我们的纠结、拖沓、犹豫和举棋不定都表
现出了超乎常人的耐心和宽容。金岳 与我是嘉映老师在首都师范大学

招收的第一批硕士研究生，有过一年上无师兄师姐、下无 师弟师妹的
独特时光，同门情谊格外深厚；徐韬天生性情稳重、聪明敏锐，中英
文水平俱 佳，也有一些西方哲学辑写和翻译的经验，是我俩的首位直
系师弟，更是不可多得的合作 伙伴。整个翻译过程我们配合默契、有
商有量，非常愉快顺畅。此书在翻译过程中尽量保 留了丹尼特原本行
文中轻松流畅的表述风格，希望读者们喜欢；对于文中不足，请多多
包 涵，也欢迎大家的指导和建议。
冯文婧
2018年8月
未来，属于终身学习者
我这辈子遇到故融明人(来自各行各些的聪明人)设有不每天网读的
——设有， 一个都覆有：巴菲特 由书之多，我诵书之五，可越会让
你感到吃惊。孩子们都笑话我。他们觉得我是一本长了两帝胆的书。
一查理 ·芒格
互联网改变了信息连接的方式：指数邸技术在迅速镇醒着现有的商业
世界；人工W 能已经开始枪占 人类的工作岗拉iun
末来，到底需要什么样的人才
改受命运唯一的箫略是你要变成终身学习者。未来世界将不再需要单
一的枝能型人才。面是需要具 备完善的知识结构，极强逻辑愿考力和
高感年力的复合型人才。优秀的人往住通过阅读建立足够强大的 仙象
思维能力，获得异于众人的思考和整合能力未来，将属干终身学习者!
而阅读必定和峰身学习形 影不离。
很多人读书，迅求的是干货。寻求的是立婀行之有效的解决方案。其
实这是一种留在舒适区的阅读 方法。在这个充满不确定性的年代，答
案不会简单地出现在书里。因为生活框本就没有标准确切的答 案、你
山不施期望过去的经验能解决未乘的问题

湛 庐 阅 读APP: 与最聪明的人共同进化
春人常常把成本支出的焦点放在书价上，把读完一本书当作阳读的终
靖、其实不然，
时间是读者付出的最大阅读成本
怎么读是读者面临的矗大阅读薄碍
“读书破万卷”不仅仅在“万”;更重要的是在“破”!
现在，我们构建了全新的“湛庐阅读”APP、 它将成为你“敢万卷”的新
居所。在这里：
·不用考虑读什么,你可以便捷找到纸书、有声书和各种声音产品；
你可以学会怎么读：你将发现集泛读，通读、精读于一体的阅读解决
方案：
你会与作者，译者、专家、推荐人和阅读教练相遇，他们是优质思想
的发源地；
你会与优秀的读者和绎身学习者为伍，他们对阅读和学习有着持久的
热情和源源不绝的内亚力。
从单一到复合。从知道到精迪，从理解到创造，湛庐希望建立一
个“与最聪明的人共向进化”的社 区，成为人类无进思想交汇的堡集
地，与你共同迎援未来
与此局时。我们希里能够重新定文你的学习场景，止你随时随地收族
有内容，有检值的思想，通过 阅读实现终身学习这是我们的使命和价
值
湛庐阅读APP 玩转指南

湛庐阅读APP 结构图：
12+图书订阅服务 纸质书 有 声 书 电 子 书
忧秀的读者和终身学习者
与谁共读
泛读： 一书一课
通读；通识课
精读；精读班
湛庐阅读APP
作者、译者、专家、推荐人和阅读教练 图维读
读一读
三步玩转湛庐阅读APP:
听一听
惠庐纸书一站买， 全年好书打包订
泛读，通读，精读，

选取适合你的阅读方式
书城
扫一扫
买书、听书、讲书、 拆书服务，一健获取
扫 一 扫
APP 获取方式：
安卓用户前注各大应市市场、苹果用户前住APP Store 面播下数“温庐
阅读”APP, 与最聪明的人共同进化!
使用APP 扫一扫功能，
遇见书里书外更大的世界!
扫描结果页

千面英据
作者圆夫以尔(lorepampo
快速了解本书内容，
湛庐千册图书一键购买!
大咖优质课、
献声朗读全本一键了解， 为你读书、讲书、拆书!
《干面英雄》张绍刚(12小时)
你想知道的彩蛋
和本书更多知识、资讯， 尽在延伸阅读!
希船英雄珀耳修斯1《千面英雄
《干面英雄》延伸阅读

延伸阅读
《 心智探奇 》
◎ 当代伟大思想家、 TED 演讲人、世界顶级语言学家和认知心理学家
史蒂芬 ·平克经典 重现。
◎ 认知神经科学领域颠覆性著作，凝聚认知神经学、人工智能和进化
心理学等多项研究 成果。
◎ 观点独到精辟，立论严谨周密，论证新颖犀利，例证丰富新鲜，行
文汪洋恣肆。
使用“湛庐阅读”APP,
“扫一扫”获取本书更多精彩内容
ISBN 978-7-213-07026-6
9
《 白板 》
◎ 史蒂芬 ·平克“语言与人性”四部曲之四，继《语言本能》《思想本
质》《心智探奇》 后又一力作。
◎ 关于主流人性论的颠覆性反叛，破而后立，进而建立起新的意义和
道德观念，重塑对 人性的信心。

◎ 阐明人性的本源、内涵及局限，追溯人类诸多苦难的根源，拨开道
德错觉的迷雾，直 达现实的彼岸。
使用“湛庐阅读”APP,
“扫一扫”获取本书更多精彩内容
ISBN 978-7-213-07636-7
9 ll>
《笛卡尔的错误》
◎ 国内外众多知名神经科学家及诺贝尔奖得主集体盛赞，北京大学国
家发展研究院经济 学教授汪丁丁倾情作序。
◎ 知名神经科学家达马西奥颠覆性巨著,标志着20世纪时代思想的转
折，神经科学、心 理学和哲学研究因此出现了巨大的转向。
◎ 一场人类意识探索的盛宴，一次刷新阅读体验的脑力挑战。犹如悬
疑小说一般娴熟的 叙事技巧，在哲学和科学的交界处跳着踢踏舞。

使用“湛庐阅读”APP,
“扫一扫”获取本书更多精彩内容
ISBN 978-7-5502-9917-7
9 l
《简单的哲学》
◎ 清华大学、中国人民大学、南京师范大学，3大高校哲学教授倾情
推荐。
◎英国《哲学家杂志》主编、特兰西瓦尼亚大学杰出教授联袂奉献。
◎ 《你以为你以为的就是你以为的吗》作者经典著作。
使用“湛庐阅读”APP,
“扫一扫”获取本书更多精彩内容
ISBN 978-7-300-16723-7

9
(1) 《费曼物理学讲义》第一卷，理查德 · 费曼著。
(2) 《谈谈物理学研究和教学》,是杨振宁1986年在中国科学技术大学
研究生院的谈话。
(3) 伊索和荷马很像，都同自己的作品一样神秘。他的寓言在口头流
传了数个世纪之后才被记录，这比柏拉图和苏格 拉底时代还要早几百
年。伊索很可能不是希腊人，有间接证据表明他是埃塞俄比亚人。
(4) 侯世达的新作《表象与本质》已由湛庐文化引进，即将于2018年
出版。——编者注
⑤) 哲学家W.V.O. 蒯因 (W.V.O.Quine) 称其为语义上行 (semantic
ascent),我们从谈论电子、正义、马等事物， 上行到谈论电子、正
义、马等词语的语义。有时人们反对哲学家们这么做：“恕我直言，
你搞的全是语义学而
已!”有时这么做确实没有用，甚至会产生误导，但当我们需要这么做
时，就是当我们开始彼此自说自话，被所用 词语中的一些心照不宣的
假设所蒙蔽时，语义上行或者“溯元”,就成了我们澄清问题的关键。
(⑥) 这本书中的很多段落出自我以前出版过的书和文章，它们被我改
动得更加灵活、通用，像大多数好的思考工具一 样，可以适用于各种
各样的上下文中。比如，开篇所提到的冯 ·诺依曼的故事出自我1995
年写的《达尔文的危险观 念》 (Darwin's Dangerous Idea), 而我于
2009年发表在《美国科学院院报》 (PNAS) 中的文章《达尔文“奇怪
的 推理倒置”》 (Darwin's“Strange Inversion of Reasoning”) 中讨论
过侯世达列举的这些思考工具。我会在书后列一 个表，统一标明出
处，所以就不再一一注释了。
7 这两句挖苦得最妙：“哲学之于科学，就像广场上的鸽子之于雕
像。”“哲学之于科学，就像色情书刊之于性：它更 便宜、更容易获
得，有些人也更喜欢它。”(在这里我就不点名了，不过如果作者愿
意，他们可以站出来承认。)
⑧) 水手们并不能一下子确定他们所处的准确位置，因为一次计算并

不能确定到一个点，但是可以确定到一条线。你 在这条位置线的某处
等待几小时，等待太阳明显移动一定距离之后，在你已经获得的位置
线上任取一点，假设此 点就是你所处的准确位置，并算出太阳应处的
位置。然后再观察太阳的实际位置，比较两者，做出修正，就得到 另
外一条位置线。前后两次得出的两条位置线的交点就是你实际所处的
位置了。在你等待的几个小时中，太阳不 仅会改变高度，还会改变方
位，所以两条线会以某个角度相交。在实际运用中，你通常也会在那
几个小时中移动 一定的距离，所以你要通过船速算出你相对第一条位
置线所移动的距离，得出一条与第一条位置线平行的新的位 置线。真
实世界中我们总会出现误差，所以你最好算出三条位置线。如果它们
都交于同一点，那不是你实在干得 太好，就是实在太走运，不过更常
见的情况会是：这三条线围出一个小三角形，水手们叫它“船位误差
三角
形”(cocked hat)。这个三角形的中点就是你所算出的新位置了。
(9) 这是理想的状态，但我们并不是总能达到这种状态，人性就是如
此。一个被现代科学界公认的没能解决的问题就 是：错误的结果常常
得不到宣传。比如当一个实验得到结果与假设不一致时。费曼在他
的“草包族科学”中有力地 揭露和批判了学术体系中的这一漏洞，那是
他在1974年加州理工学院的毕业典礼上所做的演讲，也收录在了
1985
年出版的《别闹了，费曼先生》当中。
(10) by parity of reasoning是以此类推的意思。parody是戏仿、滑稽
模仿的意思。——译者注
(11) 这次会议留给我的另一段难忘的记忆就是在威尼斯大运河里泡过
的卡尔·波普了。那是在圣乔治岛的船库，波普从 汽艇上下来的时候
滑了一跤，一脚踩进运河里，在两个身手矫捷的船工拽住他、把他拖
上码头之前，河水已经没 过了他的膝盖。会议的主办方非常担心，他
们急匆匆地赶到酒店想帮90多岁的卡尔爵士换一条干裤子，但是卡尔
爵士只带了身上穿的这条裤子。按照日程表的安排，会议在半小时之
内就要开始了！这时意大利人的机智体现了 出来，在大约5分钟的时
间里，我欣赏到了令人难以忘怀的一幕：在一个帕拉弟奥
（Palladio）设计的有穹顶和大 理石地板的房间的正中央，卡尔·波普

爵士在一张小椅子上正襟危坐，至少有6个穿着迷你裙的年轻姑娘围
绕着
他，她们跪在地上，用吹风机对着他的裤腿不断地吹着。那些吹风机
的电线呈放射状一直延伸到墙边，构成了一 幅五彩缤纷的人体雏菊
画，而我们的卡尔爵士镇定而严肃地坐在花心的位置上。15分钟之
后，衣服干了的爵士用 拳头锤着演讲台，强调着二元论的观点。
(12) 斯马特（Smart）是聪明的意思，作者把那招称作outsmarting
，这个词的本意是“比… …更聪明” ，是个双关语。
——译者注
(13) 《海事法》的复杂是出了名的，里面充满了隐蔽的陷阱和只有海
事律师专家才搞得清的例外条款，所以“海事律 师业”常用来形容人们
利用技术手段逃避责任，或把责任转嫁他人。
(14) 阿克塞尔罗德的囚徒困境锦标赛（Axelrod and Hamilton, 1981;
Axelrod, 1984）为“利他性进化”的理论研究领域开 创了先河。我在
《达尔文的危险观念》（Dennett, 1995, pp.479-480）一书中对囚徒
困境锦标赛做过导论性的说 明，最近，在世界各地的研究机构当中，
各种与之相关的模拟和实验层出不穷。拉波波特简单而精巧地表达
了“人 不犯我，我不犯人”这一理念，他的工作是迄今所有博弈论研究
与博弈模式的源头。
(15) 这里的四条规则是我凭着很久以前拉波波特与我通信的记忆所写
的，这些信件现在已经遗失了。最近，塞缪尔·鲁 思（Samuel Ruth）
向我指出拉波波特法则源自拉波波特的著作《战斗、游戏与辩论》
（Fights, Games and Debates, 1960）以及他的论文《三种冲突模
式》（Three Modes of Conflict, 1961），在那篇文章中他清楚地表
达了 第一条规则，并把这一想法归功于卡尔·罗杰斯（Carl
Rogers），还表述了另外几条规则的原型。我的版本可能更
加简单、通用一些。
(16) 呆伯特（Dilbert）是美国漫画家斯考特·亚当斯（Scott Adams）
系列漫画作品的主人公。——译者注
(17) 不甘示弱的还有哲学家杰里·福多尔（Jerry Fodor），他也把“当
然”加上了斜体，并且反复使用，就好像在说：“尝 尝这个，怀疑者！
尝尝这个，怀疑者！”

(18) 布洛克的英文为Block ，心智障碍是mind block ，此处是一个双
关语。——译者注
(19) 米丽娅姆在网上看到我用了她造的词并和我取得了联系。按她的
记忆，当时的场景有些不同，但内在精神还是一 致的：“在我们家，
这个词有点讽刺意味。它指你为了抬高自己而说的貌似真理的
话。”不过，她大方地同意我继 续使用她爸爸告诉我的那个版本，并
且认可了我对这个绝妙新词所做的重新定义。
(20) 理查德·道金斯的自传《道金斯传》中文简体字版已由湛庐文化策
划引进。——编者注
(21) 许多狂热人士会说，动物也能谈论，只是我们还未能发现或转译
出它们所用的语言。这是一个具有永久吸引力的 观点。但近些年来，
有关猿类、鸟类和海豚如何与同类沟通的详尽研究却表明，它们“分
享自己想法”的能力是非 常有限的。如果它们使用的可以算是语言，
那么白蚁就可以成为工程师了，螳螂就有了信仰，狼族可以组织议
会。
(22) 杰里·福尔多在他的前沿著作《思想的语言》（The Language of
Thought ）中亮出了这一有力的问题，并引用林登 · 约翰逊（Lyndon
Johnson）挑衅般的说辞“我是你唯一的总统”强调了这个问题所隐含
的答案。
(23) 我们常常将这种说法称作精神或意向的整体主义。杰里·福尔多坚
决否定这种整体主义，他认为我们完全可以想象 出一种只有一种观念
的生物（Fodor and Lepore, 1992）。
(24) 其中的重要细节我们将会在第27章中讨论。
(25) 对于那些喜欢想象成为雏菊是一种怎样的体验的人，我表示抱
歉。不过我提供了环世界这个概念作为赔礼，它能 让你得以公正地对
待一朵雏菊真正的能力，而不至于过火。
(26) 哲学家路德维希·维特根斯坦、艺术大师保罗·克莱（Paul Klee）
以及批评家维克托·施克洛夫斯基（Viktor Shklovsky）都表达过这个
意思。
(27) 让我们列举几个反例来看看它们其中的差别。不论严重与否、形
式如何， 自闭症最明显的一个症状就是很难形成 常识心理。那些患
有自闭症的人，比如动物学家坦普·葛兰汀（Temple Grandin），如果

想去彻底地了解其他人， 只能依赖一些通过自己辛苦努力总结得出的
理论。那些我们可以轻松地甚至是不经意间就能看明白的手势、笑容
或者状况，葛兰汀必须经过细心观察才能推断出其中的意思。机敏、
聪慧的她收集到了足够的线索后，就可以辨 别出什么是友好的祝福，
什么是威胁恐吓，还能看出人们脸上赞许的神态。她通过自学可以鉴
别出承诺和场面
话，能讲笑话、能说谎。
《生活大爆炸》中一个众所周知的荧幕形象谢尔顿·库珀（Sheldon
Cooper），他实际患有阿斯伯格综合征，这也 是一种轻微的自闭
症，你几乎能听到他那副科学大脑不停地翻搅，不停地在为当前面对
的情景推理出诸多细节，
整个过程就像是他在化学实验中分析试管里的催化剂的作用一般。很
明显，坦普·葛兰汀和这位虚构的谢尔顿·库 珀都有自己的一套心智理
论。如果说我们常人也有某种理论，也不会与他们的理论太相像。
(28) 我称之为“意向”立场而不是“理性行动者”立场或者“信念-欲望”立
场的原因是，在1971年，哲学家们所做的有关意 向性的大部分工作
都是包含在“意向习语”的逻辑里的，这种习语记录的是我们对信念、
欲望和预期的命题态度，
习语中的关涉物常常会引起一些逻辑问题，而且同时也指明了解决方
法。一个句子或是一种信念可以表示一些并 不存在的东西，比如说圣
诞老人；一种欲望也可以针对一个并不存在的东西，比如不老泉或是
茫茫大漠中一杯清 凉的饮料。意向立场关乎行动者的所思所想，但它
不是我们有意去采取的一种立场，它就那么自然而然地、不经 意间就
发生了。
(29) 我在1983年发表在《行为与脑科学》（Behavioral and Brain
Sciences）上的专题论文《认知动物行为学中的意向 系统：为“过分
乐观范式”辩护》（Intentional Systems in Cognitive Ethology: The
‘Panglossian Paradigm’ Defended） 一文中提供了一些相关细节，其
中还夹杂着一连串吸引人的异议和反驳。要想了解有关意向立场的最
新阐释以及 我对一些常见反对意见的进一步辩驳，请参考拙文《意向
系统理论》（Intentional Systems Theory, 2009c），本章 中多处内

容节选自该文。
(30) 这是我在《意识的解释》（Consciousness Explained, 1991a）
中讨论的中心论题。很明显，有那么一个特殊的地方 （我把它称作笛
卡尔的剧场）存在的这一观点对很多思想家来说始终具有吸引力，尽
管我和其他人已经给出了所 有能反驳的理由，但是仍然无法说服他
们。
(31) 评论通常不会指出，在那个深受哲学家喜爱的思想实验“缸中之
脑”中，活生生的大脑必须有一个身体，并将硬件 和多年经验构成的
软件相匹配。如果你“恰好”从头开始构建了一个大脑，各元素间随意
连接，也就是说，这个崭 新的大脑完全是随机连线的，那么有很大的
可能，它不会具备任何能力，拥有任何连贯的想法、意图、计划或是
明显的记忆，见第35章。也可以参见第32章。
(32) 麦克斯韦妖，是1871年英国物理学家麦克斯韦为了说明违反热
力学第二定律的可能性所设想的。是在物理学中， 假想的能探测并控
制单个分子运动的“类人妖”或功能相同的机制。——编者注
(33) 概念验证是一个有用但又危险的工程学术语：要设计出一个非常
精致、非常复杂的小玩意儿，你可以先解决一 个“玩具问题”（toy
problem），也就是做一个很简单的小东西，让它按照简化的工作原
理运行，这就是在“验证概 念” 。然后需要做的是按照要求让这个小
东西的功能充分完善起来，但这只是时间和金钱的问题罢了。这个简
单的 小东西可以让一个复杂的问题首先在概念上得以“解决” 。有时
候，“概念验证”就像宣传中那么有效。
(34) 不是每个人都喜欢这种说法。有一本书叫作《神经科学的哲学基
础》（Philosophical Foundations of Neuroscience, 2003），由神经
科学家马克斯·本内特（Max Bennett）和哲学家P.M.S.哈克（P. M. S.
Hacker）合著，这本书对我 上面的说法持一种鄙夷态度（Dennett et
al., 2009）。
(35) 相关的综述和介绍，可以翻阅我的文章《计算机方法的逻辑地
理：从东极来看》（Logical Geography of Computational
Approaches: A View from the East Pole, 1986）。要看决定性的第一
手文献，请参考McClelland, Rumelhart, and PDP Research
Group（1986）。
(36) 是的，你的枕叶（视觉皮层）还有其他区域的激活模式真的同你
眼前所看到的事物形状相似，只是有些扭曲，但 另一个问题是，你的

大脑里有能看到这些图形的器官吗？也许大脑的某些组织结构有近似
可以看到这些图形的功 能。无论如何，这需要我们谨慎对待。
(37) 20世纪80年代中期，我和同事乔治·史密斯（George Smith）在
塔夫茨大学曾共同教授过一次计算机导论课程，很 感谢那个时候他向
我引介了寄存器机。乔治·史密斯看到了寄存器机隐藏在教育学里的巨
大潜能，并开发出了一种 教学框架，我在本章就采纳了这种框架来面
向稍有不同的听众，也就是读者您。正是得益于那门共同教授的课
程，我后来才和乔治·史密斯在塔夫茨大学建起我们的课程软件工作
室。
(38) 习题的答案详见附录。
(39) PC指运行Windows系统的电脑，Mac指运行苹果OSX系统的电
脑。——编者注
(40) “可选”意味着没标“可选”的题都是“必选”的！我不是在开玩笑。
如果你想从这个思考工具中得到益处，你就必须 练习、练习、再练
习，直到熟极而流。做那些简单的必选题或许会让你花上一两个小
时，但绝对超值。
(41) 埃达·洛夫莱斯，诗人拜伦勋爵的女儿，是一位了不起的数学家，
也有很多其他方面的成就。1843年，她翻译了一 篇阐释巴贝奇的分
析机的意大利语文章，连同她自己的笔记一同出版。她的笔记比她翻
译的那篇文章更长，更深 入，里面描述了她仔细研究出来的系统，可
以用巴贝奇的分析机来计算伯努利数。为此，她经常被誉为第一个计
算机程序员。
(42) 认知神经科学和计算神经科学都在研究如何勾画出这些不同的层
次。两个领域有各自不同的侧重点，计算神经科
学家们更愿意为自己的想法去创造实际的（计算机）工作模型，而认
知神经学家则常常倾向于能够描画出有关能 力和相互作用的更高层次
的模式，他们认为，这些模式对于相对较低的层次也一定适用。类似
这样的拉锯战在计 算机领域也已经持续了数年。一方面是，人工智能
空想家们孜孜不倦地写着他们的实用程序，却没有为任何一项 任务程

序成功地提供出数据事实。而另一方面，坚强不屈的工程人员们兢兢
业业，直到找出任务实际运行的最终 代码。除此之外，一切都只算是
过眼云烟。他们懒得理那些只忙着推测的空想家们，但这与神经科学
领域内不同 派别之间的敌视比起来，根本不算什么。记得一位实验室
主管（他主要研究神经突中的钙离子通道）曾对我说
过，“我们实验室里有这样一种说法，如果研究一个神经细胞，那属
于神经科学，而如果研究的是两个，那就属于 心理学了。”没有任何
赞扬之意！认知神经科学总是吸引着媒体的大部分注意，每个人都关
心有关错觉、记忆、意 识、讲说和理解方面的新突破，但人们对那成
百上千种的神经调质以及它们的受体，或者是星形胶质细胞、钙离 子
通道等等却提不起半点兴趣，这让计算神经科学家们嫉恨至极，以致
影响到了他们对认知神经科学研究者同僚 们的态度。
(43) 我的同事雷·杰肯道夫这样来评论这种语言习得过程悖论：孩子们
无意中就能吸收和遵循的一些语法规则，语言学 家们费尽九牛二虎之
力也未必能表述出来。
(44) 事实上，笛卡尔这一伟大的设想已经触及到了一些非常好的想
法。他认为，拉动金属线能为压抑已久的“动物生 命之液”（脑髓液）
打开一点小小的空隙，让它们奔涌而出，从而产生某种液压动能。真
是个不错的力量放大装 置！更重要的是，通过这种装置，某些智力活
动就完全可以靠机械力实现了：比如无意识的反应。按照笛卡尔的 设
想，就要踩在一团烈火上时你收住了脚，是因为那种灼热拽动了挂着
铃铛的金属线——所有这些都只是大脑的 机械反应，不需要理智！
(45) 说点有关专家系统的题外话：CYC项目（Lenat and Guha,
1990）无疑是最令人印象深刻的人工智能系统，它是思 想语言这类
想法的执行系统，一部百科全书（enCYClopedic），它拥有人工编制
的海量数据库，并配有专属推理 引擎负责管理该数据库。 目前，
CYC项目的发展已经超过四分之一个世纪，参与人数众多，但就其设
计而言，它 力所能及的范围依然是冷冰冰的非生物、非心理的领域。
参见Wikipedia上关于CYC的精彩介绍。几乎可以肯定， 迈克有关红
发人的看法不是一个用脑语表达的公理化的红发人微型理论，也未配
备类似于CYC的那种大型数据
库。我们尚不了解通过这类东西能做些什么。原因是，除了一些非常
简易的模型，例如著名机器人制造专家罗德 尼·布鲁克斯（Rodney
Brooks）及其同事的类昆虫式包容架构（Brooks, 1987），我们目前
仍未对此有过直接研 究。布鲁克斯的Cog项目研制了一种类人机器
人，这个项目的一个主要理论贡献在于：将这些高度非命题式的内 容

结构模型套用在人类心理上（Dennett, 1994b）。
(46) 在一开始创造这个直觉泵时，我或许不该使用这种过时的俚语。
但我是不得已而为之，因为这种东西曾是一种流 通量颇大的货币，所
以让我继续用它吧。用“two bits”表示25美分有着模糊不清的起源，
这让我们回想起旧时的西 班牙银币八里亚尔、达布隆或其他海盗时代
的遗物。
(47) 像你祖母常常用来熨衣服的那种尖头熨斗，就可以是一个相当不
错的门挡。如果你想在旧货店或者“收藏品”网站 淘一个的话，一定要
确保它不是赝品。市场上有些不过是铁制的门挡，只是铸成了旧式尖
头熨斗的样子。未来一 百年也许就有人会造出稀奇古怪的门挡，看上
去就像双币机，在硬币还能当钱用的年代，你的祖父还常常用它。 你
懂的。
(48) 哲学家希拉里·帕特南（Hilary Putnam, 1975）多年前发明了孪
生地球这一思想实验，我的直觉泵细致地模仿了相 关细节。我的双币
机的故事只是煞费苦心地重新设置了帕特南直觉泵上的旋钮。在过去
35年间，哲学家们讨论过 几十种甚至可能是上百种各式各样的变
体。在最初的叙述中，帕特南选取了地球上的水和孪生地球上的水
（其组 成为XYZ ，而非H2O）作为例子，但这会引入一些与我们的
直觉泵不相关的复杂情形，所以，在这段叙述中，我 们选用了犸——
就好比双币机中的巴波亚硬币。
(49) 特库姆塞·菲奇（Tecumseh Fitch）在其重磅论文《纳米意向性：
为内在意向性一辩》（Nano-Intentionality: A Defense of Intrinsic
Intentionality, 2008）中提出，最早进化出“内在”意向性的实体是真
核细胞，而非其祖先原核细 胞。按他的说法，这是因为它们自我保全
的天赋远较其祖先高超。他对单个细胞的自治性（能动性）的重视强
烈 影响了对我的小人儿式机械主义的各种修正（见第20章）。不
过，对于他止步真核细胞的打算，我不表苟同。原 核细胞与真核细胞
一样，不能“被机器替代”；能动性可以一路下落直至蛋白质，最后就
是自私的基因。
(50) 对本段坚持不懈而又激情四溢的反对来自福多尔和皮亚泰利-帕
尔马里尼（Piatelli-Palmarini）的《达尔文弄错了 什么》（What
Darwin Got Wrong, 2010）。本书和那本书之中，肯定有一本是在大
放厥词。至于为本书观点所做 的详细辩护，见本书第五部分及拙作
《理性的进化》（Evolution ofReasons）。
(51) 自1984年以来，露丝·米利肯发表了一系列才华横溢的著作，她

较我更为细致地发展了这一主张。欲了解最新动态 请参阅《米利肯和
她的批评者》（Millikan and Her Critics, Ryder et al., 2013）。
(52) 哲学家约翰·豪格兰德（John Haugeland, 1981）说，人工智能
的第一原则是，“你若搞定句法，语义将自己搞定自 己” 。人们对这
一口号有着不同的理解。最初的版本抱着过高的希望，鼓励人们去检
索大数据库：这种数据库是一 个世界知识的公理化形式体系，可以由
某个纯粹句法的推理引擎维持并加以利用，CYC就是最好的例子。这
在大 多数专家眼中已被视为是不可行的，但我们不妨将该口号看作是
对以下想法的优秀表述：大脑是一种计算机器，
并因此是一部句法引擎，得益于其设计，它大致在做语义引擎的工
作。
(53) cow shark是六鳃灰鲨（Hexanchidae）的俗称，作者的例子可
能源于此。——译者注
(54) IBM超级电脑沃森的及时出现几乎将我的科幻故事变成了科学事
实。如果乐意，你可以想象把沃森放入A盒子，
而B盒子包含一个瑞典版的沃森，由Bo独立开发。当我首次发表该思
想实验时（Dennett, 1995a），我所能说的不 过是：“想知道真实世
界中的一个例子，看看道格拉斯·莱纳特（Douglas Lenat）在微电子
与计算机技术公司 （MCC）的巨型CYC项目（Lenat & Guha,
1990）。”参见第28章关于CYC的脚注。沃森所采用的人工智能方案
早 在1995年还是难以想象的一件事，但它现已取得了巨大的进步。
不同于CYC主要由手工编码，沃森可以在无人值 守的情况下从互联网
上获取事实信息，并能使互联网上那些可用数据的统计特性发挥强大
作用。沃森和CYC均能 以各自不同的方式近似理解它们数据库中的数
据，它们对数据的理解远比其他拥有大型数据库的计算机强得多。
(55) 在我一开始写这个直觉泵的时候，ASCII码（美国信息交换标准
码）几乎是所有文字处理、电子邮件以及互联网 语言的标准格式。现
在，它已经被一种扩展了的逆向兼容格式UTF-8所替代，UTF-8意为8
位的通用字符集转换格 式。也就是说，ASCII码是UTF-8编码格式的
一部分。
(56) 鲁布·戈德堡机械（Rube Goldberg machine）是一种设计得过度

复杂的机械组合，以迂回曲折的方法去完成一些其 实非常简单的工
作，例如倒一杯茶或打一只蛋等。——译者注
(57) 本注只写给哲学家：已有人论证，我关于“实模式”（Real
Pattern, 1911b）的解释是内容的副现象论 （epiphenomenalism）。
这就是我的回复。
(58) 一旦他们猜到了这种假设，火星人就能参与到蒯因的彻底翻译任
务中，但是他们的任务将变得愈发困难，因为他 们不能对“信息来源”
，也就是A盒子或B盒子发问，比如拿起一个物体问，这是“球”？“铅
笔”？诸如此类。
(59) 英文字母N和O对应的摩尔斯码分别是- ∙ , --- 。——译者注
(60) 在解释进化史的历史事实时，我们可以得到同样的教训：即便你
能细致入微地描述每只长颈鹿生活过程中的每一 个因果事实，也永远
无法解释那些显而易见的规律，比如，长颈鹿为什么长着长长的脖
子，除非你上升一到两个 层面追寻大自然母亲的理由，追问“为什么”
。（更多讨论见本书第五部分。）
(61) 我有预感，一个恰当的有关意义的科学理论将呼之欲出，它会取
代有效的老式人工智能的布尔式刚性逻辑结构， 代之以一个更灵活
的、基于模式搜索算法的贝叶斯统计或概率网络，但是要实现这些想
法尚需时日。
(62) 西班牙乌蝇（Spanish fly），又称斑蟊，据说是臭名昭著的萨德
侯爵发现了它的催情功能；传闻硝石（主要化学 成分为硝酸钾）也有
类似功能。——译者注
(63) 一些评论人士认为，我将进化论同万能酸两相对照的灵感来自
DNA ，因为DNA是脱氧核糖核酸的缩写，但我想表 达的内容更为普
遍：在我们的星球上，DNA并不是进化的唯一媒介，而且谁知道宇宙
间是否还有其他进化图景
呢？
(64) 克雷格·文特尔的著作《生命的未来》中文简体字版已由湛庐文化
策划引进。——编者注
(65) 博尔赫斯选了一组稍微不同的数字：每本书有410页，每页有40
行，每行有80个字符。所以他的每本书的总字符 数为1 312 000 ，和
我的设置1 000 000个字符大致相当。只是为了便于操作，我才选择

了一个整齐的数目。博尔赫 斯所采用的字符集只有25个元素，这对
于大写的西班牙语来说已经足够了，而且他的标点符号只有空格、逗
号和 句号，但这并不适用于英语。所以我选择了一个更为宽裕的字符
集，可以容纳100个字符，使它足以包含所有使用 罗马字母的语言中
的大小写字母以及标点符号。
(66) 斯蒂芬·霍金（Stephen Hawking, 1988）故意这样说：“在我们
能观察到的宇宙区域中，有一万万万万万万万万万 万万万万万万万万
万万万（1后边80个零）个粒子。”对于可观察的宇宙，迈克尔·丹顿
（Michael Denton, 1985）估 计存在着1070个原子。曼弗雷德·艾根
（Manfred Eigen, 1992）算出宇宙的体积为1084立方厘米。
(67) 巴别图书馆是有限的，但奇怪的是，它包含了所有合乎语法的英
语句子。但这是一个无限集，而图书馆是有限 的！尽管如此，任何一
个任意长度的英语句子都可被拆分为500页一个的字符块，散布在图
书馆的某个地方！这怎 么可能？——有些书可能会不止一次地被使
用。最极端的情况是最容易理解的：因为某些书仅仅包含单个字符，
而有些书纯粹是空白的，重复利用这一百本书就能创建出任意长度的
任何文本。正如蒯因在其颇具信息量且不失 风趣的文章《万有图书
馆》（Universal Library, 1987）中指出的那样，如果你利用这一策
略，即反复使用这些 书，并将所有内容都翻译成可供文字处理器使用
的ASCII码，那么你就可以将整个巴别图书馆存储在两本极薄的 书
中，其中的一本印着一个“0” ，而另一本印着一个“1”！蒯因还指出，
心理学家西奥多·费希纳（Theodor
Fechner）早在博尔赫斯之前就提出了万有图书馆这一奇思妙想。
(68) 蒯因（Quine, 1987）出于同样的目的发明了“超宇宙
的”（hyperastronomic）一词。
(69) 这部小说名叫《笑声之谷》（The Vale of Laughter, De Vries,
1953）。文中继续写道：“请随意。无论白天黑夜， 随时给我打电话
都可以。”德弗里斯相当于发明了一种游戏，看看一个印刷错误能带
来多大的效果，无论这种效果 是否对文意有害。
(70) 《白鲸》的原文是“Call me Ishmael”（叫我以实玛利），与该句
相差一个逗号。——译者注

(71) 古希腊和罗马戏剧中用以完结剧情的神，其字面意思为“机关里
跑出来的神” 。在演出时，扮演神的演员会被某种 装置送入舞台，故
名。——译者注
(72) 好吧，其实也不是完全不可能。轨道运行与地球自转同步的地球
同步卫星就是一种真正的、非奇迹的天钩。它们 值得大笔投资的价值
在于，我们常常很想让某些东西，如天线、摄像仪以及望远镜悬停在
高空中。不过，将卫星 用作提升重物是不切实际的，因为它们必须安
置在极高的高空。人们曾经认真地探讨过这种想法。然而事实证
明，提升所用的绳索即使由最强人造纤维制成，其顶部的直径也必须
超过100米，越往下绳索可以越细，直至变成 几乎看不见的鱼线。这
还只是为了承受其自身的重量，更谈不上任何有效负载。即便你能织
出这样的绳索，你也 不会希望它从轨道上掉落到下面的城市中去！
(73) 我很高兴地看到，2012年8月6日，好奇号火星探测器在“天空起
重机”的帮助下在火星着陆。尤其令人高兴的是， 这个着陆设备被称
作天空起重机而不是天钩，因为它是一件工程杰作而非一个奇迹。
(74) 2006年8月24日，在布拉格举行的第26届国际天文学联合会通过
第5号决议，将冥王星划为矮行星， 自此冥王星被 从太阳系大行星行
列中除名。所以， 目前太阳系只有八颗大行星。——译者注
(75) 美国“西大荒”年代赫赫有名的“牛仔之城” ，位于堪萨斯州，美国
西部。——译者注
(76) 注意，线粒体夏娃和Y染色体亚当的遗产有一处重要差异：无论
男性还是女性，我们所有人的细胞中都有线粒 体，它们均来自我们的
母亲；如果你是男性，那你就拥有一条Y染色体，它来自你的父亲，
而几乎所有的（但也 不是全部）女性根本没有Y染色体。
(77) 弗林是位出生于澳大利亚的演员，活跃于20世纪30 、40年代的
好莱坞。他塑造了诸多外表英俊、风流倜傥的叛逆 者形象，为了正义
和美女的芳心不停的战斗，但在私生活方面饱受诟病。——译者注
(78) 不考虑逻辑上的可能性，来看看真实的历史，我们注意到，历史
上有一些男人试图在其种群中垄断生殖，这种垄 断有时到了令人瞠目
结舌的地步：国王或强人会霸占上百名女性并使之受孕。这些人很可
能对我们人类的基因池 做出了很大的贡献，无论是好的贡献还是不好
的贡献。

(79) 美国作家戴尔·彼得森（Dale Peterson）让我注意到这样一个事
实：黑猩猩的石锤经过一段很长时间的持续使用才 得以磨光。这就为
一系列事件补上了一个恰当的“缺失环节”：一开始，你漫不经心地捡
起一块石头来砸坚果，接 着，你在目所能及的范围内选择具有最佳形
状的石头来完成这项任务，接着你又在更广大的区域内寻找一块更合
适的石头，然后，你通过肉眼和视觉记忆注意到，你中意的石块变得
越来越顺手，最后，当你为预想的任务打造 石器时，你已经变得非常
老练了。
(80) 对于非生物循环影响生殖细胞出现的可能性的作用，我将在即将
发表的新文章《理性的进化》里探讨有关细节。
(81) 这段德文是：Freunde, Römer, Mitbürger, gebt mir Gehör! Ich
komme, Cäsars Leiche zu bestatten, nicht, ihn zu loben.这 是莎士比
亚的戏剧《裘力斯·凯撒》中，安东尼在凯撒葬礼上著名演讲的开场
白，中文翻译如下：“各位朋友，各 位罗马人，各位同胞，请你们听
我说：我是来埋葬凯撒，不是来赞美他。”——译者注
(82) 一位电脑黑客生造了“thinkos”一词，用来指称语义层面而不是句
法层面上的编码错误。忘记半个括号是排印错 误，而忘记声明某个局
部变量则是思维错误。在对人类活动做出的语义解释或意向解释，以
及在明确的正误或简 繁标准中，均可能出现思维错误。形容一位淑女
庸俗（meretricious）而非值得称赞（meritorious）就是思维错
误，而不是排印错误（Dennett, 2006b）。
(83) 指棋子中的“车”和“后” 。——译者注
(84) 粗略地说，MIDI之于音乐好比ASCII码之于计算机书写系统，是
计算机程序与外部世界之间的通用语。
(85) 鲁本斯是巴洛克艺术的代表人物。他修筑了极为奢华瑰丽的画室
大厦，在这里，成群的学徒、合作者，以及各类 艺术家簇拥在他的周
围，协同创作，当然，这些作品都冠以“鲁本斯”之名。到1620年前
后，其画室有超过100名学 徒，俨然一个高产的艺术工厂。因此，甄
别其作品真伪的争辨至今不绝。——译者注
(86) 一位读者在看完这部分草稿后觉得我是在瞎编。如果你也有这样
的怀疑，请在庄重的“斯坦福哲学百科全 书”（Stanford Encyclopedia
ofPhilosophy）上查阅《哲学僵尸》这篇冗长又严肃性十足的文章
吧。

(87) 这又是一处某些哲学家会指责我的地方，他们认为我混淆了认识
论问题与形而上学问题：“不要问我们是怎么知 道一个人是僵尸的！
要问就问，僵尸是怎么回事！”离开了认识论的形而上学顶多是幻
想。
(88) 候世达从塞尔文章中的一个用语“几张纸”入手，向人们细述了塞
尔如何将他那个软件的规模和复杂程度低估了数 个量级。在我们这本
书中，候世达对塞尔的评论稍带批判色彩，这招致了塞尔1982年在
《纽约书评》中的一顿恶 骂，原因是候世达手一滑，在自己的评论中
将塞尔文中的“几张”写成了“几片” ，尽管我们确实是如实转载的文
章，但塞尔却硬说我们误传了他的论述！如果他说的情况属实，如果
一个无意的微小变动真的可以改变整个机制 的运作，那在某种程度上
不正好证实了我们的观点。如果一个那么小的细节就能从根本上左右
一个思想实验，那 么人们更应该多留心这类实验“泵”出的直觉了。
(89) 侯世达在《心我论》中很专业地表述道：中文屋这个直觉泵至少
有五个旋钮，他会依次转动这些旋钮，从而派生
出一系列不同的思想实验，引出不同的结论。在结论中，我写到：
直觉泵上每一个旋钮的变动都会让相关叙述变得稍有不同，这时，原
有的问题可能会暂时隐藏，而不同的寓意则 会浮出水面。所以，我们
要仔细审查，确定哪个或哪些版本的叙述是可信的。如果直觉泵的创
造只是为了尽量简 化而不是为了压制不相关的干扰，那么我们最好不
要轻信由它引出的那些结论。（Hofstadter & Dennett, 1981, p.
460）
(90) 大家都认为这与笛卡尔的说法类似。1637年，笛卡尔在《谈谈
方法》中写道，将一台机器和一个装有无形灵魂的 人区别开来的最好
方法是与他们对话。
这种机器的确可能存在：它可以说话，会恰当地说出自己的行为状态
或者引起自身机体变化的那些物体。看起
来，好像你碰它一下它它就会问你想说什么，一受伤它就会哭泣似
的，诸如此类。但面对同样的问题它只能提供 同一个答案，就像那些

最愚蠢的人一样。
而图灵直觉泵的发明是否受到过笛卡尔这个直觉泵的启示，现在我们
已无从考证。
(91) 这些问题有：你怎么知道谁是主人，谁是替代者？当你发现自己
近期的记忆中充斥着几小时到几天的空白时，你 难道不惊恐吗？
(92) 在艾略特的一部诗歌剧《大教堂凶杀案》（Murder in the
Cathedral）中，当问及过去发生在贝克特身上的事件 时，他回答：
你说起的季节已经过去。
我只记得不值得遗忘的事。
(93) 作为意识科学研究的选择方法，我为他者现象学的辨护引起了相
当大的争议。一些研究人员认为这是对使用科学 研究意识的条件的一
种改变游戏规则的澄清，有人认为这只是在重复显而易见的东西，还
有一些人则继续反对。 想要了解更好的理论，请查阅书后的本章来
源。
(94) 保罗·布卢姆，著名认知心理学家。他的著作《快感：为什么它让
我们欲罢不能》《善恶之源》中文简体字版已由 湛庐文化策划引进。
——编者注
(95) 如果你有所怀疑，请参见Vohs和Schooler于2008年的一项研究
及后续相关实验证据。
(96) 我在1987年出版的《意向立场》（The Intentional Stance）的
第9章中更加细致地阐述了这种时空变换的理论含 义。
(97) A.K.杜德尼（A. K. Dewdney）在《平面宇宙》（Planiverse）一
书中以一个完全不同的角度研究了二维世界的物 理学和工程学，他对
埃德温·A·艾勃特（Edwin A. Abbott）在小说《平面国》（Flatland）
中提出的设想做出了巨 大的改进，而他的工作本身也是一个极为了不
起的思考工具。
(98) 影片《公主新娘》（The Princess Bride）当中有一个精巧的段
落描绘了一场失控而复杂的互相揣度。在剧中，维 奇尼（华莱士·肖
恩扮演）想让维斯特雷（加利·艾尔维斯扮演）猜“哪个杯子里有毒药”
，结果反而害了自己。

(99) 据英国王室官方网站称：“今天，英国王室仍然保留着对所有开
放水域内的野生天鹅的所有权，但女王只在泰晤 士河及周围支流行使
所有权。该所有权与名酒酒商公会和染织商名家公会共享，早在15世
纪这两家公司就获得了 王室授予的这项权利。当然，如今的天鹅们已
经不会再被吃掉了。”
(100) 《自由意志》的中文简体字版已由湛庐文化策划引进。——编
者注
(101) 欧洲中世纪神话中的魔鬼。它最著名的形象是歌德在小说《浮
士德》中所塑造的一位诱惑浮士德的魔鬼。—— 译者注
(102) 哈耶斯的工作启发了他人。一本相关的文集中的一篇文章指
出：“朴素物理学本身就是一个模糊的术语。这只是 糟糕的物理学
吗？是心理学、人工智能、或者物理吗？”（Bobrow, 1985, p.13）我
认为朴素物理学试图使常识映像 的物理部分足够严格以支持自动演绎
推理。
(103) 关于这本书的第30章中出现的谜题，答案1 、5 、6 、7 ，分别
是slop 、love 、even 、Dern或者smut 、hope 、iron、 Penn 。其中
两名影星分别是Laura Dern和Sean Penn。
(104) 国际象棋是chess ，丹尼特把chess中间加了一个m ，变成了
chmess ，任何语言里都没这个词语，我把它翻译成 了“像棋” 。——
译者注
Table of Contents
版权页
总目录
噪声
版权页
献词

重磅赞誉
测一测 如何做一个聪明的决策者？
推荐序1 在无法回避噪声的世界，更好地追求高级境界与极致效益
推荐序2 穿越噪声的决策
中文版序 哪里有判断，哪里就有噪声
目录
引言 偏差与噪声，人类判断的两类错误
第一部分 寻找噪声
第1章 犯罪和充满噪声的判罚
第2章 系统噪声，给人达成一致的错觉
第3章 单一决策，仅发生一次的重复决策
第二部分 你的大脑是一种测量工具
第4章 什么是判断
第5章 测量误差，噪声与偏差的代价一样大
第6章 噪声分析：所有判断都存在3类噪声
第7章 情境噪声，无时无刻不在影响着我们的判断
第8章 群体是如何放大噪声的
第三部分 预测性判断中的噪声
第9章 判断与模型，简单的模型普遍优于人类判断
第10章 无噪声的规则
第11章 哪里有预测，哪里就有客观无知
第12章 常态谷：事情虽无法预测，但可以被理解

第四部分 噪声是如何产生的
第13章 启发式、偏差与噪声
第14章 匹配，找到与你的预测最精准匹配的共识
第15章 选取精确的量表，并多用相对判断
第16章 模式噪声的构成
第17章 噪声源，偏差是引人注目的图形，而噪声是不受我们关注的
背景
第五部分 决策卫生，提升五大人类判断力
第18章 卓越的判断者，卓越的判断力
第19章 消除偏差与决策卫生
第20章 司法科学，信息排序是最大的噪声
第21章 甄选与汇总，超级预测的两大策略
第22章 医疗决策，用科学的诊断指南减少噪声
第23章 绩效评估，用基于外部视角的共识框架做出量化判断
第24章 人员招聘，以结构化指标衡量人才
第25章 中介评估法，做出明智决策的核心方法
第六部分 最佳的噪声水平
第26章 减少噪声的成本
第27章 尊严，人之为人的重要价值观
第28章 规则还是标准
回顾与总结 正视噪声问题

结语 一个噪声很少的世界
附录1 如何进行噪声审查
附录2 决策观察者检查清单
附录3 对抗噪声，修正预测
致谢
译者后记
注释
影响力（全新升级版）
版权页
作者简介
序
前言
测一测 你的影响力水平有多高？
目录
第1章 影响力的武器
按一下就播放
把赌注押在抄捷径上
渔利的奸商
以柔克刚
本章小结
第2章 互惠
互惠原则怎样起作用

互惠式让步
如何防范
本章小结
第3章 喜好
通过喜好赚钱
我喜欢你的理由
如何防范
本章小结
第4章 社会认同
社会认同原则
最佳条件
负面事件效应
如何防范
本章小结
第5章 权威
权威高压的力量
盲目服从的诱惑和危险
内涵不是内容
让权威更加可信
如何防范

本章小结
第6章 稀缺
物以稀为贵
逆反心理
最佳条件
如何防范
本章小结
第7章 承诺与一致
言出必行
承诺是关键
发自内心地认同
如何防范
本章小结
第8章 联盟
“我们”的力量
联盟1：身心合一
联盟2：行动合一
跨群体大联盟
如何防范
本章小结
第9章 即时的影响力
原始的自动反应

现代的自动反应
捷径应受到尊重
本章小结
参考文献
偏差
版权页
献词
测一测 你了解如何做出正确决策吗？
中文版序 人类判断的两类错误
引言 偏差，人类决策中的非理性
第一部分 认知偏差导致的9种决策陷阱
第1章 决策陷阱1：讲故事陷阱
讲故事陷阱，故事核查不等于事实核查
确认性偏差，更容易相信支持自己的观点，却忽视与自己立场相悖
的数据
优胜者偏差与经验偏差，我们相信优胜者，优胜者相信经验
人人皆有确认性偏差，每个人都会犯同样的错误
只相信事实，不相信故事，但我们所坚信的事实，其实也是个故事
错觉机器，掉入为你量身定制的故事陷阱
本章小结

第2章 决策陷阱2：模仿陷阱
归因谬误，巨大的成功皆因为团队中的核心人物
光环效应，天才做的每一件事都很英明
幸存者偏差，既然他这么成功，那么我们为什么不能模仿他
本章小结
第3章 决策陷阱3：直觉陷阱
关于直觉的两种观点，启发式和偏差与自然决策
可以相信直觉的两个条件，高效度环境和快速且明确的长期练习与
反馈
直觉是战略决策的坏导向，战略决策中的直觉无法培养
本章小结
第4章 决策陷阱4：过度自信陷阱
过度自信，我绝对不会犯这样的错误
乐观预测与计划谬误，对未来过度自信的两种表现
即使很悲观，也会过度精确地表达预测
我们总是高估自己，低估对手
糟糕的决策者，却是优秀的领导者吗
达尔文式的乐观主义，越乐观，越成功
创造未来需要乐观，预测未来时的乐观却可能致命
本章小结
第5章 决策陷阱5：惯性陷阱
调兵遣将很困难，战略目标与资源分配总是脱节

重新分配资源，做敏捷的公司
锚定效应，无法摆脱的安全距离
惯性政治，“外来者”会对锚定效应更有抵抗力
沉没成本与承诺升级，有时候做得越多反而错得越多
面对危险的信号，总是做得太少又行动太慢
现状偏差，不做决定比做决定更容易
本章小结
第6章 决策陷阱6：风险认知陷阱
照我说的做，别照我做的做，过度的风险规避与不合理的乐观一样
有害
损失厌恶，失去一美元的痛苦比赢得一美元的快乐更强烈
不确定性厌恶，比起未知的风险，我们更愿意承担一个可量化的风
险
后见之明偏差，我就知道它会发生
谨小慎微的选择，大胆无畏的预测
本章小结
第7章 决策陷阱7：时间范围陷阱
对短期主义的两种批评，摆脱股东至上，看向长远收益
短期主义的两只替罪羊，短视的市场与贪婪的高管
现时偏差，人人都是短期思维者
本章小结
第8章 决策陷阱8：群体迷思陷阱

消除分歧，人们为什么会“屈从”群体的观点
看待群体迷思的两种方式，社会压力还是自我调整的结果
信息级联与群体极化，要么更加极端，要么更有信心
群体迷思与企业文化，当违规成为规则
本章小结
第9章 决策陷阱9：利益冲突陷阱
我们不是天使，战略选择与个人利益密不可分
犬儒主义的局限，行为并不总是被眼前的经济利益所驱动
有限道德性与自利偏差，我们并没有故意歪曲事实
错误的诊断与错误的疗法， 自利偏差并不是蓄意撒谎
本章小结
第二部分 认识偏差，做出正确的决策
第10章 5类认知偏差与3个偏差误解
5类认知偏差，一份实用的偏差地图
3个偏差误解，对偏差保持谨慎
应对偏差，改善自己的决策
本章小结
第11章 克服认知偏差，组织胜于个人
你真的能意识到自己的偏差吗
偏差需要纠正，但是到底要纠正哪一个呢

纠正偏差，需要付出多大的代价
无法消除的个人偏差，必须改进的团队决策
要想做出好的决策，关键在于合作与流程
本章小结
第12章 合作加流程，健全决策体系的基础
决策需要合作，不能独断地决定
利用检查清单，流程很重要
为什么低级别的决策通常有正式的流程，战略决策却没有
本章小结
第13章 用正确的方法做出正确的决策
运气与技能，决策的结果并不完全取决于决策最初的品质
“如何”大于“什么”，做决策的方式比决策内容重要6倍
少分析，多讨论
提高决策品质，从决策流程入手
从决策流程到决策架构，做出正确决策的关键
本章小结
第三部分 应对偏差，健全决策架构的3大支柱与40个决策技巧
第14章 支柱1：对话，让观点面对面
对话并非即兴发言，我们需要的是真正的对话
为对话创造条件，对话从来不是突然发生的
建立对话的基本规则，我们需要遵守某些禁忌
激发对话，根据管理风格与公司文化选择适合的方式

关于对话的3个错误顾虑
本章小结
第15章 支柱2：差异，从不同的角度看待事物
寻找多样化的观点，让不同的想法蓬勃生长
借力打力，以偏差对抗偏差
正确识别事实，才能选择正确的观点
在艰难决策时保持谦卑
本章小结
第16章 支柱3：决策动力机制，改变决策流程与文化
不拘一格还是拘泥形式，培养良好的氛围
冒险与谨慎的权衡，我们并不是赌徒
保持长期愿景的灵活性，也要抓住眼前的机遇
团队合作与独当一面，必须承担的责任
先睡一觉，明天早上再说
本章小结
结语 你马上就能做出明智的决策了
更好的人能做出更好的决策，更好的决策会成就更好的人
改变自己，成为更好的决策者
附录1 5类认知偏差
附录2 40个成为优秀决策架构师的决策技巧

致谢
参考文献
译后记
把思考作为习惯
版权信息
献词
测一测 你的思考工具够丰富吗？
推荐序一 在不确定的社会中寻找确定性
推荐序二 阅读加思考的力量，助你开启“英雄之旅”
推荐序三 “耕脑”模式更新命运
前言 你的思维能力，决定你的人生高度
第一部分 想做好任何事，都要先打破自己
01 成长的第一步，是直面“元无知”
02 越“怕输”越出错，对抗“想赢怕输”的天性
03 放弃“我对你错”，是职场蜕变的前提
04 褪去“光环效应”，才能保持客观
05 击碎“视角固化”，发现世界的多面性
06 突破“防御式大脑”，打开思维的新格局
大咖说
第二部分 构建成长框架，为职场进阶打牢基础
07 构建学习力，不断积累上升动能
08 塑造规划力，让达成目标的路径更清晰

09 升级决策力，让你的战略战术持续进化
10 打造创新力，让好创意自然生发
11 让习惯力为你赋能，实现最持久的续航
大咖说
第三部分 不断连接他人，升级你的职场影响力
12 互惠，主动付出让你收获更多
13 驾驭社会情境，让你的影响力倍增
14 设置语言框架，打造你的“沟通主场”
15 拨动“说服力开关”，撬动你的特权瞬间
16 合作，让你的人生之路越走越宽
大咖说
第四部分 心理能量是第一生产力
17 积极情绪，点燃你的职场发动机
18 余闲心态，帮你跳出越忙越穷的怪圈
19 三种方法，帮你有效积蓄心理能量
20 三种方法，让消极情绪转化成职场动力
21 复原力，让逆境成为炼就你的熔炉
22 自我实现，找到超越工作的意义感
大咖说
第五部分 用交响力应对复杂系统

23 思维方式越丰富，越可能找到复杂问题的答案
24 模型思维，找到开锁需要的那把钥匙
25 发挥群体智慧，收获多样性红利
26 远离噪声，做聪明的决策者
27 延时最优化，帮你实现“后发先至”
28 第二序改变，让你跳出死循环，把认知转化为红利
湛庐超级会员推荐
结语 把思考作为习惯，踏上我们每个人的“英雄之旅”
致谢 这是一次新的启程
作者小传
概率思维预测未来
版权信息
测一测 你了解关于预测的知识吗？
献词
译者序 预测是一朵带刺的玫瑰
前言 人类将生存多久
第一部分 预测未来的概率思维
第1章 如何预测未来
签署浮士德式的魔鬼条约，你就是那个待售的产品
时间的秘密算法，没有什么能够长久
爱情统计学，我们的爱情还能持续多久
有多少百老汇音乐剧即将下映

你未来需要继续等待的时间和你已经等待的时间一样长
第2章 斯芬克斯之谜，关于概率的智力冒险 贝叶斯的魔力8号球
斯芬克斯之谜，我们为生死而战
第3章 神奇的贝叶斯定理，做怀疑一切的人 贝叶斯的哲学
10还是1000，瓮里究竟有多少个球 合格的科学家，怀疑一切的人
第4章 暗黑推算史，哥白尼原理的启示 卡特灾难，观察者的选择效应
为什么宇宙存在，而不是万物虚无
关于末日论证的讨论
哥白尼原理的启示
末日之后的未来
第5章 末日论证的12场辩论，不从一次结果下结论，要找到更多的证
据
我是特殊的个体
现在是特殊的时间
我们并不是亚当和夏娃
总有人在人类早期出生，但那个人为什么不是我呢
没有一本记录全体人类的花名册
末日论者预测的前后矛盾
末日论证无法被证伪
不能用旧证据进行预测

不能用主观证据进行预测
永生之人可以幸免于世界末日
我们会进化成更高级的物种
主动寻找更多的证据
第6章 阿尔伯克基的24条狗，不需要先验概率的预测方法
可以预测一切的万金油
分形与尺度不变性
布拉德·皮特的钱包里有多少现金
世界上最长寿的人
第7章 婴儿的名字与原子弹碎片，用林迪效应做预测
将齐普夫定律应用于时间
历史越悠久的企业越拥有更光明的未来
巴菲特的价值投资，林迪效应的应用
对公司生存的预测也是人类历史的缩影
第8章 “睡美人”悖论，硬币朝上的可能性有多大
概率是错误的工具吗
在远方拥有一个兄弟姐妹的概率
鸭子还是兔子
第9章 放肆的哲学家悖论，拥有无限观察者的贝叶斯定理
我们或许都将成为虚拟人
抢椅子游戏中的椅子到底有多少
这是一部热门戏剧吗

存在无限的观察者吗
第10章 当人猿泰山遇到简，深陷概率论的沼泽
忘记时间和位置，硬币正面朝上的概率有多大
森林里的贝叶斯
第11章 我们会死在射杀房里吗？同一事件的两种不同概率
现在是最后一轮射杀吗
莫比乌斯环，同一事件的两种不同概率
第12章 形而上的泡泡糖贩卖机，我们的命运由连续的随机事件决定
有顺序的泡泡糖贩卖机，还是随机抽取的瓮
加倍下注法与必输的赌局
第二部分 用概率思维理解生命、思想和宇宙
第13章 理解模拟世界假说，在没有数据的情况下，应该自己出去寻
找数据
假设宇宙是在5分钟前创建的，你要怎么知道它不是呢
波斯特洛姆的三重困境
模拟世界可能实现吗
有意识的虚拟人还是无意识的僵尸
真实的我还是仿真的我
寻找真相，检验模拟世界假说
或许我们会爱上这个“黑客帝国”

第14章 理解费米问题，缺乏证据并不意味着没有证据
德雷克公式，到底存在多少种智慧物种
冯·诺伊曼的探测器，可以自我复制的机器人
第15章 理解智慧生命，观察者的选择效应
三种智慧生命存在的假说
进化中的关键一步
混沌中的生物进化
第16章 理解人类的生存，为什么我们从未遇见外星人
孤独地生活在银河系的人类
旅鼠与黑天鹅
第17章 理解潘多拉的魔盒，大家也许都有“好故事偏见”
物种历史上的最后一个错误
真空亚稳态，最终的生态灾难
消除其他物种的致命探测器
世界末日的时间表
第18章 理解多重世界，我们不该太在意零概率与极小概率之间的区
别
薛定谔的猫，坍缩的波函数
没有人或猫，是一座量子孤岛
泰格马克的量子自杀机
在某些量子世界中永生
死亡不是一件非黑即白的事情

多重世界没有独一无二的历史
第19章 理解神奇数字1/137，一次偶然事件的结果不能推出过往的历
史
宇宙微调
1/137，上帝之手书写的神奇数字
多重世界是一条摆满镜子的走廊，每个人都在无休止地重复
多重宇宙是真实的吗
反赌徒谬论，这是第几次掷骰子
爱因斯坦的概率问题
第20章 理解人工智能，评估不确定的风险
末日回形针，被打开的潘多拉魔盒
人工智能应该有一个能“关闭”的按钮
机器统治世界的方式
人工智能，天堂还是地狱
结语 对抗可能性的首要规则是永远不要否认可能性
我该相信这些疯狂的预言吗
没有一棵树能把天空遮盖
致谢
注释
模型思维

版权页
作者简介
插图
插图
插图
序言 这本书是怎样写成的
目录
Part 1 为什么需要模型思维
01 做一个多模型思考者
02 模型的7大用途
03 多模型思维
04 对人类行为者建模
Part 2 模型思维
05 正态分布
06 幂律分布
07 线性模型
08 非线性模型
09 与价值和权力有关的模型
10 网络模型
11 广播模型、扩散模型和传染模型
12 熵：对不确定性建模
13 随机游走

14 路径依赖模型
15 局部互动模型
16 李雅普诺夫函数与均衡
17 马尔可夫模型
18 系统动力学模型
19 基于阈值的模型
20 空间竞争模型与享受竞争模型
21 博弈论模型
22 合作模型
23 与集体行动有关的问题
24 与机制设计有关的模型
25 信号模型
26 学习模型
27 多臂老虎机问题
28 崎岖景观模型
结语 像芒格一样智慧地思考——多模型思维的实际应用
译者后记
注释
参考文献
笛卡尔的错误

书名页
版权页
献给
推荐序 从理性和感性走向演化理性
序言 在推理中发现情绪
目录
导论 情绪、感受与躯体
第一部分 悲剧带来的启示
01 盖奇的幸运与不幸
02 盖奇大脑结构探秘
03 现代版的盖奇
04 更多病例证据
第二部分 聚焦情绪和感受
05 一些可能的解释
06 基本生物调节过程
07 情绪和感受
08 躯体标记假设
第三部分 彻底颠覆二元论
09 检验躯体标记假设
10 为躯体服务的大脑
11 推理中潜藏的激情
后记 处于冲突中的人类心灵

注释与参考文献
致谢
译者后记
自我的本质
版权页
前言 你以为你以为的你就是真的你吗
目录
第1章 奇妙的器官：我是大脑创造出的我
《黑客帝国》的世界和我们的脑
神经细胞之间的沟通方式
头脑中的小矮人存在吗
哪些事情大脑天生就会做
大人和孩子的脑有什么不同
科技互动与人际互动，谁赢了
大脑天生爱八卦
婴儿与蝙蝠
第2章 狡猾的婴儿：我是社会摇篮中的我
成人和猴子的面孔，婴儿都能辨认
会传染的笑容
大笑的老鼠
为什么小孩子爱黏着母亲
丛林中的婴儿

因为爱而必须要做的事
孤独伤“心”也伤“身”
婴儿天生都是模仿专家
猴子跟着猴子做
第3章 镜中的自我：我是周围人定义的我
镜子错认：当你认不出镜子里的自己时
回忆是改造的故事
记忆就像肥料堆
为什么大多数人没有两岁之前的记忆
心理理论：你知道我在想什么吗
心盲与孤独症
青春期的烦“脑”
男孩蓝色，女孩粉色
超级男性的攻击行为传说
我有一个杀手家族
不要让孩子在恐惧中成长
苹果、硬币和棉花糖
当身体每一个细胞被替换
第4章 自由的代价：我是具有多种潜在可能的我
是我的大脑让我那么做的

自由意志的麻烦
迷人的夸克
当行动在我们意识到前出现
拥有两个内心的人
伟大的魔术师
从现在开始，你会觉得很困
“转发锦鲤”背后的心理机制
一个不停打扫的妇人
强迫症患者的大脑
为什么看恐怖片时应该喝可乐
膀胱的控制力
糖果店里的孩子
第5章 失控的决策：我是受到无意识影响的我
吃不到葡萄说葡萄酸
蒙提·霍尔问题：如何砸中金蛋
为什么我们难以预估真实概率
分析停滞：选择太多的烦恼
大脑中的相对论
经验自我与记忆自我
物品是如何影响我们的
禀赋效应： 自己的东西更值钱
延伸自我：外物和他人建构的我

第6章 人形变色龙：我是性格多变的我
引诱自杀：去个性化的真相
过顶传球游戏
你想要加入我们吗
蓝色眼睛与棕色眼睛
我们为什么会从众
路西法效应：好人为什么会作恶
穿白大褂的人
平庸的邪恶
变色龙效应：无意识模仿的秘密
同步，生活的旋律
请往这边走
东西方的碰撞
我们看世界的方式可以改变吗
如何应对不断改变的我
第7章 身边的故事：我是记忆中的我
如果存在生命复制机
左右大脑分离是一种怎样的体验
巴纳姆效应：这就是在说你
探索大五人格

听妈妈讲那过去的事情
神游症与多重人格
大人物是怎样堕落的
第8章 被困在网中：我是未知世界里的我
科技王国里的新进化论
谁没有在网上搜索过自己
我们为什么对社交媒体上瘾
像博格人一样交流
挖掘数据之山
物以类聚效应：互联网中的极化现象
群体性孤独
我们都爱《第二人生》
线上行为也会走偏
结语 你以为你以为的你就是真的你吗
致谢
译者后记
注释和参考文献
反直觉
版权页
测一测 做决策的过程中，你能避开人类直觉上的陷阱吗？
献词
目录

引言 聪明反被聪明误
赢家的诅咒
换个思路，让困难的问题变得简单
过程还是结果
聪明人常犯的决策错误
第1章 考虑外部视角，并非每个问题都独一无二
为什么明知成功的概率很小，我还是认为自己会成功
传闻并不是科学的证据
为什么任务往往难以准时完成
第2章 开放选项，避免视野狭窄
注意所有可能的结果
看似合理的结果不一定是对的
不要以貌取人
有限的观察，不恰当的预测
人们只注意自己想注意的
不恰当的激励会带来糟糕的决策
第3章 利用群体智慧做出决策，不盲目依赖专家
计算葡萄酒价值的方程式
专家不可被替代的3个领域
数据比专家更了解你的喜好

群体智慧更适合解决复杂的问题
可以相信直觉，但要经过训练
利用群体智慧也要有所节制
第4章 摆脱情境的控制，我们并没有自己想象中那么乐观
无意识影响下的决策
音乐会影响你对酒的选择吗
默认选项，助推的作用
我喜欢X，因此我决定支持X
留心你的周围
拒绝改变是由于惯性的力量
第5章 正确理解复杂系统，部分之和并不能代表整体
市场观点比个人言论更有意义
部分的变动会给整体带来意想不到的后果
明星代言并不一定会带来预期的效果
第6章 视情况而定，正确应对环境
理论构建的3个阶段
波音公司的噩梦
最优秀的人不一定会赢
对因果关系保持警惕
该改变时就要改变
第7章 洞察临界点，更好地应对相变
洞察临界点的存在

黑天鹅事件是如何产生的
归纳偏差、还原偏差和糟糕的预测
第8章 均值回归，运气与实力同样重要
理解均值回归的关键
巨大的成功＝一些实力＋很多运气
持久的实力与短暂的运气
惩罚与奖赏，哪个更有效
落入光环效应的陷阱
结论 反直觉思考：做出正确决策的7个行动建议
提高识别错误的意识
培养同理心，从他人的角度思考决策
认识到实力和运气的作用
写决策日志
创建决策清单
进行事前检验
了解未知的事情，考虑最坏的结果
致谢
注释
参考文献
以大制胜

版权页
前言 认识说服大师，开启说服之旅
测一测 你的说服力有多强？
目录
PART 1 “武器级”说服术的两大基石
01 心理基石：确认偏误与认知失调
02 行动基石：大方向与小细节
PART 2 “武器级”说服术为什么能让人克敌制胜
03 人的感知和理性都是有限的
04 说服滤镜：现实与你感知到的可能完全不同
05 认知失调：每个人眼中的世界都是扭曲的
06 确认偏误：大脑压根儿不关心你是否了解现实
07 大规模错觉：你对世界的很多看法都是无稽之谈
08 当现实一分为二：我们生活在完全不同的现实中
09 催眠师的自我修养：人总是先做决定再找理由
PART 3 如何在竞争中利用“武器级”说服术
10 积极思考就是力量
11 技能掌握不必精通，但要全面
12 先同步，再引导
13 利用9种说服力武器
14 奠定基调：施加先发影响力
15 注意力走在事实之前

16 关键词与贴标签，设计“一击必杀语”
17 视觉想象是第一说服力
18 谨慎选择对比参照物
19 将两种想法或形象关联起来
20 设计有效的口号和标志，赢得第一印象
21 像说服大师一样评估丑闻
22 有体系，无目标：创造双赢不输之道
23 抢占制高点，摆脱细节纠缠
24 最简单、最易掌握的“武器级”说服工具包
结语 我是在预测，还是在操盘
致谢
人心的本质
版权页
推荐序 从人心的本质领略理论之美
前言 奇迹时刻
目录
测一测 关于心智的二三事
第1章 如果人心可以用公式预测
第2章 与动物为伴
第3章 制造机器人

第4章 隐形的受害者
第5章 与敌人对峙
第6章 守护沉默者
第7章 融于集体
第8章 追忆逝者
第9章 敬畏之心
第10章 自我的幻象
致谢
译者后记
参考文献
直觉泵和其他思考工具
版权信息
丹尼尔·丹尼特
赞誉
推荐序一 从流俗的看法中跳脱出来
推荐序二 哲学家的法宝
推荐序三 这是真正的批判性思维训练营
前言 我要写一本人人都能读懂的书
目录
引言 什么是直觉泵
第一部分 通用思考工具
01 犯错儿 犯“好”错儿才有价值

02 归谬法 发现错误命题的妙招
03 拉波波特法则 批评他人的正确方式
04 史特金定律 不要把时间浪费在无意义的事情上
05 奥卡姆剃刀 如无必要，勿增实体
06 奥卡姆扫把 有意隐瞒对自己不利的证据
07 外行做媒 既不“过少解释”，又不“惹恼行家”
08 跳出系统 打破惯性思维的好方法
09 古尔德的3种思考工具 “不如说”“故意堆积”和“古尔德两步”
10 小心“当然”这个词 一种让你无需思考就认同的花招
11 反问 让你不好意思说“不”
12 什么是“深马” 爱就一个字
第一部分小结
第二部分 关于意义和内容的思考工具
13 特拉法尔加广场上的谋杀案 意义和内容都是我们大脑的“意向
性”产物
14 生活在克利夫兰的一位兄长 一种观念只能生长在一堆观念之上
15 “爸爸是名医生” 理解是随着时间推移而逐渐清晰的
16 常识映像和科学映像 反映世界的两个不同视角
17 常识心理 人们无需正规教育就拥有的一种能力
18 意向立场 解释实体行为的一种策略
19 人与“次人”的区别 自上而下的认知能力分解

20 大脑中的小人儿委员会 认知科学的好理念
21 近似算子 达尔文渐进主义的启示
22 神奇组织 不要为逃避难题而求助于“魔法”
23 身陷机器人控制室 初长成的大脑不是一块“白板”
第三部分 关于计算机的思考工具
24 计算机施展魔法的7个秘密 部分之和大于总体的最好实例
25 虚拟机 模仿硬件运行的计算机程序
26 算法 有效解决问题的策略机制
27 让电梯实现自动控制 机器取代人类的逻辑
第三部分小结
第四部分 更多关于意义的思考工具
28 红发人那事儿 大脑中的认知机制
29 彷徨的双币机、孪生地球以及巨型机器人 原初意向性和派生意向
性存在
明显的边界吗
30 彻底翻译与蒯因式填字游戏 不存在绝对正确的翻译
31 语义引擎和句法引擎 大脑只是通过句法引擎模仿语义引擎
32 沼泽人遇上母牛鲨 哲学家最喜爱的直觉泵
33 两个黑盒子 究竟是什么让红灯闪烁
第四部分小结
第五部分 关于进化论的思考工具
34 万能酸 摧毁一切的达尔文思想

35 孟德尔图书馆 只有极少数的A、C、G和T组合才是有意义的
36 什么是基因 基因就像软件中的子程序
37 生命之树 我们人类与谁有着共同的祖先
38 自然选择VS智能设计 “起重机”VS“天钩”
39 小布谷鸟为什么会把宿主的蛋推出鸟窝 无需理解的能力之一
40 白蚁城堡是谁设计的 无需理解的能力之二
41 蝉知道素数的含义吗 无需理解的能力之三
42 瞪羚的弹跃 无需理解的能力之四
43 世界上第一只哺乳动物是什么 压根儿就不存在
44 物种形成于何时 某个精确但又不为人知的时刻
45 回溯性加冕 人类最近的母系祖先“线粒体夏娃”大约生活在20万年
前
46 循环 周期性重复是进化的关键
47 青蛙的眼睛究竟将什么告诉了青蛙的大脑 扩展适应的最好例子
48 穿越巴别图书馆 福尔摩斯的高效推理
49 谁是《帕姆雷特》的作者 “延伸的表现型”为你揭开谜底
50 虚拟旅馆的噪音 妙用“意外”是创新的关键
51 哈尔是赫布和爱丽丝的孩子吗 克雷格·文特尔说：是
52 模因 不论好与坏，它都是我们人类的共生体
第五部分小结

第六部分 关于意识的思考工具
53 对立的两幅意象 一幅错误的意象要用另一幅相反的意象来抵消
54 僵尸直觉 莱布尼兹的不合理推论
55 僵尸和殭尸 如何构想出一个哲学僵尸
56 花椰菜的诅咒 感受质的意义之一
57 “美元活力”究竟值多少钱 感受质的意义之二
58 卡普格拉先生的悲惨境况 感受质的意义之三
59 听声辨牌 感受质的意义之四
60 “中文屋”错在哪里 理解可以从一堆能力中冒出来
61 从火星来的远程克隆人 他还是原来的那个“他”吗
62 叙事重心 究竟什么是自我
63 他者现象学 人类语言的妙用
64 色彩科学家玛丽：揭露吊杆托架 错误假设导出错误结论
第六部分小结
第七部分 关于自由意志的思考工具
65 一位恶毒的神经外科医生 非手术的手术
66 生命游戏 我们的世界是被决定的吗
67 石头、剪子、布 最好的套路就是没有套路
68 两种彩票 从新视角看“决定论”
69 无效历史事实 用强行分类抹平微小差异
70 一场计算机国际象棋马拉松 如果决定论是真的，还存在真正的选
择吗

71 终极责任 斯特劳森的错误论证
72 掘土蜂状 有限能力无法成就自由选择
73 巴西来的男孩 一个干扰人们思考的“坏”直觉泵
第七部分小结
第八部分 做个哲学家是一种怎样的体验
74 浮士德式交易 哲学家的目标不同于科学家的目标
75 简单的自我人类学 哲学家应该把反直觉的一切都去掉
76 “像棋”中的二阶真理 若不值得做，亦不值得做好
77 只需关注那10%的精品 哲学领域的史特金定律
结语 加倍努力地使用这些工具吧
附录一 未写入本书正文中的几个直觉泵
附录二 寄存器机练习题的答案
素材来源
参考文献
译者后记